

21 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IFRS 8 und IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
2  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für 2011 wurden 
 entsprechend 
 angepasst. Die Vergleichbarkeit mit dem Jahr 2010 ist dadurch eingeschränkt.
3 Für 2010, 2013 und für 2014 sind hierin auch die eigenen Aktien enthalten, die zum Einzug vorgesehen sind.
4 Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
5 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
6 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ Munich Re (XLS, 46 KB)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ Rückversicherung (XLS, 40 KB)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ ERGO (XLS, 41 KB)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ Munich Health (XLS, 41 KB)
Munich Health
      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝ˆ ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛Gebuchte 
Bruttobeiträge
 Mrd˛˝˙
 ˆˇ˘    Kapitalanlagen 
      ive 
Kapitalanlagen 
mit Versicherungsb
 Mrd˛˝˙
     Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
t
 Mrd˛˝˙
     ˘ˇ˘Schaden-Kosten-Quote
      ERGO
      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝ˆ ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˛˝˙
     Kapitalanlagen 
      ive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
 Mrd˛˝˙
     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrd˛˝˙
     Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall Deutschland
      
Schaden-Kosten-Quote International
      
Rückversicherung
      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝ˆ ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˛˝˙
     Kapitalanlagen 
      ive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
 Mrd˛˝˙
     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrd˛˝˙
     Großschäden t
 Mio˛˝˙     Schäden aus Naturkatastrophen
 Mio˛˝˙     Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall
ˆ      Munich Re im Überblick
      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝ˆ ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˛˝˙
     Verdiente Nettobeiträge
 Mrd˛˝˙
     Leistungen an Kunden t
 Mrd˛˝˙
     Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
 Mrd˛˝˙
     Operatives Ergebnis
 Mio˛˝˙     Ertragsteuern
 Mio˛˝˙     Konzernergebnis
 Mio˛˝˙  ˘˛˘˘˘   auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 Mio˛˝˙     Ergebnis je Aktie
 ˙     Dividende je Aktie
 ˙     Ausschüttung
 Mio˛˝˙     Kurs der Aktmber
 ˙     Börsenwert der Münchener Rück Amber
˘ Mrd˛˝˙
     Buchwert je Aktie
 ˙     Kapitalanlagen 
 Mrd˛˝˙
     Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Mrd˛˝˙
     Eigenkapital
 Mrd˛˝˙
     Eigenkapitalrendite
     ˘ˇ˘ Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
 Mrd˛˝˙
     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrd˛˝˙
     Bilanzsumme
 Mrd˛˝˙
     Mitarbeiter zum Dezember
      Wichtige Kennzahlen (IFRS)
1, 2


Europa
Belgien

Dänemark

Deutschland

Estland

Frankreich

Griechenland

Großbritannien

Irland

Italien

Kroatien

Lettland

Litauen

Luxemburg

Malta

Niederlande

Norwegen
Österreich

Polen

Portugal

Rumänien

Russland

Schweden

Schweiz

Slovenien

Slowakei

Spanien

Tschechische Republik

Türkei

Ukraine

Ungarn

Weißrußland

Zypern
Asien

Bahrain

China

Hongkong

Indien

Japan

Jordanien

Malaysia

Saudi-Arabien

Singapur
Südkorea

Qatar

Vereinigte Arabische 
    Emirate

Vietnam
Australien/
 Neuseeland
Globale Präsenz von Munich Re
 ˜1 Einschließlich 
der jeweiligen Erst- 
  und Rückversicherungsaktivitäten von
  Munich Health im Gesundheitsmarkt˚
  Stand zum ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ˝ Länder, in denen Munich Re 
(Gruppe) mit einer Tochtergesell
-
schaft oder Zweigniederlassung 

vertreten ist: 
 Rückversicherung
 Erstversicherung
 Rück- und Erstversicherung
Nordamerika
Bermuda 

Kanada

USA
Lateinamerika
Argentinien

Brasilien

Chile

Kolumbien

Mexiko

Venezuela
Afrika
Ghana
Kenia

Mauritius

Südafrika
 Swasiland

Globale Präsenz von Munich Re/Umsatz-/Ergebnisentwicklung
Umsatz
Konzernergebnis
Umsatz-/Ergebnisentwicklung
ˇ
ˇ
ˆˇ
ˇ

ˇ
˘ˆˇ
ˇ
Œ˜ˆˇ


ˇ


Munich Re im Überblick
Wichtige Kennzahlen
 U˜Globale Präsenz von Munich Re
 Quartalszahlen
 Unsere Marken
 Termine
 UˆAn die Aktionäre
 ˛˛˝Aktionärsbrief
 Jahresrückblick
 ˛˛ˆMitglieder des Vorstands
 ˛˝˛Die Aktie
 ˛˝˜Die Strategie
  Corporate Governance
 ˛˝˙Bericht des Aufsichtsrats
 ˛˜˝Corporate Governance Bericht
 Konzernlagebericht
 
Munich Re
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 Geschäftsverlauf
 
Finanzlage
 ˝˛˛
Interessensgruppen
 ˝˛ˆ
Risikobericht
 Chancenbericht
 ˝˚˝Ausblick
   Konzernabschluss
 Konzernbilanz
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 
Konzern-Kapitechnung
 
Konzernanhang
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  Allgemeine Informationen
 Glossar
 Stichwortverzeichnis
 
Wichtige Anschriften
 Impressum/Service
 Ein ausführliches Inhalts-
verzeicn Sie auf den
Kapiteltrennseitenˇ
1234Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht ˜˛˝˚
WE DRIVE INNOVATION 
AS ONE
Inhalt
Konzerngeschäftsbericht 2014
Konzerngeschäftsbericht 2014
Munich Re


1An die Aktionäre
1An die Aktionäre

An die Aktionäre
Inhalt2Aktionärsbrief
 ˜˜˚Jahresrückblick
 ˜˜˛
Mitglieder des Vorstands
 ˜˝˜Die Aktie
 ˜˝˙Die Strategie
 ˜˝ˆ
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
immer mehr Anleger und Bürger irritiert das scheinbar erratische
 Auf und Ab an den Finanzmärkten. Dabei ist diese hohe Volati
-lität keine Zwangsläuˇgkeit einer globalisierten Ökonomie. 

Vielmehr ist sie die Folge eines oftmals zu einseitig schulden-

ˇnanzierten Wachstums und einer überbordenden Liquidität 

im Finanzsystem. Dies führt zu stark steigenden Preisen vieler 

Kapitalanlagen, allerdings auf Kosten eines drohenden und 

umso heftigeren späteren Einbruchs. Mit jeder Wachstums
-
blase wächst eben die Gefahr ihres Platzens in einer schock-

artigen Korrekturbewegung. 
Aus meiner Sicht wäre eine langsamere, dafür aber stetigere 
Wertentwicklung vorzuziehen. Denn ausgeprägte Volatilität an 

den Finanzmärkten behindert langfristig höheres Wachstum. 

Zudem gehen heftige Ausschläge des Kapitalmarkts in der 
Regel mit einer verstärkt ungleichen Verteilung von Einkommen 
und Vermögen einher. 
Politik und Notenbanken sollten deshalb abwägen, wie stark sie 

zu derartigen E˘ekten etwa durch eine ungebremste Schulden
-aufnahme und durch eine lockere Geldpolitik beitragen wollen. 

Zinsen sind keine von bösen Mächten gescha˘ene Hürde, die 
sinnvollen und nachhaltigen Investitionen im Weg steht, sondern
 in erster Linie der Ausdruck eines mit der Investition verbunde
-Dr. Nikolaus von Bomhard
Vorsitzender des Vorstands
 Münchener Rück AG

Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
nen und im Markt bewerteten Risikos. Eine Investition, die nur 
deshalb erfolgt, weil die Kosten des mit ihr verbundenen Risikos
 künstlich verringert wurden, wird sich meist als nicht nach-
haltig erweisen. Und eine geringere Kreditnachfrage ist nicht 
zwangsläuˇg ein negativer Wirtschaftsindikator, sondern kann 
auch Ausdruck dafür sein, dass Unternehmen ihr Geschäfts
-modell und Privathaushalte ihre Investitionen, etwa einen 
Hauskauf, nachhaltiger ˇnanzieren. Gerade nach einer schwe
-ren Finanz
- und Wirtschaftskrise ist ein solcher Prozess des 
Entschuldens normal und nichts, dem mit aller Kraft entgegen
-
gewirkt werden müsste.
Vor diesem Hintergrund ist insbesondere die lockere Geld
- und 
Liquiditätspolitik wichtiger Notenbanken kritisch zu sehen. 
 Die Europäische Zentralbank hat ihren Kurs des billigen Geldes 

zuletzt sogar noch verstärkt und im Januar den Ankauf von 
Staatsanleihen beschlossen. Dies ist aus meiner Sicht ein 
Schritt in die falsche Richtung. Das zentrale Argument, eine 
angeblich droheation, ist wenig stichhaltig. Und selbst 
wenn die Analyse einer drohendeation richtig wäre, 
wären Staatsanleihenkäufe durch die EZB das falsche Mittel. 
Denn der Ankauf von Staatsanleihen wird die vermeintliche 
ation kaum lindern, erzeugt aber erhebliche Kollateral-
schäden. So wächst die Gefahr, dass angesichts der nochmals 
zunehmenden Liquidität auf den Märkten das Preisgefüge 
 weiter erheblich gestört wird und bei einzelnen Kapitalanlagen 
Blasen entstehen. Im Bereich vieler Rentenwerte ist dies 
bereits der Fall. Auch verringert sich der Druck auf die Euro
-staaten, mit nachhaltigen Reformen die Wirtschaft in Schwung 
zu bringen, die Arbeitslosigkeit gerade für die jungen Menschen
 abzubauen und ihre Finanzen zu konsolidieren. 
Für Munich Re bedeutet die Flutung wichtiger Märkte mit Liqui
-
dität, d
ass wir auch 2015 mit einer rückläuˇgen Verzinsung 
unserer Kapitalanlagen rechnen. Allerdings haben wir unsere 
Strategie schon vor Jahren darauf ausgerichtet, unsere Proˇta
-bilität in erster Linie auf das technische Ergebnis des Versiche
-rungsgeschäfts zu stützen. Diese strategische Entscheidung 

Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
zahlt sich im gegenwärtigen Kapitalmarktumfeld aus. Zudem 
versuchen wir, unsere Kapitalanlagen noch breiter zu diversi-
ˇzieren. So investieren wir verstärkt auch in alternative Anlage
-klassen, etwa in Infrastruktur. In der Erstversicherung haben 
wir mit einer neuen Produktgeneration in der deutschen Lebens
-versicherung, die wir seit Januar auch für die betrieb
 liche 
Altersversorgung anbieten, eine innovative und zukunfts-

weisende Antwort auf die Herausforderungen des Niedrigzins
-umfelds gegeben. 
Neben dem Kapitalmarkt werden auch die Rückversicherungs
-märkte 2015 herausfordernd bleiben. Wir müssen uns darauf 
einstellen, dass sich der intensive Wettbewerb, der natürlich 
auch von der überbordenden Liquidität befeuert wird, fortsetzt. 
Deshalb bleiben striktes Zyklusmanagement, eine konsequente 
Zeichnungsdisziplin und eine exzellente Kundenbetreuung von 
immenser Bedeutung. Daneben wollen wir mit Innovationen 
neues, proˇtables Geschäft erschließen. Wachstumspotenzial 
besteht nicht nur geograˇsch, etwa in den Wachstumsregionen 
Asiens, sondern auch bei bislang im Markt nicht oder nicht 
voll
-umfänglich gedeckten Risiken, etwa in den Bereichen Cyber, 
Energie, Lieferketten
- oder Betriebsunterbrechung, sowie beim 
Schutz der Reputation. 
Viele dieser Geschäftspotenziale liegen an der Schnittstelle 
 von Erstversicherung und Rückversicherung. Durch unsere 
Strategie Œ Erstversicherung und Rückversicherung unter 
einem Dach Œ sind wir gut aufgestellt, bislang unbestellte 
Geschäftsfelder zu erschließen. Als Gruppe sind wir innovati
-ver, ein weiterer Vorteil unserer Aufstellung neben den nahe-
liegenden Synergiee˘ekten und Diversiˇkationsvorteilen. 
Rückblickend war das Geschäftsjahr 2014 trotz schwieriger 
Rahmenbedingungen ein gutes Jahr für Munich Re. Unser 
ursprüngliches Ergebnisziel von 3 Milliarden Euro konnten 
 wir übertre˘en. Im Rahmen unseres im vergangenen Jahr 
beschlossenen
 Aktienrückkaufprogramms werden wir bis zur 
Haupt versammlung 2015 Aktien im Wert von 1 Milliarde Euro 

zurückgekauft haben
. Der Hauptversammlung schlagen wir 
vor, die Dividende auf 7,75 Euro zu erhöhen, um Sie, unsere 
Aktionäre, am Erfolg Ihrer Munich Re angemessen zu beteiligen. 
Mit unserer Dividendenpolitik folgen wir, wie im Geschäft, dem 
Grundsatz der Nachhaltigkeit: Wir erhöhen die Dividende 
 kräftig um 0,50 Euro oder fast 7 Prozent, aber eben nur so weit, 
dass wir das erhöhte Niveau auch nach einem schlechteren 

Jahr halten sowie proˇtables Wachstum und Innovationen 
 problemlos ˇnanzieren können. 
Sehr geehrte Aktionäre, auch im Namen meiner Vorstands-

kollegen und aller Mitarbeiter weltweit bedanke ich mich 
 für das uns entgegengebrachte Vertrauen. Wir werden selbst-

verständlich auch in diesem Jahr alles daran setzen, Ihre 
 Erwartungen an uns zu erfüllen.
Mit besten Grüßen

IhrNikolaus von Bomhard
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

An die Aktionäre
Jahresrückblick
Munich
 Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
7
8Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
An die Aktionäre
Jahresrückblick
Q1Q2Q3
Q4
15. Januar 2014 
 Ein Risk Rating für Industrieprojekte haben 
Munich Re und TÜV SÜD entwickelt. Das 
neue System erleichtert die Beurteilung 
von komplexen Investitionsprojekten und 
damit Investitionsentscheidungen. Die 
Basis des Project Risk Rating (PRR) ist ein 
modulares System aus einzelnen Risiko
-bausteinen, welche die wesentlichen 
 Risiken eines Investitionsprojekts abbilden. 
Dabei werden makroökonomische, tech-
nische, ökologische und vertragliche 
Aspekte des Projekts berücksichtigt.
1. April 2014
Bei ERGO nimmt das neue Ressort Kunden
- und Vertriebsservice seine Arbeit auf, in 
dem alle kundenbezogenen Funktionen 
rund um Anträge, Verträge und Leistungen 
gebündelt werden. Getreu dem Anspruch 
—Versichern heißt verstehenﬁ richtet der 

Erstversicherer seine Steuerung noch kon
-sequenter an den Bedürfnissen der Kunden
 aus. Das neue Ressort wird von Silke 

 Lautenschläger geleitet, die aus dem Vor
-stand der DKV in den ERGO Vorstand auf
-rückt. Lebens
- und Krankenversicherung 
werden in einem Ressort Personenver-
sicherung unter Clemens Muth gebündelt. 
2. Juli 2014 
Die Deutsche Gesellschaft für Internatio
-nale Zusammenarbeit (GIZ) GmbH und 

Munich Re unterstützen den Aufbau eines 
Risikotransfersystems für die Landwirt
-schaft in Peru. Dafür wurde das Projekt 
—Integriertes Finanzmanagement von Klima
-risiken im Agrarsektor in Peruﬁ initiiert. Es 
soll gemeinsam mit den zuständigen peru
-anischen Behörden die rechtlichen, institu
-tionellen und strukturellen Rahmenbedin
-gungen für ein System entwickeln, das die 

landwirtschaftliche Produktion gegen 
 wetterbedingte Risiken absichert.
1. Oktober 2014 
Die MEAG erweitert das Anlagespektrum 
bei Infrastruktur um Fremdkapitalinvest
-ments. Munich Re will über ihren Kapital
-anleger MEAG zur Bedeckung lang
 fristiger 
Zahlungsverhtungen im Kerngeschäft 

in den nächsten Jahren bei entsprechender 
Qualität zusammen bis zu 8 Milliarden Euro 
in Infrastruktur,  erneuerbare Energien und 

neue Technologien (Eigen
- und Fremd-
kapital) investieren.
19. März 2014 
 Der Aufsichtsrat hat zwei neue Mitglieder 
des Vorstands bestellt: 
Gleichzeitig geht die neue Vertriebsgesell
-schaft ERGO Beratung und Vertrieb an 
den Start. Sie unterstützt mit einheit
 lichen 
Instrumenten zur Kundenberatung und 

Qualitätssicherung die Vermittlerorganisa
-tionen, die von fünf auf zwei Organisations
-einheiten zusammengeführt 
 wurden.  Damit 
schließt ERGO die Reorganisation ihrer Ver
-triebsorganisationen in Deutschland ab. 
27. August 2014 

Great Lakes Australia (GLA), eine Erstver
-sicherungstochter von Munich Re, hat eine 

Vereinbarung mit der Steadfast Group 
(Steadfast) geschlossen, um das größte 
Maklernetzwerk Australiens beim geplan
-ten Erwerb der Calliden Group Ltd 
 (Calliden) 
zu unterstützen. Munich Re übernimmt 

dabei die Versicherungsgesellschaft 
15. Oktober 2014 
Die MEAG legt zwei neue Anleihefonds auf 
und bietet damit wiederholt ihre Kompe
-tenz in der Konzernanlage auch privaten 
und institutionellen Anlegern an. Der 
MEAG Emerging Markets Rent investiert 
in Anleihen von Schwellen
- und Entwick
-lungsländern, und der MEAG GlobalRent 

diversiˇziert global und folgt dabei einem 
Absolute
-Return
-Konzept.
Doris Höpke
Pina Albo

9Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
An die Aktionäre
Jahresrückblick
Doris Höpke (47) übernimmt mit Wirkung 

zum 1. Mai 2014 die Verantwortung für das 
Ressort —Healthﬁ vom Vorstandsvorsitzen
-
den von Munich Re, Nikolaus von Bomhard.
 Seit 2011 ist Höpke Leiterin der Niederlas
-sung von Munich Re in Madrid. Die Juristin 
ist seit 1999 bei Munich Re tätig.
 Pina Albo (51) wurde mit Wirkung zum 
 1. Oktober 2014 zum Mitglied des Vor
-stands bestellt. Albo verantwortet ab 
 1. Oktober 2014 gemeinsam mit Georg 

Daschner das Ressort —Europe and Latin 
Americaﬁ, ab 1. Januar 2015 allein. 
 30. April 2014 
Munich Re zahlt für das Geschäftsjahr 
2013 eine erhöhte Dividende von 7,25 
 (Vorjahr: 7,00) Euro pro Aktie. Damit 
schüttet Munich Re mehr als 1,3 
Milliarden 
Euro
 an ihre Aktionäre aus. 
 Calliden Insurance Limited. Gleichzeitig 
erhält GLA Zugang zu einer hoch ent-
wickelten Underwriting
-Plattform für 
gewerbliche Versicherungen sowie zu 

Expertenwissen, das bisher bei Calliden 
angesiedelt war. GLA stärkt damit den 
Vertrieb von Kombipolicen für Firmen-
kunden und Gewerbegeschäft. 
30. Oktober 2014 

Der Aufsichtsrat der ERGO Versicherung 
AG hat Rainer Tögel zum 1. Januar 2015 in 
den Vorstand des Schaden
- und Unfallver
-sicherers berufen. Tögel ist dort für das 

sogenannte Tarifgeschäft Œ das heißt vor 

allem für das Privatkundengeschäft Œ 
zuständig.

 22. Dezember 2014
Munich Re erwirbt Anteile an einem 
287
-Megawatt
-Windpark in den USA. Die 
MEAG tätigt damit für Munich Re ihr 

 erstes Infrastruktur
-Investment in Nord
-amerika. Das Miami Wind Energy Center 
liegt im Norden von Texas in einer der 
windreichsten Regionen der USA. 
Daschner, Vorstandsmitglied seit 2003, 
wird zum 31. Dezember 2014 in den Ruhe
-stand 
 treten. Albo ist seit 2009 bei Munich 
 Reinsurance America, Inc. als Leiterin der 
Reinsurance Division für das gesamte 
Schaden
- und Unfallrückversicherungs-
geschäft in den USA zuständig. Die Juristin 
begann 1992 ihre Arbeit für Munich Re.
20. März 2014 
 Der Vorstand der Münchener Rück hat von 

der Ermächtigung der Hauptversammlung 
vom 30. April 2013 zum Erwerb eigener 
Aktien Gebrauch gemacht und am 20. März
 2014 beschlossen, im Zeitraum vom 1. Mai 

2014 bis spätestens zur nächsten 
ordent-
lichen Hauptversammlung der Gesellschaft 

am 23. April 2015 bis zu 13 Millionen Aktien 
der Münchener Rück zu einem insgesamt 
aufzuwendenden Kaufpreis von maximal 
 1 Milliarde Euro über die Börse zu erwerben. 

Die Aktien sollen nach dem Erwerb zur 
Optimierung der Kapitalstruktur der Gesell
-schaft eingezogen werden. 
Rainer Tögel 
26. Mai 2014 

Munich Re und das deutsche Software
-Unternehmen RIB haben eine exklusive 

Vereinbarung unterzeichnet, um gemein
-sam das weltweit erste IT
-basierte Ver-
sicherungsprodukt für große Bauvorhaben 

zu entwickeln, das bestimmte Elemente 
einer ungeplanten Erhöhung von Baukosten 
deckt. Die innovative Lösung richtet sich 
an Bauherren und verknüpft die RIB iTWO
- Technologie mit dem Risikowissen von 
Munich Re. 
20. Juni 2014 
ERGO tritt in den Versicherungsmarkt in 
Singapur ein und erwirbt 100 Prozent der 
Anteile am Schaden/Unfall
-Versicherer 
SHC Insurance Pte. Ltd. ERGO baut damit 
die Präsenz in Südostasien aus. Mit diesem
 Zukauf hat sie ein weiteres bedeutsames 

Etappenziel erreicht und ist angesichts der 
geplanten Entwicklung des Stadtstaates 
zum Versicherungszentrum der Region gut 
positioniert. Der Versicherer, der im Oktober 
in ERGO Insurance umˇrmierte, bietet ein 

breites Spektrum an Schaden/Unfall
- 
Versicherungen.
12. September 2014 
Der Schutz vor Überschwemmungen 
gewinnt angesichts zunehmender Unwette
r an Bedeutung Œ nicht nur in Flussnähe. Mit 
ihrer neuen Produktlinie für die Wohnge
-bäudeversicherung bietet ERGO als ein 

Vorreiter der Branche nun auch für Wohn
-
gebäude in stark hochwassergefährdeten 
Regioneächendeckend Versicherungs
-schutz gegen Überschwemmungen und 
Starkregen. Ein weiterer Kernpunkt der 
Produktlinie ist die —Haus
-zurück
-Garantieﬁ:
 Ist ein Haus zerstört, übernimmt ERGO 
nicht nur die zukünftigen Kosten für den 
Neubau, sondern auch Abbruch
- und Ent
-sorgungskosten sowie Kosten für einen 

Architekten. 

10Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
An die Aktionäre
Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
 von links nach rechts
Joachim Wenning

Arbeitsdirektor
 
Life
Human Resources
Peter Röder
Global Clients and North America
Ludger Arnoldussen
Germany, Asia Paciˇc and Africa

Central Procurement (seit 1.1.2015)

Services
Nikolaus von Bomhard

Vorsitzender des Vorstands

Vorsitzender des
 Konzernausschusses
Group Development

Group Investments

Group Communications

Group Compliance
Group Audit
Health (bis 30.4.2014)
Doris Höpke 
(seit 1.5.2014)
Health

11Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
An die Aktionäre
Mitglieder des Vorstands
Jörg Schneider
Chief Financial O˜icer

Group Reporting
Group Controlling
Corporate Finance M&A

Integrated Risk Management

Group Legal

Group Taxation
Investor and Rating Agency Relations
Torsten Jeworrek
Vorsitzender des

Rückversicherungsausschusses
Reinsurance Development
Corporate Underwriting

Corporate Claims

Accounting, Controlling and Central

Reserving for Reinsurance
Information Technology
Global Business Architecture

Geo Risks Research/

Corporate Climate Centre
Giuseppina Albo 
(seit 1.10.2014)

Europe and Latin America

(bis 31.12.2014 zusammen mit
Georg Daschner) 
Thomas Blunck
Special and Financial Risks

Reinsurance Investments
Central Procurement (bis 31.12.2014)

12Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
An die Aktionäre
Aktie
Das Anlagejahr 2014 wurde dominiert von sinkenden Zinsen und geopolitischen Risiken
 einerseits sowie Konjunkturho˘nungen und expansiver Geldpolitik der Noten
 banken 
andererseits. Zum Ende des Jahres 2014 erreichte die Rendite zehnjähriger deutscher 
Bundesanleihen einen neuen historischen Tiefstand von nur noch gut 0ktien 

gewannen daher angesichts der meist höheren Dividendenrendite weiter an Attraktivi
-
tät. Die ungelöste Staatsschuldensituation stieß am Kapitalmarkt auf deutlich weniger 

Aufmerksamkeit als in den Vorjahren.
Nach rertzuwachs im Vorjahr konnten Aktien weltweit in den ersten drei 
Monaten 2014 nur moderat zulegen. Zwar schien die Weltwirtschaft wieder Tritt zu fassen,
 jedoch gab es auch Faktoren, die zu Nervosität unter den Anlegern führten. So drosselte
 die amerikanische Notenbank Fed schrittweise die massive Geldzufuhr zur Unterstüt
-zung der Wirtschaft. Weitere Verunsicherungen resultierten aus Turbulenzen in einigen
 Schwellenländern, der Krim
-Krise sowie Zweifeln am Wachstum und der Stabilität Chinas.
Im zweiten Quartal präsentierten sich die Aktienmärkte weiterhin volatil. Während noch
 im März zum Teil historische Höchststände erreicht wurden, sanken die Notierungen bis
 Mitte April an manchen Börsen unter die Jahresanfangsstände. Verantwortlich waren 
schlechte Konjunkturdaten vor allem aus Europa. Ho˘nungen auf eine konjunkturelle 
Erholung im zweiten Halbjahr und Befürchtungen bezüglich einer Reduzierung der 

expansiven
 Geldpolitik wechselten sich fortan ab. Die Ankündigung der EZB zur Fort
-führung der lockeren Geldpolitik ließ den DAX jedoch im Juni erstmals die 

10.000
-Punkte
-Marke überschreiten.
Die Entwicklung der Aktienmärkte im dritten Quartal war vor allem durch Maßnahmen 

der Zentralbanken und die massive Liquidität getrieben und stand im Wechselspiel mit 

zunehmenden Sorgen um das Wachstum der Weltwirtschaft.
Eine im September begonnene Korrektur an den Aktienmärkten aufgrund negativer Kon
-junktursignale setzte sich im Oktober fort und führte den DAX auf sein Jahrestief von 
8.355 Punkten. Anschließend folgte eine rasche Erholung, teilweise getrieben durch den 

fallenden Ölpreis, der als Konjunkturspritze betrachtet wurde. Anfang Dezember verbuchte 

der DAX ein neues Rekordhoch, wurde jedoch gegen Jahresende von zunehmenden Ölpreis-
turbulenzen und Sorgen um die Entwicklungen in Griechenland wieder abgebremst.
Der europäische Versicherungssektor setzte 2014 seine erfreuliche Performance fort 
 
und übertraf die Entwicklung des europäischen Aktienindex
1 zum dritten Mal in Folge. Er 
 ŠSolide Entwicklung der Münchener
-Rück
-Aktie: Der Kurs stieg 2014 
um 3chließlich der Dividende ergibt sich eine Rendite von 8,
 ŠVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung erneut 
eine Erhöhung der Dividende auf dann 7,75 • je Aktie vorschlagen
 ŠIm Jahr 2014 wurden eigene Aktien im Gegenwert von 1,4 Milliarden • 

zurückgekauft
 ŠSeit 2001 ist die Aktie in bedeutenden Nachhaltigkeitsindizes 
enthalten und bekommt exzellente Noten in Nachhaltigkeitsratings 
Die Aktie
1 Europäischer Aktienindex = DJ EURO STOXX 600

13An die Aktionäre
Aktie
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
ent
wickelte sich erneut auch besser als der europäische Bankenindex
2 und der deutsche 
DAX 30. Wesentliche Ursachen waren eine moderate wirtschaftliche Erholung und eine 
verminderte Risikowahrnehmung der Anleger. Davon proˇtierten angesichts besserer 
Wachstumsperspektiven und der Aussicht auf steigende Dividenden insbesondere Erst
-versicherer, deren Aktienkurse positiv reagierten.
Getrieben von höheren Anleihekursen verbesserten sich die Buchwerte im Versiche
-rungssektor weiter. Angesichts durchweg gestiegener Aktienkurse lagen die Bewer
-tungsniveaus der Versicherungsunternehmen gegen Jahresende damit in etwa auf 

 Vorjahresniveau.
Die Kursentwicklung der Aktien von Rückversicherungsunternehmen blieb im Berichts
-jahr trotz vergleichsweise niedriger Großschadenentwicklung hinter der einiger Erstver
-sicherer zurück. Belastend wirkten die Überkapazitäten und die hohe Wett
 bewerbs
 inten-
sität im Rückversicherungsmarkt, die zusammen mit dem Eintritt neuer Wettbewerber 
wie Pen
 sions
 fonds bei gleichzeitig stagnierender Nachfrage zu spür
 barem Druck auf 
die Margen führten. Zusätzlich waren die Kapitalanlageerträge rückläuˇg. Doch ange
-sichts der guten Kapitalausstattung der Rückversicherungsunternehmen war die Aus
-schüttung in Form von höheren Dividenden, Aktienrückkäufen oder Sonderdividenden 
ein wichtiges Anlagekriterium.
Die Münchener
 -
Rück
 -
Aktie erzielte nach einer erfreulichen Kursentwicklung im Vor
-jahr auch 2014 in herausforderndem Umfeld einen Wertzuwachs und bewies damit 
erneut ihre Attraktivität als Kapitalanlage. Die Kursentwicklung wurde gestützt durch 
eine weiterhin robuste operative Ertragsentwicklung und ein erneutes Übertre˘en der 

zu Jahresbeginn angekündigten Gewinnprognose für 2014, zu der auch die vergleichs
-
weise geringen Großschäden beitrugen. Die weiterhin sehr komfortable Kapitalisie
-rung erlaubte dem Vorstand, im Mai 2014 ein weiteres Aktienrückkaufprogramm über 

1 Milliarde • zu beginnen. Er betont damit sein Bekenntnis zu einem disziplinierten und 

verantwortungsbewussten Kapitalmanagement im Sinne der Aktionärsinteressen. 
Die Münchener
 -
Rück
 -
Aktie beendete das Jahr mit einem Kurs von 165,75 •. Dies ent
-spricht einem Zuwachs von 3er Berücksichtigung der für das Geschäftsjahr 
2014 gezahlten Dividende betrug die Rendite erfreuliche 8,r DAX 30 legte ledig
-lich um 2,ährend der europäische Versicherungsindex um 3,ieg. Legt 

man einen längerfristigen Zeitraum zugrunde, hat sich die Rendite der Münchener
 -
Rück
 -
Aktie inklusive Dividenden sowohl über die vergangenen drei als auch fünf Jahre 
besser entwickelt als der europäische Versicherungsindex.
Der
 europäische Versicherungs
-sektor setzte seine 
 positive Entwicklung fort
Rendite der Münchener
-Rück
-Aktie bei 8,
 ˝˙˜
 ˝˝˜

 ˝˜˜

 Jan
Feb
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug
Sep
Okt
No
Dez
 Münchener
-Rück
-Aktie
 DAX 30
  DJ EURO
 S
TOXX
 Insurance
 (inkl. Dividenden)
  Münchener
-Rück
-Aktie 
(inkl. Dividende)
Quelle: Datastream
Kursentwicklung 
˝˝˙˜˝˜˜
8090100
110
120
130
140
150
1602 Europäischer Bankenindex = DJ EURO STOXX Banks

An die Aktionäre
Aktie
14Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Rund 40 Analysten von Banken und Brokerhäusern bewerten regelmäßig unsere Aktie. 
Ende Dezember 2014 beurteilten 2on ihnen unser Wertpapier positivuf
-ten es neutrr Analysten bewerteten die Aktie negativ. Die derzeitigen 
Empfehlungen und Ergebnisschätzungen der Analysten können Sie auf unserer Inter
-netseite einsehen.
 Auch unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten bleibt die Münchener
-Rück
-Aktie ein inter
-essantes Investment. Seit 2001 ist sie ununterbrochen in den Dow Jones Sustainability 

Indices und in der FTSE4Good Index Serie gelistet. 
Ferner ist sie in den Indizes MSCI 
Global Sustainability, STOXX ESG Leaders sowie Euronext World 
120 vertreten und 
Mitglied in den Investmentregistern ETHIBEL Pioneer und Excellence.
In den Ratings der auf Nachhaltigkeit spezialisierten Agenturen wie Sustainalytics, 
oekom, MSCI, Vigeo und RobecoSAM erzielt Munich
 Re durchgängig exzellente 
Bewertungen und gehört damit zu den Besten im Versicherungssektor. Im Sustain-
alytics
-Rating konnte Munich
 Re 2014 im Vergleich zu seinen Wettbewerbern der-

selben Marktkapitalisierungsklasse den ersten Platz erzielen.
Im Dezember 2014 wurde Munich
 Re mit dem Deutschen Investorenpreis für verant
-wortliches Wirtschaften ausgezeichnet. Der Preis wurde zum vierten Mal vom DuMont 
Verlag zusammen mit der Deutschen Asset & Wealth Management an Unternehmen 

vergeben, die Nachhaltigkeit als strategisches Ziel verstehen und vorbildlich umsetzen. 
Aktives Kapitalmanagement ist eine integrale Komponente unserer Geschäftspolitik. 

Wir möchten unsere Aktionäre daher angemessen am Unternehmenserfolg beteiligen. 
Grundsätzlich zahlen wir mindestens 2esergebnisses als Dividende aus. 
Dabei verfolgen wir jedoch eine Politik einer gegenüber dem Vorjahr mindestens stabi
-
len, nach Möglichkeit sogar steigenden Dividendenzahlung. Bereits seit 1970 wurde die 

Dividende nicht mehr gekürzt. Aktienrückkäufe hingegen nutzexibleres 

Mittel zur Steuerung unserer Kapitalisierung.
Für das Geschäftsjahr 2014 werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
am 23. April 2015 eine Dividende von 7,75 • (Vorjahr 7,25 •) vorschlagen. Das entspricht 
einer Ausschüttung von 1,3 Milliarden • (Vorjahr 1,3 Milliarden •). Die Zustimmung der 
Hauptversammlung vorausgesetzt, wird die Dividende am 24. April 2015 ausgezahlt 

werden. Mit der Dividendenerhöhung unterstreichen wir erneut die Proˇtabilität unseres 
Geschäftsmodells sowie die Solidität unserer Kapitalausstattung.
Mit einer Dividendenrendite von rund 4,vidende für das Geschäftsjahr 2014 bezo
-gen auf den Jahresschlusskurs 2014) bleibt die Münchener
- Rück
 -
Aktie ein attraktiver 
Titel im DivDAX. Dieser Subindex der Deutschen Börse AG bildet die Kursentwicklung 
der 15 DAX
- Unternehmen mit der höchsten Dividendenrendite ab.
Gewichtung der Münchener-Rück-Aktie zum 31.12.2014
  ˜DAX ˚˜
 DJ EURO STOX
 DJ EURO STOXX Insurance
 MSCI EURO
 FTSE EUROTOP ˝˜˜
 DJ Sustainability World
 FTod Global Index
 Weitere Informationen zu den 
Nachhaltigkeitsratings ˇnden 
Sie auf unserer Internetseite 
www.munichre.com/cr/SRI
-deDividende von 7,75 • 
 vorgeschlagen

15An die Aktionäre
Aktie
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Münchener
- Rück
 -
Aktie ist eine Namensaktie (Stückaktie). Sie wurde am 21. März 
1888 erstmals an der Börse München zum Börsenhandel zugelassen und wird heute an 
allen deutschen Börsen gehandelt.
An den deutschen Börsen wurden im Berichtsjahr rund 185 Millionen Münchener
 -
 Rück
 -
Aktien im Wert von insgesamt rund 27,8 Milliarden • gehandelt. Damit rangierte unsere 
Aktie auf Rang 13 unter den DAX
 -
Werten. Mit einem Börsenwert von rund 25
 Milliarden •
 belegten wir bei der Freat
-Marktkapitalisierung Platz 15.
   
Seit vielen Jahren erhält Munich
 Re konstant ausgezeichnete Bewertungen von den 

führenden Ratingagenturen. Auch in diesem Geschäftsjahr blieb der Ausblick für alle 

Ratings von Munich
 Re stabil auf unverändert hohem Niveau.
Wertpapiercodes
Reuters
 MUVGn
 ISIN Bloomberg
 MUV˙
 WKN Kennzahlen unserer Aktie
     ˚˛˝˙ ˚˛˝ˆGrundkapital
   Anzahl der Aktie
   Jahreshöchstkurs
   Datum
   Jahrestiefstkurs
   Datum
   Jahresschlusskurs
   Jahresaktienrenditvide
   Betelativ zum DAäglic
   Börsenkapitalisier
 Mr
  Marktwert/Eigenkapit
˝   Durchschnittliches 
Handelsvolumen
 TSD
  Ergebnis je Aktie
˙   Dividende je Aktie
   Dividendenrendit
   Ausschüttungss
 Mr
  1 Einschließlich Fremdanteile.
2  
Vorjahreswert angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs
- und 
 Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
Eine Übersicht zu den Ratings 
von Munich
 Re ˇnden Sie auf 
Seite 100

16Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
An die Aktionäre
Strategie
Mit Risiken nachhaltig Wert scha˘en
Unser Geschäft als Erst
- und Rückversicherer ist der professionelle Umgang mit dem 
Risiko. Wir scha˘en Wert, indem wir durch umfassendes Risikowissen und ausgefeilte 
Versicherungstechnik Gefahren aus den verschiedensten Bereichen des privaten und 
wirtschaftlichen Lebens beherrschbar machen Œ für unsere Kunden und für uns.
Wir kombinieren Erstversicherung und Rückversicherung unter einem Dach. Diese 
Auf
stellung erlaubt es uns, alle Stufen der Wertschöpfungskette der Versicherungs
-branche 
abzubilden. Davon proˇtieren unsere Kunden, denn wir können ihnen maß-
geschneiderte
 Lösungen anbieten, die sich auf die ganze Breite unseres Wissens 
 stützen. Als Gruppe sind wir zudem unabhängiger von Marktzyklen in einzelnen 
 Segmenten der Erst
- und Rückversicherung sowie nationalen Märkten. Dadurch wollen 
wir eine attraktive Rendite
 bei gleichzeitig relativ geringer Volatilität erwirtschaften. 
Die Risiken, die wir zeichnen, sind sehr unterschiedlicher Natur und mit Blick auf einen 
möglichen Schadeneintritt überwiegend voneinander unabhängig. Daraus ergibt sich 

im Portfolio ein Ausgleich über die Zeit, die Regionen und die Geschäftsfelder; dieser 

Diversiˇkationsvorteil ist wesentlich für unseren Erfolg. Größe und Mischung der über
-nommenen Risiken erlauben es uns, mit dem vorhandenen Kapital vergleichsweise 
viele Risiken abzusichern. Diese umfassende Diversiˇkation sowie eine auf technische 
Proˇtabilität ausgerichtete Strategie beim Zeichnen der Risiken ermöglichen es uns, 

stabile und nachhaltige Gewinne zu erzielen und uns weitgehend von den Schwankun
-
gen an den Kapitalmärkten zu entkoppeln.
Unser Geschäftsmodell wird durch ein diszipliniertes ˇnanzielles Management getragen,
 das auf ein konzernweites integriertes Risikomanagement, eine an der Struktur unse
-rer Verbindlichkeiten orientierte Kapitalanlagepolitik sowie ein aktives Kapitalmanage
-ment aufsetzt.
Das Risikomanagement umfasst weit mehr als nur die Risiken aus dem Versicherungs
-geschäft: Es bezieht Kapitalanlagerisiken, Kreditrisiken und operative Risiken ein und 

bildet auch die Wechselwirkungen zwischen diesen verschiedenen Klassen ab. Die 
Kapitalanlagepolitik berücksichtigt die Fälligkeiten, die Währungeations
-
sensitivität der versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. So reduzieren wir Wieder-
anlage
 , Währungs
-ationsrisiken. Unser aktives Kapitalmanagement stellt 
sicher, dass die Kapitalausstattung von Munich Re zu jedem Zeitpunkt ange
 messen ist. 
Unser Eigenkapital deckt den Bedarf, der sich aus unserem internen Risiko
 modell 
ergibt, und berücksichtigt die Anforderungen von Aufsichtsbehörden und Ratingagen
-turen. Nicht benötigtes Kapital geben wir in Form von Dividenden und Aktienrück-

käufen an unsere Aktionäre zurück.
Risikodiversiˇkation senkt 
 den Kapitalbedarf
 ŠGeschäftsmodell der Gruppe bildet die relevanten Stufen der 
Wertschöpfungskette der Versicherungsbranche ab
 ŠDiszipliniertes ˇnanzielles Management gewährleistet zu jedem 
Zeitpunkt angemessene Kapitalausstattung
 ŠNeue Versicherungslösungen sichern den Wettbewerbsvorsprung, 

generieren proˇtables Wachstum und binden die Kunden langfristig 
an das Unternehmen
 ŠVorausschauendes und verantwortungsbewusstes Handeln ist 
integraler Bestandteil der Unternehmensstrategie
Die Strategie

17An die Aktionäre
Strategie
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Ein wichtiger Erfolgsfaktor ist die ständige Verbesserung der wertorientierten Verfahren, 
mit denen wir unser Geschäft kontrollieren und steuern. Eine wesentliche Kennzi˘er 
ist dabei die Rendite auf das risikoadjustierte Kapital (RoRaC). Der RoRaC setzt den 
Gewinn in Relation zum erforderlichen Risikokapital und erlaubt so eine an der ökono
-mischen Wertscha˘ung ausgerichtete Steuerung aller Aktivitäten im Konzern.
Eine besondere Herausforderung sind neue, bislang unbekannte Risiken. Wir wollen 
sie als Erste erkennen und bewerten, um unseren Wettbewerbsvorsprung zu erhalten. 
Dabei ist es unser Ziel, die Grenzen der Versicherbarkeit zu erweitern und gleichzeitig 
den versicherungstechnisch adäquaten Preis zu kalkulieren. Mit neuen Versicherungs
-
lösungen wollen wir uns deutlich von Wettbewerbern di˘erenzieren und unsere 

 Kunden langfristig an uns binden sowie im Ergebnis proˇtables Wachstum generieren. 
Unverzichtbare Voraussetzungen hierfür sind unser breites Risikowissen, unsere 

Erfahrung auf allen globalen Märkten und der intensive Dialog mit unseren Kunden.
Für Munich Re gilt: Wertorientiertes langfristiges Handeln ist die Voraussetzung für 
wirtschaftlichen Erfolg. Verbindliche rechtliche und wertebasierte Regeln, eine ver-

antwortungsvolle Geschäftspraxis sowie unsere Aktivitäten zum Umweltschutz sind 

Bestandteil unserer Unternehmensstrategie und zählen zu unseren Erfolgsfaktoren.
Um unserem eigenen Anspruch und dem unserer Stakeholder gerecht zu werden, haben
 wir uns nicht nur den zehn Prinzipien des UN Global Compacts verhtet, sondern 

über die jeweils geltende Gesetzgebung hinaus konzernweit auch zu verbind
 lichen 
Kodizes und Rahmenwerken bekannt, beispielsweise zu den Principles for Sus
 tain
 able Insurance (PSI). Bei diesen gehören wir zu den ersten Unterzeichnern, ebenso wie bei 
den Principles for Responsible Investment (PRI) für speziˇsche Nachhaltigkeitskriterien
 auf der Kapitalanlageseite. Die damit verbundene systematische Ver
 ankerung von 
Aspekten der Umwelt, der gesellschaftlichen Verantwortung und guten Unternehmens
-führung (ESG) in unserem Kerngeschäft und in der Kapital
 
anlage ermöglicht es uns, 
Risiken noch umfassender zu erkennen und Lösungen gemeinsam mit unseren Kunden 
zu erarbeiten. 
Der Schutz ökologischer Ressourcen Œ mit dem Ziel der weltweiten Klimaneutralität 
von Munich Re bis 2015 Œ und unser gesellschaftliches Engagement, zusammen mit 

unseren drei Unternehmensstiftungen, sind zwei weitere Schwerpunkte unserer 
 Corporate Responsibility. Mit all diesen Anstrengungen wollen wir einen eindeutigen 
Wertbeitrag für unsere Kunden, Aktionäre und Mitarbeiter sowie für die Umwelt und 

die Gesellschaft generieren.
Munich Re ist in nahezu allen Zweigen der Rückversicherung tätig. Die Produkte 
 reichen von der traditionellen Rückversicherung über umfassende Service
-  und Beratungs
-leistungen bis hin zu komplexen individuellen Lösungen für die Risiko
 übernahme und 
zur Optimierung des Kapitals unserer Kunden. Dabei verfolgen wir konsequent eine 
Zeichnungspolitik, die auf risikoadäquaten Preisen und Bedingungen basiert. Der 
Transfer von Risiken auf den Kapitalmarkt stellt ein weiteres Instrument unserer Ange
-botspalette dar.
Wir zeichnen unser Geschäft sowohl im direkten Kontakt mit den Erstversicherern als 
auch über Makler. Neben dem klassischen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir 
uns auch an Versicherungspools, Public Private Partnerships sowie an Geschäft in 
 spezialisierten Nischensegmenten, immer wieder auch als Erstversicherer. Unseren 
Kunden im Industrie
- und Großprojektgeschäft bieten wir mit unserem Leistungsfeld 
Risk Solutions ein breites Spektrum an Spezialprodukten, passgenauen Versicherungs
 -lösungen und Services an; diese Aktivitäten werden aus der Rückversicherung heraus 

gesteuert. Unsere Kunden erhalten damit direkten Zugang zu Expertise und Kapazität 

eines weltweit führenden Risikoträgers.
Corporate Responsibility zählt zu 
unseren Erfolgsfaktoren
Mehr Informationen über unsere 
konzernweiten Aktivitäten im 
Bereich Corporate Responsibility 
ˇnden Sie unter 
 www.munichre.com/cr
-de
An die Aktionäre
Strategie
18Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Unser umfassendes Wissen bei der Identiˇkation und Einschätzung von Risiken sowie 
der Strukturierung von Versicherungslösungen ermöglicht es uns, in einem hoch 

 dynamischen und globalen Umfeld innovative Lösungen zu scha˘en und uns im Wett
-bewerb zu di˘erenzieren. Aufgrund unserer Expertise im Kapitalmanagement sind wir 
zudem ein gesuchter Ansprechpartner für Angebote, die auf die Anforderungen an 
Bilanz
-, Solvenz
- und Ratingkapital sowie auf die Risikomodelle unserer Kunden abge
-stimmt sind. Dank unserer Reputation im Markt und einer kundennahen globalen 
 Aufstellung ˇnden wir schnell und direkt Zugang zu allen Kunden.
Den Großteil ihrer Erstversicherungsaktivitäten bündelt Munich Re in der ERGO 
 Ver
 
sicherungsgruppe. Diese bietet ein umfassendes Spektrum an Versicherungen, 
 
Vorsorge
- und Serviceleistungen und ist eine der führenden Versicherungsgruppen in 
Deutschland und Europa. Sie ist weltweit in mehr als 30 Ländern vertreten und 
 konzentriert sich auf die Regionen Europa und Asien.
ERGO richtet sich konsequent an den Wünschen und Bedürfnissen ihrer Kunden aus 
und will sich im engen Austausch mit ihnen nachweisbar weiter verbessern. Dazu 
gehören eine bedarfs
-  und kundengerechte Beratung von hoher Qualität, klare und ver
-ständliche Kommunikation, innovative Serviceleistungen und die schnelle Unterstüt
-zung im Schadenfall durch e˘iziente Prozesse und eine schlanke Organisation. Ein 
zentrales Ressort Kunden
- und Vertriebsservice unterstützt diesen Anspruch. Verbun
-den mit einer soliden Finanzstärke macht dieser Anspruch ERGO und ihre Spezialisten 

zu zuverlässigen Partnern für Versicherungs
- und Vorsorgebedürfnisse.
ERGO bietet für jeden Kunden den richtigen Vertriebsweg: Selbstständige Vermittler, 
Mitarbeiter im Direktvertrieb, Makler und starke Kooperationspartner im In
- und Aus
-land sprechen Privat
- und Firmenkunden an. Der Erstversicherer nutzt gezielt seine 
Kompetenz im Direktvertrieb, um die wachsende Nachfrage von Verbrauchern nach 

bedarfsgerechten digitalen Angeboten und Services zu decken. Darüber hinaus verbin
-den Vertriebspartnerschaften ERGO mit einer Vielzahl von Banken in Deutschland 
sowie auf verschiedenen internationalen Märkten.
Der weltweite Gesundheitsmarkt wird auch weiterhin stark wachsen. Die zunehmende 
Alterung der Bevölkerung in vielen Ländern und der medizinische Fortschritt treiben 

die Heil
- und Pgekosten in die Höhe. Dies bringt soziale Sicherungssysteme oft an 
die Grenzen der Finanzierbarkeit und erhöht den Bedarf für privatwirtschaftliche Ver-
sicherungslösungen. Neue Märkte entwickeln sich mit dem Auf
- und Ausbau medizini
-scher Infrastruktur in zahlreichen asiatischen und südamerikanischen Ländern ebenso 

wie langfristig in Afrika. Wir erschließen dieses Geschäftspotenzial über Erst
- und Rückversicherungsangebote mit unserem Geschäftsfeld Munich Health. Wir bedienen 
ein breites Spektrum an Kunden Œ von Regierungen über private oder staatliche Kranken
-versicherungsgesellschaften bis hin zu privaten Endkunden. Munich Health agiert 

damit weltweit als Risikoträger und Servicedienstleister, um hochwertige medizinische 
Versorgung voranzutreiben und weiterhin ˇnanzierbar zu halten.

219Corporate Governance
Corporate Governance

20Bericht des Aufsichtsrats
 ˜˚˛Corporate Governance Bericht
 026
Unser Verständnis von Corporate Governance
 ˜˚˝Welche Regeln gelten für Munich
 Re?
 ˜˚˝Unternehmensverfassung
 ˜˚˙Vorstand
 ˜˚˙Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
 ˜˚ˆAufsichtsrat
 ˜˚ˆ
Hauptversammlung
 ˜˚ˇAktiengeschäfte und Aktienbesitz von Organmitgliedern
 ˜˚ˇCorporate Governance
Inhalt
21Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2014 seine Aufgaben und P˘ichten 
gemäß Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. Kein 

Mitglied des Aufsichtsrats oder der Ausschüsse hat an weniger als der Hälfte 

der Sitzungen teilgenommen. Wir haben den Vorstand bei seiner Geschäfts
-
führung kontinuierlich überwacht und ihn bei allen für das Unternehmen wich
-
tigen Belangen beraten. Prüfungsmaßnahmen gemäß § 111 Abs. 2 S. 1 AktG 

waren zu keinem Zeitpunkt erforderlich.
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand
Der Vorstand bezog uns in alle wichtigen Geschäftsvorgänge und Entschei
-
dungen von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ein. In den 
 Sitzungen diskutierten wir ausführlich zusammen mit dem Vorstand die uns 
 vorgetragenen Informationen. Die Zusammenarbeit mit dem Vorstand war 
 in jeder Hinsicht geprägt von zielgerichtetem und verantwortungsvollem Han
-
deln zur erfolgreichen Entwicklung von Munich
 Re. Der Vorstand hat seine 
Berichtsp˘icht gegenüber dem Aufsichtsrat sowohl mündlich als auch schrift
-lich vollumfänglich erfüllt.
Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah über wichtige 
Ereignisse im Konzern, beispielsweise die im Rahmen der Mitbestimmungs
-
vereinbarung durchgeführte Wahl der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat 
und den Erwerb des Schaden/
 Unfall-Versicherers SHC Insurance Pte. Ltd. 
durch ERGO. Vor den Sitzungen fanden regelmäßig separate Gespräche der 
Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer mit dem Vorstandsvorsitzen
-den statt, in denen strate
 gische 
 Fragen und andere grundsätzliche Themen im 
Mittelpunkt standen.
Zwischen den Sitzungen führte ich regelmäßig Gespräche mit dem Vorstands
-vorsitzenden Dr. Nikolaus von Bomhard. Dabei erörterten wir unter anderem 

Fragen der strategischen Entwicklung und des Risikomanagements sowie die 

aktuelle Geschäftslage des Unternehmens. Als Vorsitzender des Prüfungsaus
-
schusses stand Professor Dr. Henning Kagermann auch außerhalb der Sitzun
-
gen in regem Kontakt mit dem für die konzernweite Rechnungslegung zustän
-
digen Vorstandsmitglied Dr. Jörg Schneider.
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Im Berichtsjahr fanden sieben Aufsichtsratssitzungen statt. An einer Sitzung 

nahmen routinemäßig zwei Vertreter der Bundesanstalt für Finanzdienst
-leistungsaufsicht als Gäste teil. Regelmäßig und eingehend erörterten wir mit 
dem Vorstand den Geschäftsverlauf von Munich
 Re sowie aktuelle Themen. 
Hierbei gingen wir intensiv auf strategische Überlegungen des Vorstands zu 

den einzelnen Geschäftsfeldern ein. In diesem Zusammenhang hinterfragten 

wir immer wieder auch kritisch die Entwicklungen in der Lebenserstversiche
-rung. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig über die Situation der Kapital
-
anlagen der Gesellschaft Œ dabei wurden die Entwicklung der Weltwirtschaft 

und der Finanzmärkte sowie deren Auswirkung auf die Vermögens- und 

Ertragslage des Unternehmens eingehend thematisiert. Ebenso hielt er uns 

über die aufsichtsrechtlichen Rahmenbedingungen auf dem Laufenden, insbe
-sondere zur weiter voranschreitenden Entwicklung des europäischen Auf
-sichtssystems Solvency II. Darüber hinaus beschäftigten wir uns 2014 schwer
-punktmäßig in den einzelnen Sitzungen mit folgenden Themen:
Am 19. März standen der Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
2013 und die Vorschläge zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung 

2014 auf der Agenda. Ferner berieten und entschieden wir über die Bestellung 

von zwei neuen Vorstandsmitgliedern, über die Verlängerung einer Vorstands
-Dr. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
22Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
bestellung sowie über die entsprechenden Anpassungen der Geschäftsverteilung für 
den Vorstand. Darüber hinaus legten wir die persönlichen Ziele für die variable Ver
-gütung der Vorstandsmitglieder für 2014 fest. Ferner ließen wir uns zur neu aufgestell
-ten Compliance-Organisation der Gruppe einen Überblick geben, und der Vorstand 
informierte uns über die Entwicklungen des Rückversicherungsmarkts und die Positio
-nierung von Munich
 Re im Markt.
Am 29. April befasste sich der Aufsichtsrat ausschließlich mit Vorstandsangelegen
-heiten, konkret mit der Bewertung der Jahres-Performance 2013 und der Mehrjahres-
Performance 2011 bis 2013 der einzelnen Vorstandsmitglieder. Des Weiteren wurden 
die persönlichen Ziele eines neu bestellten Vorstandsmitglieds für 2014 festgelegt.
Am 30. April, unmittelbar vor der Hauptversammlung, berichtete der Vorstand uns 
über den bisherigen Geschäftsverlauf im Jahr 2014. Ferner nutzten wir die Sitzung für 
letzte Vorbereitungen der bevorstehenden Hauptversammlung.
Im Anschluss an die Hauptversammlung beriefen wir die konstituierende Sitzung des 
Aufsichtsrats ein, in der wir uns insbesondere mit der Wahl des Vorsitzenden des Auf
-sichtsrats und seines ersten Stellvertreters sowie mit der Wahl der Mitglieder der fünf 

Ausschüsse befassten.
Am 15. Juli behandelten wir unter anderem Schwerpunkte der Personalarbeit im Konzern 

und nahmen die Ausführungen zum Vergütungsbericht 2013 gemäß den Vorgaben der 
Versicherungs-Vergütungsverordnung entgegen. Dr. Nikolaus von Bomhard erläuterte im 
Rahmen seines regelmäßigen Berichts zu aktuellen Themen auch wichtige Regelungen 

des Lebensversicherungs-Reformgesetzes.
Am 14. Oktober standen Corporate-Governance-Themen auf der Tagesordnung: die 

jährlicnzprüfung und die Beschlussfassung über die Entsprechenserklärung. 
Zudem stellte uns der Vorstand Strategien im Lebensrückversicherungsgeschäft sowie 
Erfolge und —Lessons Learnedﬁ dar. Ferner wurden für ein neu bestelltes Vorstands
-
mitglied die persönlichen Ziele für 2014 beschlossen.
Am 9. Dezember gab uns der Vorstandsvorsitzende von ERGO einen Bericht zur Ver
-triebsentwicklung von ERGO im Inland, wobei er auch den aktuellen Stand der Um
 -
setzung der Strategie —Weitergehen Œ Meine ERGO 2018ﬁ erläuterte. Der Vorstand von 
Munich
 Re stellte uns die strategische und operative Ausrichtung des Geschäftsfelds 

Munich Health vor. Ferner legten wir nach eingehender Beratung die Vorstandsver
-gütung ab 1. Januar 2015 son Ziele der Mitglieder des Vorstands für 

2015 fest. Im Rahmen des jährlichen Berichts zur Risikolage durch den Group Chief 
Riser erörterten wir die Risikostrategie des Konzerns. Des Weiteren berichtete 
der Vorstand über die Konzernplanung 2015 bis 2017 und erläuterte uns Abweichungen
 des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von der Planung für das Berichtsjahr.
Arbeit der Ausschüsse
Es sind fünf Ausschüsse des Aufsichtsrats eingerichtet, die sich vorbereitend mit den 

im Aufsichtsratsplenum anstehenden Themen und Beschlüssen befassen. Über die 
Arbeit der Ausschüsse berichteten deren Vorsitzende dem Plenum ausführlich in jeder 
Aufsichtsratssitzung.
Der Personalausschuss kam zu sechs Sitzungen zusammen. Er bereitete im Wesent
-lichen die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vor
-standsangelegenheiten vor. Darüber hinaus befasste er sich mit den Gehaltsnebenleis
-tungen für Vorstandsmitglieder, mit Aufsichts-, Beirats- und vergleichbaren Mandaten 
der Vorstandsmitglieder sowie mit der konzernweiten Nachfolgeplanung, vor allem 

soweit sie Vorstandsfunktionen bet.
Einzelheiten zu der Besetzung 
der Ausschüssn Sie auf 
Seite 45
 und unter 
 www.munichre.com/Aufsichtsrat

23Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Der Ständige Ausschuss befasste sich in seinen vier Sitzungen neben der Vorbereitung 
der Aufsichtsratssitzungen mit Themen der Corporate Governance. Er führte auch für 
dieses Berichtsjahr eine Überprüfung denz der Aufsichtsratstätigkeit durch 
und stellte fest, dass die Berichterstattung durch den Vorstand sowie die Arbeit des 
Aufsichtsrats insnt und angemessen sind. Regelmäßiger Berichtspunkt 

seitens Dr. Nikolaus von Bomhard im Ständigen Ausschuss waren Veränderungen in 

der Aktionärsstruktur sowie der Stand der Aktienrückkaufprogramme. Der Ausschuss 

nahm ferner den jährlichen Bericht über die Aufwendungen für Spenden und Sponso
-ring entgegen.
Der Prüfungsausschuss tagte im Berichtszeitraum sechsmal; an zwei Sitzungen nahm 
auch der Abschlussprüfer teil. In dessen Gegenwart befasste sich der Prüfungsaus
-
schuss eingehend mit dem Jahresabschluss und dem Lagebericht sowie dem Konzern
-
abschluss und dem Konzernlagebericht, den Prüfungsberichten des Abschlussprüfers 
und dem Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäftsjahr 2013. 
Des Weiteren erörterte der Ausschuss die Quarterichte 2014 und setzte sich 

zusammen mit dem Abschlussprüfer ausführlich mit dem Halbjahrericht 

2014 auseinander.
Ein Schwerpunkt der Tätigkeiten des Ausschusses war die Überwachung der Risiko
-lage sowie des Risikomanagements der Gesellschaft und die Erörterung der Risiko
-strategie: Der Group Chief Riser informierte die Ausschussmitglieder hierzu 
mündlich in mehreren Sitzungen sowie in vier schriftlichen Berichten. Regelmäßig 
wurden das Interne Kontrollsystem und Themen der Compliance erörtert. Der Leiter 
Group Audit setzte die Ausschussmitglieder über das Ergebnis der Prüfungen 2013 

und die Prüfungsplanung 2014 umfassend ins Bild. Darüber hinaus ließ sich der Aus
-
schuss über einzelne, ihm vorgetragene Compliance-Fälle und Audit-Prüfungen regel
-
mäßig auf den aktuellen Stand bringen. Es bestand ferner die Gelegenheit, sich in 

Abwesenheit des Vorstands sowohl untereinander als auch zusammen mit dem Leiter 
Group Audit, dem Group Chief Compliancer, dem Group Chief Riser und 
den Abschlussprüfern zu beraten.
Der Prüfungsausschuss überprüfte und überwachte die Unabhängigkeit des Abschluss
-
prüfers 
und ließ sich regelmäßig über Prüfungsleistungen und prüfungsfremde Tätig
-keiten berichten. In zwei Sitzungen befasste sich der Ausschuss zudem mit den poten
-ziellen Auswirkungen der Abschlussprüferverordnung und -richtlinie der Europäischen 
Union. Nach Beschluss des Plenums, der bereits vor dem Hintergrund einer Ausschrei
-
bung für die Vergabe der Abschlussprüfung 2014 im November 2013 gefasst worden 

war, erteilte der Vorsitzende des Ausschusses der KPMG den Prüfungsauftrag für das 

Geschäftsjahr 2014 und beauftragte sie auch mit der prüferischen Durchsicht des 

Halbjahrerichts 2014.
Der Nominierungsausschuss führte die bereits 2013 aufgenommene Vorbereitung der 
zur Hauptversammlung 2014 anstehenden Wahl der Anteilseignervertreter fort. Im 

ersten Quartal des Berichtszeitraums beriet er in drei Sitzungen über die Wiederwahl 

von Aufsichtsratsmitgliedern sowie über geeignete Kandidaten zur Neuwahl in den 
Aufsichtsrat. Bei den Nominierungsvorschlägen berücksichtigte der Ausschuss unter 
anderem den Kriterienkatalog und die vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele zur 

Zusammensetzung des Gremiums.
Der Vermittlungsausschuss ge. 7.5 der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat 
musste auch im Geschäftsjahr 2014 nicht einberufen werden.

Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
24Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat achtet auf eine gute Unternehmensführung. So gaben wir zusammen 

mit dem Vorstand im November 2014 die jährlich erforderliche Erklärung gemäß 
§ 161 AktG ab. Wir haben erneut allen Empfehlungen des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex (DCGK) entsprochen und beabsichtigen, ihnen auch zukünftig zu ent
-sprechen. Wir bestätigten die 2013 abgegebene Einschätzung, dass alle 20 Mitglieder 
des Aufsichtsrats als unabhängig und frei von relevanten Interessenkon˘ikten zu 

betrachten sind.
Munich
 Re bot 2014 allen Mitgliedern des Aufsichtsrats eine interne Informationsver
-anstaltung an. Fast alle nutzten die Gelegenheit, sich über die Herausforderungen im 
Kontext der zunehmenden Digitalisierung und des Data Managements in der Versiche
-rungswirtschaft, insbesondere bei Munich
 Re, zu informieren und hierüber intensiv zu 

diskutieren. Für die neu gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats initiierte Munich
 Re 
zudem eine Einführungsveranstaltung. Hier wurde ein unternehmensspcher Ein
-blick in Risikomanagement, Corporate Governance, Controlling, Rechnungslegung und 
zu Fragen der Vorstandsvergütung gegeben.
Veränderungen im Aufsichtsrat
Mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung am 30. April 2014 endete die fünfjäh
-rige Wahlperiode des Aufsichtsrats. Auf der Seite der Aktionärsvertreter schieden aus: 
Annika Falkengren und Peter Löscher. Auf der Seite der Arbeitnehmervertreter schie
-den aus: Herbert Bach, Dina Bösch, Hans Peter Claußen, Silvia Müller, Reinhard Pasch 

und Richard Sommer. Der Aufsichtsrat dankt allen ausgeschiedenen Mitgliedern für 

ihre wertvolle, konstruktive Beratung, mit der sie Munich
 Re teilweise über viele Jahre 
engagiert begleitet und überwacht haben.
Professor Dr. Ursula Gather und Gerd Häusler wurden von der Hauptversammlung 
 neu in den Aufsichtsrat gewählt. Auf der Grundlage der Mitbestimmungsvereinbarung 
wurden von den zuständigen Gremien noch vor der Hauptversammlung Dr. Anne 
Horstmann, Ina Hosenfelder, Beate Mensch, Ulrich Plottke, Gabriele Sinz-Toporzysek 

und Angelika Wirtz in den Aufsichtsrat gewählt. Für die neu und die wieder gewählten 
Mitglieder des Aufsichtsrats begann ihre Amtsperiode mit Ende der Hauptversammlung.
 Am 13. Januar 2014 verstarb Dr. Ulrich Hartmann. Er gehörte dem Aufsichtsrat von 
Dezember 1993 bis April 2009 an, von Dezember 1996 bis Mai 2004 als dessen Vor
-sitzender. Er war uns ein sachverständiger, weitsichtiger und wertvoller Ratgeber und 
hat in hohem Maße dazu beigetragen, die Herausforderungen von Munich
 Re in dieser 

Zeit zu meistern. Wir trauern um eine große Persönlichkeit.
Professor Dr. Hubert Markl verstarb am 8. Januar 2015. Als Mitglied des Aufsichtsrats 
von Dezember 2002 bis April 2009 war er uns dank seines außerordentlich breit 
 gefächerten Wissens und Erfahrungsschatzes und gerade wegen seiner naturwissen
-schaftlichen Perspektive ein wichtiger und äußerst wertvoller Wegbegleiter. Dafür sind 

wir ihm sehr dankbar.
Veränderungen im Vorstand
Dr. Doris Höpke wurde mit Wirkung zum 1. Mai 2014 zum Mitglied des Vorstands 

bestellt und leitet seitdem das Geschäftsfeld Munich Health. Giuseppina Albo wurde 

mit Wirkung zum 1. Oktober 2014 zum Mitglied des Vorstands bestellt. Sie verant
-wortete das Ressort Europe and Latin America bis 31. Dezember 2014 gemeinsam mit 
Georg Daschner; seit 1. Januar 2015 hat sie diese Funktion allein inne.
Georg Daschner, Vorstandsmitglied seit 2003, trat zum 1. Januar 2015 in den Ruhe
-stand. Wir danken ihm für sein langjähriges Engagement, mit dem er die Entwicklung 
von Munich
 Re über viele Jahre sehr erfolgreich mitgestaltet hat.
Einzelheiten hierzu 
sind im Corporate Governance 
Bericht auf 
Seit.
 aufgeführt

25Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Jahres- und Konzernabschluss 2014
Die KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs
-
gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und Lagebericht 
sowie den Konzernabschluss und Konzernlagebericht der Münchener Rück AG zum
 31. Dezember 2014 ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä
-tigungsvermerk versehen. Danach gingen die entsprechenden Berichte und der Vor
-schlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns umgehend den Aufsichts
-ratsmitgliedern zu. Der Prüfungsausschuss befasste sich am 4. Februar 2015 intensiv 
mit den vorln Abschlusszahlen zum 31. Dezember 2014. Am 9. März 2015 berei
-tete er den Beschluss des Aufsichtsrats zur Feststellung des Jahresabschlusses und 
zur Billigung des Konzernabschlusses vor. Hierzu prüfte der Prüfungsausschuss den 
Jahres- und Konzernabschluss sowie die Lageberichte und den Vorschlag des Vorstands
 für die Verwendung des Bilanzgewinns. Er besprach diese eingehend mit dem anwesen
-den Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die Prüfungsberichte des Abschluss
-prüfers ein. Der Prüfungsausschussvorsitzende unterrichtete das Aufsichtsratsplenum 

über das Ergebnis der Beratungen in der Bilanz
 sitzung.
Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die Abschlüsse und Lageberichte der 
 Münchener Rück AG und des Konzerns sowie den Vorschlag des Vorstands zur Ver
-wendung des Bilanzgewinns. Auf Basis dieser Prüfung und nach Anhörung des 
Abschlussprüfers stimmte der Aufsichtsrat den Ergebnissen des Abschlussprüfers zu 

und hatte keine Einwendungen zu erheben. Am 10. März 2015 billigte er den Jahres- 

und den Konzernabschluss. Der Jahresabschluss war damit festgestellt. Nach Ab
 -
wägung aller relevanten Aspekte folgte der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands 

zur Verwendung des Bilanzgewinns.
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern und allen Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeitern weltweit. Sie haben mit ihrer engagierten Arbeit zu einem wiederum 
erfreu
 lichen Geschäftsergebnis von Munich
 Re beigetragen.
München, den 10. März 2015
Für den Aufsichtsrat
Dr. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender

Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
26Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Corporate Governance Bericht
1Gute Corporate Governance scchhaltigen Wert. Daher legen wir an unser 
 Handeln die höchsten Maßstäbe an und entsprechen sämtlichen Empfehlungen und 
Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). Zusätzlich haben 
wir uns auf einen eigenen Verhaltenskodex mit hohen ethischen und rechtlichen Anfor
-derungen verp˘ichtet. Seit 2013 enthält dieser einen Verweis auf den United Nations 

(—UNﬁ) Global Compact, dessen Prinzipien im Anhang des Verhaltenskodex aufgeführt 

sind. Weitere Informationen zur Corporate Governance des Unternehmens sind in der 
 Erklärung zur Unternehmensführung (EzU) enthalten. Sie ist gem. § 289a HGB 
Bestandteil des Lageberichts der Münchener Rück AG.
Unser Verständnis von Corporate Governance
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle, auf langfristige Wertschöp
-fung ausgerichtete Unternehmensführung und -kontrolle. Damit wollen wir das Vertrauen 
von Anlegern, Kunden, Mitarbeitern und deentlichkeit fördern. Daneben sind uns 
nte Arbeit in Vorstand und Aufsichtsrat, eine gute Zusammenarbeit zwischen
 diesen Organen und mit den Mitarbeitern des Unternehmens soene und 

nachvollziehbare Unternehmenskommunikation sehr wichtig.
Welche Regeln gelten für Munich
 Re? 
Maßstäbe guter Corporate Governance werden durch nationale wie internationale Vor
-gaben und unternehmensinterne Grundsätze bestimmt. Aufgrund ihrer internationalen
 Organisation stellt sich Munich
 Re den Corporate-Governance-Regeln verschiedener 
Rechtsordnungen. Neben den nationalen Standards beachten wir die international 
anerkannten Best Practices. In Deutschland, am Sitz der Münchener Rück AG, sind die 

Corporate-Governance-Regeln vor allem im Aktiengesetz (AktG) und im Deutschen 

Corporate Governance Kodex verankert. Das deutsche Versicherungsaufsichtsgesetz 

(VAG) und europäische Aufsichtsregeln (Solvency-II-Durchführungsregeln) konkre
-tisieren die Anforderungen an die Geschäftsorganisation von Versicherungsunter
-nehmen und an die Quation ihrer Geschäftsleiter und die Mitglieder des Auf
-sichtsrats. Darüber hinaus hat der Gesetzgeber im VAG besondere Regelungen für die 

Ver
 gütungssysteme in Versicherungsunternehmen getren, auf deren Basis das 
 
Bundesministerium der Finanzen die Versicherungs-Vergütungsverordnung erlassen hat.
n den 
  
Corporate Governance Bericht 
und die EzU auch auf unserer 
 Internetseite unter 
 www.munichre.com/cg-de
Corporate Governance Bericht
1 Geer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex.

27Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Ferner gilt für die Münchener Rück AG eine auf Basis des Gesetzes über die Mitbe
-stimmung der Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG) 
abgeschlossene Mitbestimmungsvereinbarung.
Der DCGK nennt die wesentlichen gesetzlichen Regelungen, die deutsche börsen
-notierte Gesellschaften zu beachten haben. Außerdem gibt er Empfehlungen und 
Anregungen, die auf national und international anerkannten Standards für gute und 

verantwortungsbewusste Unternehmensführung beruhen. Vorstand und Aufsichtsrat 

der Münchener Rück AG erklären jedes Jahr, inwieweit den Empfehlungen des DCGK 
entsprochen wurde und wird.
Mit dem Anerkennen internationaler Leitlinien haben wir unser Verständnis unterneh
-merischer Verantwortung untermauert. Dazu zählt in erster Linie der UN Global Com
-
pact, dem wir 2007 beigetreten sind. Seine zehn Prinzipien bilden den grundlegenden 
Rahmen unserer Corporate-Responsibility-Strategie. Seit der Unterzeichnung berich
-ten wir zudem im Rahmen der jährlichen —Communication on Progressﬁ (Umsetzung 
der Prinzipien). Richtlinien für eine an Nachhaltigkeitskriterien orientierte Kapitalan
-lage geben uns die Principles for Responsible Investment (PRI), die wir über unseren 

Vermögensverwalter MEAG seit 2006 umsetzen. Im Jahr 2012 haben wir uns den Prin
-
ciples for Sustainable Insurance (PSI) verp˘ichtet. Auch bei diesen beiden Initiativen 
berichten wir jährlich über unseren Fortschritt.
Unternehmensverfassung 
Die Münchener Rück AG ist eine Aktiengesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz. 
Sie hat drei Organe: Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung. Deren Aufgaben 
und Befugnisse ergeben sich aus dem Gesetz, der Satzung, der Mitbestimmungs
-vereinbarung, den Geschäftsordnungen und unternehmensinternen Richtlinien. Der 

Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat wurde in der Mitbestim
-
mungsvereinbarung aufrechterhalten und gestärkt durch Berücksichtigung der Mit
-arbeiter, die im europäischen Ausland beschäftigt sind.
Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, legt Ziele und Strate
-gie fest. Er ist dabei an das Unternehmensinteresse gebunden und verp˘ichtet, den 
Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Der Vorstand ist für ein angemessenes 
 Risikomanagement und -controlling im Unternehmen verantwortlich. Er hat dafür zu 
sorgen, dass die gesetzlichen Bestimmungen und die unternehmensinternen Richtlinien
 eingehalten werden (Compliance). Der Bereich Group Compliance der Münchener 
Rück AG ist direkt dem Vorstandsvorsitzenden unterstellt. Um das Compliance-
 
System
 zusätzlich zu stärken, haben wir neben einem externen und unabhängigen Ombuds
-mann auf Initiative des Vorstands einen weiteren Kommunikationskanal eta
 bliert, das 
sogenannte Compliance Whistleblowing Portal. Über dieses Meldesystem können Mit
-arbeiter und externe Personen strafbare Handlungen, beispielsweise Korruption und 
Bestechung, Wirtschaftskriminalität, reputationsschädigendes Verhalten sowie Ver
-stöße gegen Kartellrecht, Insiderrecht und Datenschutz, anonym melden.
Gemäß § 16 der Satzung muss der Vorstand aus mindestens zwei Personen bestehen; 
im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Vor
-stand der Münchener Rück AG bestand im Berichtszeitraum (unter Berücksichtigung 
von zwei unterjährig erfolgten Vorstandsneubestellungen) aus acht bis zehn Mitgliedern. 
Der Aufsichtsrat hat im Berichtszeitraum zwei Frauen in den Vorstand berufen, die 
umfassende internationale Erfahrungen haben, und damit Vielfalt (Diversity) und Inter
-nationalität gestärkt. 
Die Entsprechenserklärungen 
 n Sie unter 
 www.munichre.com/cg-de
Die Satzung und 
Mitbestimmungs
 vereinbarung 
 n Sie unter 
 www.munichre.com/cg-de
 Eine Übersicht über die Zusam
-mensetzung des Vorstands und 
die Verteilung der Zuständig
-keiteich auf 
Seite 43 
Das Vergütungssystem für den 
Vorstand und die Vergütungs
-tabellen sind im Lagebericht auf 
Seit.
 dargestellt
Informationen zur Arbeitsweise 
des Vorstands erhalten Sie 
 in der EzU

Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
28Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. 
 Der Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig über alle für das Unternehmen 

relevanten Fragen. Bestimmte Arten von Geschäften darf er nur mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats vornehmen.
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung des Vorstands und berät ihn dabei. 
Er ist nicht befugt, anstelle des Vorstands Maßnahmen der Geschäftsführung zu 

ergreifen. Der Aufsichtsrat bestellt zudem den Abschlussprüfer für den Jahres- und 

Konzernabschluss sowie für den Halbjahrericht.
Der Aufsichtsrat hat gemäß der Satzung 20 Mitglieder: Die eine Hälfte setzt sich aus 
Vertretern der Anteilseigner zusammen und wird von der Hauptversammlung gewählt. 
Die andere Hälfte besteht aus gewählten Vertretern von Mitarbeitern der Unternehmens
-gruppe im Europäischen Wirtschaftsraum (EWR).
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung, Vielfalt (Diversity) und 
 Unabhängigkeit
Der Aufsichtsrat hat sich geer 5.4.1 Abs. 2 DCGK folgende Ziele für seine 

Zusammensetzung gesetzt:
 ŠMaßgebliche Kriterien für die Auswahl der künftigen Mitglieder sind Sachkenntnis, 

Fähigkeiten und Erfahrungen, vor allem mit internationaler Ausrichtung, Unabhän
-gigkeit, Ausrichtung auf die nachhaltige Gewinnerzielung des Unternehmens sowie 
der unternehmerische Geist der nominierten Personen.
 ŠDem Aufsichtsrat sollen mindestens 16 unabhängige Mitglieder im Sinne ver 

5.4.2 des DCGK angehören, darunter mindestens acht Anteilseignervertreter. Alle 
Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten Interessenkon˘ikten.
 ŠDer Aufsichtsrat soll bei der Auswahl der Kandidaten für die Mitgliedschaft auf Viel
-falt (Diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des Alters, der Internationalität und 

des Geschlechts seiner Mitglieder. Dabei hat sich der Aufsichtsrat zum Ziel gesetzt, 

dass zu Beginn der laufenden Amtszeit mindesteginn der nächsten 
Amtszeit (voraussichtlich 2019) mindestens 3einer Mitglieder weiblich sind. 
Dieses Ziel ist bereits heute übertren: Dem Aufsichtsrat gehörten im Berichtszeit
-raum bis 30. April 2014 fünf, danach acht Frauen an. Dies entspricht einem Anteil 

weib
 licher Mitglieder von 2zw
Die vorstehend genannten Ziele gelten für den gesamten Aufsichtsrat. Anteilseigner 

und Arbeitnehmervertreter werden ihren Teil dazu beitragen, dass sie erfüllt werden. 
Sowohl der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats, der die Kandidaten der Anteils
-eignerseite auswählt, als auch das für die Wahl der Arbeitnehmervertreter zuständige 

—Europäische Wahlgremiumﬁ verfügen über einen diesbezüglichen Kriterienkatalog. 

Neben den genannten Zielen umfasst der Katalog Kriterien wie spezielle Fachkompe
-tenzen und persönliche Eigenschaften.
Darüber hinaus sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats für Wahlvorschläge eine 
Soll-Altersgrenze von 70 Jahren vor.
Der Aufsichtsrat ist der Aassung, dass derzeit alle 20 Mitglieder als unabhängig im 
Sinne ver 5.4.2 DCGK einzuschätzen sind. Geschäftliche oder persönliche 
Beziehungen der Aufsichtsratsmitglieder zu der Gesellschaft, deren Organen, einem 

kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen, die 

einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkon˘ikt begründen 
könnten, sind nicht erkennbar. Der Aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass die nach 
dem Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreiten
-
den Verschmelzung in Verbindung mit der Mitbestimmungsvereinbarung gewählten 

Aufsichtsratsmitglieder grundsätzlich unabhängig sind.
Eine Übersicht über die 
 Zusammensetzung des 
 Aufsichtsratich auf 
Seite
 4.
 Weitere Informatio
-nen zur Arbeit des 
 Aufsichtsrats 
erhalten Sie in der EzU sowie im 
Bericht des 
 Aufsichtsrats auf 
Seit.

29Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Hauptversammlung
Zu den regelmäßigen Zuständigkeiten der Hauptversammlung gehören die Entschei
-dung über die Gewinnverwendung sowie die Entlastung von Vorstand und Aufsichts
-
rat. Darüber hinaus wählt die Hauptversammlung die Vertreter der Anteilseigner im 
Aufsichtsrat und beschließt insbesondere über Satzungsänderungen und bestimmte 
Kapitalmaßnahmen. Außerdem werden bestimmte Unternehmensverträge nur mit 

Zustimmung der Hauptversammlung wirksam. 
Bei der Münchener Rück AG gilt das Prinzip —one share, one voteﬁ, also eine Stimme je 
Aktie. Die Gesellschaft möchte den Aktionären die Vertretung ihrer Rechte und die 
Stimmrechtsausübung erleichtern, sie ermöglicht die Online-Teilnahme an der Haupt
-versammlung und die Stimmabgabe mit Briefwahl (auch elektronisch).
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von Organmitgliedern
Erwerben oder veräußern Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der Gesellschaft 
sowie bestimmte mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen Aktien der Gesell
-
schaft oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente, müssen sie dies der Gesell
-schaft unverzüglich mitteilen. Mitteilungsp˘ichtig sind Erwerbs- und Veräußerungs
-geschäfte, die 5.000 • im Kalenderjahr erreichen oder übersteigen.
Die Münchener Rück AG muss entsprechende Mitteilungen unverzüglich auf ihrer 
Internetseite verentlichen.
Der Gesamtbesitz, den alle Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder an Aktien und 
 an darauf bezogenen Finanzinstrumenten der Münchener Rück AG halten, beträgt 

weniger von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.


Konzernlagebericht
3Konzernlagebericht
31
32Munich
 Re
 ˜˚˚Struktur der Gruppe
 ˜˚˚Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung
 ˜˚˛Unternehmensleitung
 ˜˝˚Vergütungsbericht
 ˜˝˛Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 ˜˙˜Kapitalmärkte
 ˜˙˜Versicherungswirtschaft
 ˜˙ˆGeschäftsverlauf
  ˜˙ˇGesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe
 ˜˙ˇGeschäftsverlauf von Munich
 Re im Überblick und wichtige Kennzahlen
 ˜˙ˇRückversicherung Leben
 ˜˙˘Rückversicherung Schaden/Unfall
 ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
 ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ERGO International
 Munich Health
 ˜˛ˆEntwicklung der Kapitalanlagen
 ˜˛˚Finanzlage
 ˆ˜˜Finanzstärke
 ˆ˜˜
Analyse der Kapitalstruktur
 ˆ˜˜Asset-Liability-Management
 ˆ˜ˇ
Kapitalmanagement
 ˆ˜ˇ
Angaben nach § ˚ˆ˘ Ab˝ HGB und erläuternder 
 
Bericht des Vorstands
 ˆ˜˚Gruppensolvabilität
 
Analyse der Konzern-Kapitechnung
 ˆ˜˙Interessensgruppen
 
Kunden und Kundenbeziehungen
 Mitarbeiter
 ˆˆˆ
Anteilseigner
 ˆˆ˚
Umwelt und Gesellschaft
 ˆˆ˘Risikobericht
 ˆˆ˙
Risk Governance und Risikomanagement-System
 ˆˆ˙Ökonomisches Risikokapital
 Verfügbare Eigenmittel
 ˆ˚˚Ausgewählte Risikokomplexe
 ˆ˚˝Zusammenfassung
 ˆ˝˜Chancenbericht
 ˆ˝ˆRückversicherung
 ˆ˝ˇ
ERGO
 ˆ˝˚
Munich Health
 ˆ˝˝Kapitalanlagen
 ˆ˝˘Ausblick
 Vergleich des Ausblicks für ˇ˜ˆ˝ mit dem erreichten Ergebnis
 Ausblick ˇ˜ˆ˘
 Konzernlagebericht
Inhalt
33Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Struktur der Gruppe
Munich
 Re kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem Dach. Auf diese Weise 
kann die Gruppe auf dem Markt der Risiken weite Teile der Wertschöpfungskette 
abdecken. Gleichzeitig hebt sie Synergien bei Erträgen und Kosten und mindert durch 
die breite Diversation das notwendige Risikokapital. Nahezu alle Rückversiche
-rungseinheiten treten weltweit unter der einheitlichen Marke Munich
 Re auf. Die ERGO 
Versicherungsgruppe (ERGO) engagiert sich in fast allen Zweigen der Lebens-, Kran
-
ken- sowie der Schaden- und Unfallversicherung. Das internationale Geschäft bei 

ERGO gewinnt zunehmend an Bedeutung. Dem haben wir in der Gruppe im vierten 

Quartal 2014 Rechnung getragen und die interne Steuerung und somit auch unsere 

Segmentberichterstattung angepasst. Unter dem Dach der Marke Munich Health sind 

die Krankenrückversicherung weltweit und die Krankenerstversicherung außerhalb 
Deutschlands zusammengeführt. Die weltweiten Kapitalanlagen von Munich
 Re werden
 von der MEAG betreut, die ihre Kompetenz auch 
 privaten und institutionellen Anlegern 
außerhalb der Gruppe anbietet. Das Asset Management weisen wir ab dem vierten 

Quartal 2014 nicht mehr als eigenständiges Segment aus, weil der Schwerpunkt der 

Aktivitäten von MEAG auf dem gruppeninternen Geschäft liegt.
Die Rückversicherungsunternehmen der Gruppe sind weltweit und in nahezu allen 
Zweigen der Rückversicherung tätig. Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von 

der traditionellen Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen für die Risikoüber
-nahme. Die Unternehmen agieren von ihren jeweiligen Stammsitzen aus sowie über 

zahlreiche Zweigniederlassungen, Tochter- und Beteiligungsgesellschaften. Zur Rück
-versicherungsgruppe gehören auch Spezialerstversicherer in Nischensegmenten, 

deren Geschäft besondere Lösungskompetenz benötigt. Sie sind bei ihrem Marktauf
-tritt durch den Zusatz Risk Solutions gekennzeichnet. 
Mit vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs- und Gewinnabführungsver
-träge, insbesondere zwischen der ERGO Versicherungsgruppe AG und ihren Töchtern.

In ERGO bündeln wir alle Erstversicherungsaktivitäten von Munich Re mit Ausnahme 
der Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands, die Munich Health verantwor
-tet, und der Spezialversicherer in der Rückversicherung. Etwa 77 (78r gebuchten 

Bruttobeiträge erwirtschaftet ERGO in Deutschland, 23 (22ammen aus dem 

internationalen, hauptsächlich mittel- und osteuropäischen Geschäft. Auch auf asiati
-
schen Märkten wie Indien, China, Vietnam und Singapur engagiert sie sich.
Aktuelle Informationen über 
Munich
 Rn Sie auch auf 
unserer Internetseite
 www.munichre.com
 ŠInnovative Versicherungslösungen erweitern die Grenzen der 
Versicherbarkeit und erschließen neue Geschäftspotenziale in 
 der Rückversicherung
 ŠGroßteil der Erstversicherungsaktivitäten ist in der 
 ERGO Versicherungsgruppe gebündelt
 ŠMunich Health strganisation und festigt Marktposition, 
 um Wachstumschancen im internationalen 
Krankenversicherungsmarkt wahrnehmen zu können
Munich
 Re

Konzernlagebericht
Munich Re
34Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Munich Health ist in der Rückversicherung weltweit aktiv und nimmt in der Kranken
-erstversicherung außerhalb Deutschlands in ausgewählten Wachstumsmärkten wie der
 Golfregion, in Indien sowie in etablierten europäischen Märkten Geschäftschancen 
wahr.
Die Münchener Rück AG und die ERGO Versicherungsgruppe AG stehen unter einheit
-licher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes. Die Verantwortlichkeiten und Kompetenzen 

von Konzernführung und ERGO bei maßgeblichen Entscheidungen sind in den einschlä
-gigen gesetzlichen Regelungen, Beherrschungsverträgen und Konzernleitlinien geregelt.
 Rückversicherung
Die Rückversicherung betreibt Lebens- sowie Schaden- und Unfallrückversicherungs
-geschäft. Ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten Erstversicherungsaktivitäten, 

soweit sie von den Ressorts der Rückversicherungsorganisation gesteuert werden, 
ebenso wie Zeichnungsagenturen (Managing General Agencies, MGA).
Als Rückversicherer zeichnen wir unser Geschäft im direkten Kontakt mit Erstver
-sicherern, über Makler und zunehmend im Rahmen exklusiver, strategischer Partner
-schaften. Neben dem traditionellen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir uns über 
das 
 Leistungsfeld Risk Solutions am Erstversicherungsgeschäft von Industriekunden. 
 Entscheidende Erfolgsfaktoren sind unsere Risikoexpertise und unsere ausgeprägte 
Lösungsorientierung.
Bereits heute bedient Munich
 Re einen stetig wachsenden Bedarf an kapitaloptimie
-renden und komplexen Kundenlösungen. Dies ist ein entscheidendes Element unseres 
Leistungsversprechens. Wir bündeln diese Expertise nun in der neuen Geschäftsein
-
heit Capital Partners im Ressort Special and Financial Risks. Mit der neuen Einheit, die 

aktiv neue Geschäftsopportunitäten erschließen soll, können wir aus einer Hand unser 
gesamtes Produktspektrum anbieten und für unsere Kunden umfassend und individuell
 kombinieren. Die neue Einheit soll zum 1. Juli 2015 starten.
Die Ressorts der Rückversicherung
Das weltweite Geschäft in der Lebensrückversicherung wird im Ressort Life gezeichnet. 
Es ist unterteilt in vier geogrche Regionen und einen weiteren international tätigen 
Geschäftsbereich, der weltweit Aktivitäten im Bereich Risiko- und Kapitalmanagement 
verantwortet, insbesondere die Rückversicherung von Garantien in Sparprodukten sowie
 Transaktionen im Bereich den Unternehmenssteuerung. Um die Nähe zu 

unseren Kunden zu gewährleisten, sind wir in vielen Märkten mit lokalen Tochterge
-sellschaften und Niederlassungen vertreten.
Vier weitere Ressorts widmen sich der Schaden- und Unfallrückversicherung. Mit ver
-schiedenen strukturellen Anpassungen haben wir 2014 unsere Wettbewerbsfähigkeit 
weiter gestärkt. 
Das Ressort Global Clients and North Americgt unsere Geschäftsverbindungen 
zu großen international tätigen Versicherungsgruppen, zu global agierenden Lloyd™s-

Syndikaten und zu Bermuda-Gesellschaften. Ferner bündelt es unser Knowhow auf 
Segmentierung
Munich
 Re
Rückversicherung 
Leben
Rückversicherung 

Schaden/Unfall
ERGO Leben/Gesund
-
heit Deutschland
ERGO Schaden/Unfall 
Deutschland
ERGO 
 International
Munich Health

35Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
dem nordamerikanischen Markt. Es ist zuständig für die dort angesiedelten Tochterge
-sellschaften im Schaden- und Unfallbereich. Hinzu kommt weltweites Geschäft in 
Spezialsparten wie der Arbeiterunfallversicherung.
Das Ressort Europe and Latin America ist für das Schaden- und Unfallgeschäft unserer 
Kunden aus Europa (ausgenommen Deutschland) sowie aus Lateinamerika und der 
Karibik zuständig. 
Das Ressort Germany, Asia Pafrica betreibt das Schaden- und Unfallge
-schäft mit unseren Kunden in Deutschland sowie in Afrika, Asien, Australien und der 
pchen Inselwelt. 
Das Ressort Special and Financial Risks betreut die Sparten Kreditrisiken, Luft- und 
Raumfahrt, Agro-, Unternehmer- und Sonderrisiken sowie Risk Solutions für Industrie
-kunden. Die Verbriefung von Versicherungsrisiken und den Risikotransfer auf den 
Kapitalmarkt übernimmt der Bereich Risk Trading. Zudem ist das Ressort für unsere 
eigene Rückversicherung (Retrozession) zuständig. Das zuvor auf verschiedene Einheiten
 verteilte weltweite Transportgeschäft wurde zentralisiert und diesem Ressort als neuer 
Bereich zugeordnet. Durch die Bündelung werden die Qualität des Underwritings, der 
Service für unsere weltweiten Kunden sowie die Produktentwicklung weiter gestärkt. 
Die Rückversicherung im Überblick
1Ressort
  Ausgewählte Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands
2Life
 Munich American Reassurance Company, Atlanta, Georgia
 Munich
 Re, Tokio (Life Branch)
 Munich
 Re, Toronto (Life Branch)
 Munich
 Reinsurance Company of Australasia Ltd. Œ
  New Zealand Branch, Auckland
 Munich
 Reinsurance Company of Australasia Ltd., Sydney
 Munich
 Re, London (Life Branch)
  Global Clients and
  American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware
3North America
 American Family Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
 American Modern Home Insurance Company, Amelia, Ohio
 American Modern Insurance Company of Florida, Inc., Jacksonville, Florida
 American Modern Insurance Group, Inc., Amelia, Ohio 
 American Modern Select Insurance Company, Amelia, Ohio
 American Modern Surplus Lines Insurance Company, Amelia, Ohio
 American Southern Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
 American Western Home Insurance Company, Oklahoma City, Oklahoma
 Beaufort Underwriting Agency Ltd., London
 Bell & Clements (London) Ltd., London
 First Marine Insurance Company, Amelia, Ohio
 Global Standards, LLC, Wilmington, Delaware
 Groves, John & Westrup Ltd., London 
 HSB Engineering Insurance Ltd., London
 HSB Group, Inc., Dover, Delaware
 HSB Professional Loss Control, Inc., Lenoir City, Tennessee
 HSB Solomon Associates LLC, Dover, Delaware
 HSB Specialty Insurance Company, Hartford, Connecticut
 MSP Underwriting Ltd., London 
 Munich
 Re Holding Company (UK) Ltd., London
 Munich
 Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware
3 Munich
 Reinsurance Company of Canada, Toronto
 Munich
 Re Underwriting Ltd., London
 NMU Group Ltd., London
 Roanoke Group Inc., Schaumburg, Illinois
 Temple Insurance Company, Toronto
 The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada, Toronto 
 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company of Connecticut, Hartford, Connecticut
 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company, Hartford, Connecticut
 The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance Company, Wilmington, Delaware
 The Midland Company, Cincinnati, Ohio

Konzernlagebericht
Munich Re
36Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
ERGO
Der zweite Pfeiler von Munich
 Re ist das Erstversicherungsgeschäft. Über ERGO bieten 
wir Produkte aus allen wesentlichen Versicherungssparten an: aus der Lebensversiche
-rung, der deutschen Krankenversicherung, nahezu sämtlichen Zweigen der Schaden- 

und Unfallversicherung, der Reiseversicherung sowie der Rechtsschutzversicherung. In 

Kombination mit Assistance- und Serviceleistungen sowie einer individuellen Beratung 

decken sie den Bedarf von Privat- und Firmenkunden ab.
Unter der Marke ERGO vertreibt unser Erstversicherer Lebens-, Schaden- und Unfall
-versicherungen. Das breite Angebot ergänzen die D.A.S. für Rechtsschutz, die DKV für 
Gesundheit, die ERV für den Schutz rund ums Reisen oder ERGO Direkt für den Direkt
-vertrieb. Zu den vielfältigen Vertriebskanälen von ERGO gehören neben den erfolgreichen 

eigenen Vermittlerorganisationen und dem Direktvertrieb über Telefon und Internet 
auch 
der Maklervertrieb und Kooperationen mit Banken und anderen Vertriebspartnern.
Segmente
 
Das internationale Geschäft gewinnt für ERGO weiter an Bedeutung. Daraus hat 

Munich Re nun auch in der Rechnungslegung die Konsequenz gezogen. Im vierten 

Quartal 2014 haben wir nahezu alle Aktivitäten außerhalb Deutschlands zum Segment 
ERGO International zusammengefasst. Über das deutsche Personenerstversiche
-rungsgeschäft berichten wir im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland. 
Hierzu gehört auch das Geschäft der Gesellschaften von ERGO Direkt, die Leistungen 

im Lebens-, Kranken- sowie im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft anbieten. 

Auch die Reiseversicherung ist hier zugeordnet. Im Segment ERGO Schaden/Unfall 
Deutschland bündeln wir das deutsche Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft mit 
Ausnahme des Direktversicherungsgeschäfts.
Aktuelle Informationen 
 n Sie auch unter 
 www.ergo.com
1 Die Aufstellung des Anteilsbesitn Sie im Konzernanhang auf 
Seite 29.
2 Aufgeführt sind überwiegend Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands mit einem Eigenkapital von mehr als 5 Millionen •.
3 Einheiten, die auch Geschäfte in Munich Health betreiben und der Rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden.
Europe and Latin America
 Munich
 Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo
3  Munich
 Re, Madrid
3 Munich
 Re, Milan
 Munich
 Re, Paris
 Munich
 Re, London (General Branch)
  Germany, Asia Paci˜c and Africa
 Great Lakes, Sydney
 Calliden Insurance Group Ltd., Sydney 
 Great Lakes, Auckland
 Munich
 Re, Sydney 
 Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney 
 Munich Mauritius Reinsurance Co. Ltd., Port Louis
 Munich
 Re, Kuala Lumpur
 Munich
 Re, Kuala Lumpur (Retakaful Branch)
 Munich
 Re, Beijing
3 Munich
 Re, Hong Kong
3 Munich
 Re, Seoul
3 Munich
 Re, Auckland
 Munich
 Reinsurance Company of Africa Ltd., Johannesburg
 Munich
 Re, Singapore
3  
Special and Financial Risks 
 Great Lakes Reinsurance (UK) Plc., London
3 Great Lakes, Zurich
 Great Lakes, Dublin
 Great Lakes, Milan
 Munich
 Re of Malta p.l.c., Ta™ Xbiex
3 New Reinsurance Company Ltd., Zurich
3 Munich
 Re Weather & Commodity Risk Advisors, Wilmington, Delaware

37Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Munich Health
Der globale Gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten Wirtschaftszweige. 
Dies gilt gleichermaßen für den Versorgungs- wie den Versicherungsbereich. Um die 
damit verbundenen Chancen zu nutzen, hat Munich
 Re die Krankenrückversicherung 
weltweit und die Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands unter der Marke 

Munich Health zusammengeführt. Munich Health deckt weite Teile der Wertschöp
-fungskette in der Krankenversicherung ab.
Die Aufstellung von Munich Health
Munich Health betreibt das weltweite Rückversicherungsgeschäft im Bereich Gesund
-
heit unter der Marke Munich
 Re. Dabei unterstützen wir lokale Versicherungsunter
-nehmen auch mit maßgeschneiderten Services bei der Kosten- und Qualitätskontrolle. 

In der Erstversicherung sind wir in vielen internationalen Märkten mit Tochtergesell
-schaften, aber auch Beteiligungen und Joint Ventures aktiv. Gegenüber unseren Kunden 
treten wir dabei unter unseren bewährten lokalen Marken auf, etwa DKV Seguros in 

Spanien, DKV Belgium in Belgien oder Daman National Health Insurance in Abu Dhabi. 
In der Struktur unserer Organisation hat es 2014 eine Änderung von einer regional orientier
-ten Aufstellung, innerhalb derer Erst- und Rückversicherung kombiniert sind, hin zu einer 
Trennung von Erst- bzw. Rückversicherung gegeben. Von dieser organisato
 rischen Straf
-fung versprechen wir uns weitere Verbesserungen in der Ausrichtung auf die Bedürfnisse 
unserer Kunden und eine Stärkung unserer Marktpositionen und Wachstumschancen.
ERGO im Überblick
1Segment
 Ausgewählte Tochtergesellschaften
2Leben/Gesundheit Deutschland
 DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft, Köln
 ERGO Direkt Krankenversicherung AG, Fürth
 ERGO Direkt Lebensversicherung AG, Fürth
 ERGO Direkt Versicherung AG, Fürth
 ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Hamburg
 ERGO Pensionskasse AG, Düsseldorf
 EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft, München
 Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
 Vorsorge Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
 Vorsorge Luxemburg Lebensversicherung S.A., Grevenmacher
Schaden/Unfall Deutschland
 D.A.S. Deutscher Automobil Schutz Allgemeine Rechtsschutz-Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
 ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
International
 D.A.S. Rechtsschutz Aktiengesellschaft, Wien
 D.A.S. Société anonyme belge d™assurances de Protection Juridique, Brüssel
 DAS Legal Expenses Insurance Company Limited, Bristol
 DAS Nederlandse Rechtsbijstand Verzekeringmaatschappij N.V., Amsterdam
 ERGO Assicurazioni S.p.A., Mailand
 ERGO General Insurance Company S.A., Athen
 ERGO Insurance N.V., Brüssel
 ERGO Insurance SE, Tallinn
 ERGO Life Insurance SE, Vilnius
 ERGO Previdenza S.p.A., Mailand
 ERGO RUSS Versicherung AG, St. Petersburg
 ERGO SIGORTA A.S., Istanbul
 ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien
 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
1 Die Aufstellung des Anteilsbesitn Sie im Konzernanhang auf 
Seite 29.
2 Nur Tochtergesellschaften mit einem Prämienvolumen von mehr als 50 Millionen • sind aufgeführt.
Aktuelle Informationen 
 n Sie auch unter 
 www.munichhealth.com

Konzernlagebericht
Munich Re
38Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Unsere weltweiten Aktivitäten steuern wir in der Rückversicherung dezentral über vier 
Stützpunkte: Von München aus werden die Regionen Europa und Lateinamerika gesteuert. 

Für Nordamerika liegt der Hauptsitz in Princeton. Den Nahen Osten, Mittleren Osten und 
Afrika steuern wir von Dubai aus, die Region Asien-Per unseren Stützpunkt Sin
-gapur. Unsere Erstversicherungseinheiten werden zentral von München aus gesteuert.
1  
Die Aufstellung des Anteilsbesitn Sie im Konzernanhang auf 
Seite 29.
 Nur Konzerngesellschaften mit einem Eigenkapital von in der Regel mehr 
als 5 Millionen • sind aufgeführt.
Munich Health im Überblick
1  Gesellschaften, die Munich Health vollständig zugeordnet werden
Apollo Munich Health Insurance Company Ltd., Hyderabad
Daman Œ National Health Insurance Company, Abu Dhabi
Daman Health Insurance Œ Qatar LLC, Doha, Qatar

DKV Belgium S.A., Brussels
DKV Luxembourg S.A., Luxembourg
DKV Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa
ERGO Generales Seguros y Reaseguros, S.A., Madrid

ERGO Vida Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa
Globality S.A., Luxembourg
Marina Salud S.A., Alicante

MedNet Holding GmbH, Munich
Munich Health Holding AG, Munich

Munich Health North America, Inc., Wilmington, Delaware
Munich
 Re Stop Loss, Inc., Wilmington, Delaware
Saudi Enaya Cooperative Insurance Company, Jeddah
Storebrand Helse ASA, Lysaker
Unión Médica la Fuencisla, S.A., Compañía de Seguros, Saragossa
Gesellschaften, die Geschäfte in mehreren Segmenten betreiben und Munich Health anteilig zugeordnet werden
American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware
Great Lakes Reinsurance (UK) Plc., London
Munich
 Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG, Munich
Munich
 Re of Malta p.l.c., Ta™ Xbiex
Munich
 Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware

New Reinsurance Company Ltd., Zurich

39Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung
Unternehmensführung Œ unser Denken und Handeln ist wertorientiert
 Unser übergreifendes Ziel ist es, Risiken in allen Facetten zu erfassen, zu bewerten, zu 
diversren und mit an den Risiken gemessen hohen Gewinnen nachhaltig Wert für 
unsere Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter zu scen. Den Kurs der Münchener-Rück-

Aktie nachhaltig zu steigern ist die maßgebliche Richtschnur unseres unternehmeri
-
schen Denkens und Handelns. Diesem Ziel dienen unser aktives Kapitalmanagement 

und die konsequente Anwendung wertorientierter Steuerungssysteme.
Den Rahmen für jegliche Geschäftstätigkeit bildet unsere Risikostrategie, aus der wir 
verschiedene Limitierungen und Meldeschwellen ableiten. Kernelement sind die ver
-fügbaren Eigenmittel, die unsere ökonomische Kapitalausstattung abbilden. Daneben 
beachten wir bei der Steuerung unseres Geschäfts eine Vielzahl wichtiger Neben
-
bedingungen. Dazu gehören Regelungen nationaler Rechnungslegungsvorschriften, 
steuer
liche Aspekte, Liquiditätsanforderungen sowie aufsichtsrechtliche Rahmenbedin
-gungen
 und Anforderungen von Ratingagenturen. Diese können kurzfristig die Aus
-richtung einer Einheit bestimmen.
Folgende Aspekte prägen unsere wertorientierte Unternehmensführung:
 ŠGeschäftliche Aktivitäten werden nicht einseitig nach ihrem Ertragspotenzial 
 beurteilt, sondern auch nach dem Ausmaß der eingegangenen Risiken. Erst die 
 Rendite-Risiko-Beziehung gibt Aufschluss darüber, ob eine Aktivität aus Aktionärs
-sicht vorteilhaft ist.
 ŠMit wertorientierten Steuerungsgrößen stellen wir die ökonomische Bewertung 
 
und die Vergleichbarkeit alternativer Initiativen sicher.
 ŠVerantwortlichkeiten weisen wir klar zu und nennen Management und Mitarbeitern 

die Stellgrößen für die Wertsteigerung.
Bei der Auswahl geeigneter Zielgrößen sind gegenlekte zu berücksichtigen 

und abzuwägen: Einerseits sollten sie einfach sein, damit die Ziele für Anleger, Mitar
-beiteentlichkeit verständlich bleiben. Andererseits liegt die Herausforderung 
darin, die oft komplexen ökonomischen Realitäten so gut wie möglich abzubilden und 
das Unternehmen dadurch auf nachhaltige Wertscung auszurichten. Ein Neben
-
einander verschiedener Messgrößen ist aufgrund unserer Geschäftsaktivitäten unver
-meidbar.
Die Steuerungsgrößen in der Gruppe
Die bedeutsamsten Steuerungsgrößen auf Gruppenebene sind die ökonomische Wert
-scung (Economic Earnings) sowie die risikoadjustierte Eigenkapitalrendite nach 

Steuern (RoRaC).
Economic Earnings
Ausgangspunkt der wertorientierten Steuerung ist die ökonomische Wertscung 

einer Periode. Den in einer Periode gescenen Wert ermitteln wir auf Gruppenebene 

anhand der zentralen Steuerungsgröße Economic Earnings und damit weitgehend in 
Einklang mit dem künftigen Aufsichtsregime Solvency II. Die Economic Earnings stellen 
die Veränderung der verfügbaren Eigenmittel in einer Periode dar, die um Kapitalmaß
-nahmen, insbesondere Dividendenzahlungen und Aktienrückkäufe, angepasst werden.
Einzelheiten zu unserem 
 Kapitalmanagemen Sie 
auf Seite 102 f.
Einzelheiten zu unserer 
 
Risikostrategie lesen Sie auf 
Seite
 11.
Die Economic Earnings sind 
 die zentrale Steuerungsgröße 
 der Gruppe
Die Ermittlung der verfügbaren 
Eigenmittel sowie der Kapital
-maßnahmen Sie auf 
Seite
 133 f.
Œ˚/Œ
˛Economic Earnings
Verfügbare Eigen
-mittel ˚ˆˇ
Verfügbare Eigen
-mittel
Kapitalmaßnahmen

Konzernlagebericht
Munich Re
40Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Zu den wesentlichegrößen der zentralen Steuerung zählen neben den Wert
-änderungen aus unserem Neugeschäft vor allem die Veränderungen aus dem Markt
-risiko (Zinsen, Aktien und Wechselkurse), aus dem Kreditrisiko (Risikozuschläge, Boni
-tätseinstufungen und Forderungsausfälle), aus dem Marktumfeld des Kranken- und 
Lebensversicherungsgeschäfts (Sterblichkeit, Morbidität, Langlebigkeit und Storno) 
sowie der Schaden- und Kostenentwicklung in der Schaden- und Unfallversicherung.
Im Rahmen des gruppeneinheitlichen Steuerungsmodells der Economic Earnings ver
-wenden wir in den Geschäftsfeldern konzeptionell übereinstimmende Steuerungsan
-sätze, die in ihrer individuellen Ausprägung den Merkmalen des jeweiligen Geschäfts 
und Verantwortlichkeiten Rechnung tragen: Dies sind der Wertbeitrag für die Schaden- 
und Unfallrückversicherung und für Munich Health sowie die Überrendite aus unserer 
Kapitalanlagetätigkeit (Asset-Liability-Management). Im Bereich der Lebensversiche
-rung sowie für den Großteil unseres Krankenerstversicherungsgeschäfts kommen 
 darüber hinaus der Neugeschäftswert und die Veränderung des Bestandsgeschäfts 
basierend auf dem Market Consistent Embedded Value (MCEV) zur Anwendung. 
Zukünftig werden wir diese Zielgrößen im Rahmen der Ermittlung der ökonomischen 
Bilanz nach Solvency II herleiten. Für ERGO wird die Steuerungsgröße Economic 

 Earnings direkt verwandt, da hierfür keine geschäftsfeldindividuellen Anpassungen 
notwendig sind. Die Konzernsteuerung ist so ausgerichtet, dass wir in der Lage sind, 
die Wertscung zu maximieren und dabei auch Nebenbedingungen zu beachten.
Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)
Auch mit der risikoadjustierten Eigenkapitalrendite nach Steuern (RoRaC) als Steue
-rungsgröße, die wir auf Gesamtkonzernebene anwenden, betonen wir unser wertorien
-tiertes Handeln. Der RoRaC setzt die am Kapitalmarkt gängige Erfolgsgröße IFRS-Kon
-zernergebnis, die wir um die Verzinsung des zusätzlich vorhandenen Eigenkapitals 
bereinigen, in Relation zum erforderlichen Risikokapital (Economic Risk Capital). Die 

Höhe des Risikokapitals ermitteln wir mit unserem internen, ökonomisch geprägten und 

an den künftigen Aufsichtsvorschriften orientierten Risikomodell
.  Der Zähler der Formel besteht aus dem verentlichten IFRS-Konzernergebnis, nach 
Abzug von risikofreien Zinsen nach Steuern (Zinssatz x [1 Œ Steuersatz]), die Œ bei gege
-bener Risikotoleranz Œ auf Kapital generiert werden, das nicht unter Risiko steht. Als 

Bezugsgröße für die Bereinigung dient das Kapital, das über das notwendige Risiko
-kapital hinausgeht, das —zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenkapitalﬁ; unter 

Umständen kann dieses für Rating- und Solvenzzwecke sowie für pro
tables Wachs
-
tum erforderlich sein. Das zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenkapital wird in 
 
der hier vorgestellten Systematik risikolos verzinst, weil sämtliche Risikokomponenten 

der 
Kapitalanlagen und der Versicherungstechnik durch das interne Risikomodell mit 
Risiko
kapital unterlegt und mit spchen Renditeanforderungen verbunden sind. 
Übersteigt das Risikokapital das vorhandene ökonomische Eigenkapital, setzen wir 

den 
 Korrekturposten in der RoRaC-Formel auf null.
Der RoRaC ist eine pragmatische Mischung aus Rechnungslegungsgrößen und ökono
-mischen Kennzahlen. Erst wenn die Anforderungen an die Kapitalausstattung und an 

die Performance-Rechnung nach Solvency II verlässlich feststehen und erprobt sind, 

wollen wir unsere Ziele an diesen Messgrößen ausrichten. Ungeachtet der von uns her
-vorgehobenen risikobasierten Betrachtungsweisen streben wir stets an, dass die Ren
-dite auf das uns überlassene gesamte Kapital, der sogenannte Return on Equity (RoE), 
den berechtigten hohen Erwartungen unserer Investoren entspricht. 
Erläuterungen zum internen 
 Risikomon Sie auf 
 Seit.
RoRaC       ˛
Konzernergebnis Œ Zinssatz 
teuersatz
 zusätzlich vorhandenes ökonomisches Eigenkapital
Risikokapital
Wie man das zusätzlich 
 vorhandene ökonomische 
 Eigenkapital bestimmt, erläutern 
wir auf Seite 134

41Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Weitere Steuerungsgrößen
Market Consistent Embedded Value (MCEV)

Für die Lebensversicherung sowie den Großteil unseres Krankenerstversicherungsge
-schäfts erfolgt die Umsetzung der Steuerung in Anlehnung an den MCEV, der auf der 
Grundlage der European Insurance CFO Forum Market Consistent Embedded Value 
Principles ©
1 bewertet wird. Die Änderung des MCEV innerhalb eines Jahres Œ ohne die 
ekte aus Währungskursschwankungen, Unternehmenskäufen oder -verkäufen sowie
 Ausschüttungen oder Kapitaleinschüssen Œ weisen wir als Embedded-Value-Gesamt
-ertrag aus. Nach einer weiteren Bereinige aus Änderungen der steuer
-lichen und kapitalmarktbezogenen Rahmenbedingungen spricht man vom 
 operativen 
Embedded-Value-Ertrag. Er ist das Maß für den Erfolg der operativen Geschäftstätig
-keit eines Jahres. Diese Erfolgsgröße lässt sich unter anderem aufteilen in den Neu
-geschäftswert und die Veränderung des Werts des Bestandsgeschäfts. Diese beiden 

Größen gehen in unsere Steuerung als Zielgrößen ein.
Wertbeitrag
Als Komponente der Economic Earnings in der Steuerung verwenden wir für die 
 Schaden- und Unfallrückversicherung sowie für Munich Health den Wertbeitrag. Die 
jeweiligen, um Zufallsschwankungen bereinigten Wertbeiträge werden wie folgt 

 ermittelt:
Das angepasste Ergebnis orientiert sich an der Gewinn- und Verlustrechnung und 
setzt sich im Wesentlichen aus dem versicherungstechnischen Ergebnis, dem normali
-
sierten Kapitalanlageergebnis sowie dem übrigen nicht versicherungstechnischen 

Ergebnis zusammen. Es beinhaltet wertorientierte Anpassungen, etwa um die Belas
-tung aus Großschäden über die Zeit zu glätten und die Schadenaufwendungen bei 
späterer Zahlung in Höhe ihrer Barwerte zu berücksichtigen.
Dem so angepassten Ergebnis stellen wir die Kapitalkosten auf Basis des Risikokapitals
 als Sollgröße gegenüber.
IFRS-Konzernergebnis
Das IFRS-Konzernergebnis ist ein Erfolgsmaß, das sich aus unserer externen Rech
-
nungslegung ergibt. Es dient Investoren, Analysten und deentlichkeit als wichtiges 

Kriterium zur Bewertung des Unternehmenserfolgs der Gruppe und unserer Seg
-mente. Durch den Rückhe Datenbasis ermöglicht das IFRS-Kon
-zernergebnis den Vergleich mit den Wettbewerbern am Kapitalmarkt und stellt somit 
eine Steuerungsgröße auf Grundlage unserer Finanzberichterstattung dar.
Asset-Liability-Management
Die ökonomische Wertscung des Kapitalanlageergebnisses wird für die Rückver
-sicherung und Munich Health aufgrund der gemeinsamen Kapitalanlagesteuerung über
-greifend
 errechnet. Für die Kapitalanlagesteuerung ist das Asset-Liability-Management 
(ALM) eine grundlegende Säule unseres wertorientierten Steuerungssystems und steht 
im Mittelpunkt unserer Kapitalanlagestrategie. Bei der Zusammenstellung unseres 
Kapitalanlageportfolios berücksichtigen wir dabei wichtige Eigenschaften von versiche
-rungstechnischen und anderen Verhtungen. So streben wir mit unserem ALM an, 

dass die Veränderung volkswirtschaftlicher Faktoren den Wert unserer Kapitalanlagen 

ähnlich ben Wert der versicherungstechnischen Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten. Hierzu spiegeln wir wichtige Eigenschaften der Verhtungen wie 
Eine ausführliche Darstellung 
 des MCEn Sie unter
 www.munichre.com/
 embeddedvalue-de
˛ŒAngepasstes Ergebnis
Eigenkapitalkosten
Wertbeitrag
Wir spiegeln wichtige Eigen
-schaften unserer versicherungs
-technischen Verhtungen auf 
die Kapitalanlageseite
1 © Stichting CFO Forum Foundation 2008.

Konzernlagebericht
Munich Re
42Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Laufzeit- und Währungsstrukturen, aber aucationssensitivitäten auf die Kapital
-anlageseite, indem wir nach Möglichkeit Investments erwerben, die ähnlich reagieren. 

Dies verringert unsere Anfälligkeit gegenüber Schwankungen auf den Kapitalmärkten 
und stabilisiert unsere ökonomische Kapitalausstattung.
Schaden-Kosten-Quote
Die Schaden-Kosten-Quote wird regelmäßig für die Schaden- und Unfallversicherung 

sowie das internationale Krankenversicherungsgeschäft ausgewiesen. Die Schaden-
Kosten-Quote bezeichnet dabei das prozentuale Verhältnis der Summe aus Leistungen 
an Kunden und Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den verdienten Bei
-
trägen, und zwar jeweils netto, das heißt: nach Rückversicherungsabgaben. Sie ist die 

Summe von Schadenquote und Kostenquote. Bei einer Schaden-Kosten-Quote von 

10ntsprechen die Schäden und Kosten genau den Prämieneinnahmen. Die Leis
-
tungen an Kunden schließen neben den bezahlten Schäden und der Veränderung der 
Schadenrückstellungen einen Großteil der sonstigen versicherungstechnischen Auf
-wendungen ein. Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb umfassen im 
Wesentlichen die Kosten, die beim Abschluss neuer Versicherungsverträge und für die 

laufende Verwaltung von Verträgen anfallen.
Die Schaden-Kosten-Quote ist isoliert betrachtet für uns keine hinreichend aussage
-fähige Zielgröße. Sie ist bedingt geeignet für den Vergleich mit den Ent
-wicklung von Wettbewerbern, wobei die Vergleichbarkeit wegen unterschiedlicher 
Berechnungsmethoden und verschiedener Portfoliozusammensetzungen beeinträch
-tigt wird. Grundsätzlich möchten wir die Schaden-Kosten-Quote jedoch durch gutes 
Underwriting und Schadenmanagement so niedrig wie möglich halten.
Niceuerungselemente
Neben diesen rein 
nanziellen Steuerungsgrößen spielen auch nicakto
-ren eine Rolle, etwa Innovationen, Prozessgeschwindigkeit, Ausbildungsstand der Mit
-arbeiter sowie Kundenzufriedenheit. Langfristig kann ein Unternehmen nur erfolgreich 

sein, wenn es nachhaltig wirtschaftet und zukunftsgerichteten qualitativen Faktoren 

Rechnung trägt. Auf der Grundlage eines umfassenden Verständnisses von Wertschaf
-fung mit kurzfristigen und langfristigen und nicn Kenngrößen 

verknüpfen wir Strategie und operative Planung eng miteinander, indem wir unsere 
Strategien in strukturierten Übersichten darstellen (den sogenannten Scorecards) und 
aus diesen Initiativen, Messgrößen und Verantwortlichkeiten ableiten. Die Scorecards 
umfassen vier Dimensionen: Finanzen, Märkte und Kunden, Prozesse sowie Mitarbeiter. 
Dabei fördern wir das unternehmerische Denken und Handeln unserer Mitarbeiter, 

indem wir Verantwortlichkeiten eindeutig zuweisen und nach Möglichkeit deutlich 

machen, wie viel der Einzelne, eine Einheit oder ein Geschäftsfeld zur langfristigen 

Wertsteigerung beiträgt. Unsere Anreizsysteme für Mitarbeiter, Führungskräfte und 
Vorstand unterstützen diese Ausrichtung, wobei die Vergütung grundsätzlich mit 
 steigender Hierarchieebene zunehmend vom Erfolg abhängt. 

43Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Unternehmensleitung
Vorstand
Dr. jur. Nikolaus von Bomhard
(Vorsitzender des Vorstands)

(Vorsitzender des Konzernausschusses)
Group Development
Group Investments

Group Communications

Group Compliance
Group Audit
Health (bis 30.4.2014)
Giuseppina Albo 
(seit 1.10.2014)
Europe and Latin America (bis 31.12.2014 
zusammen mit Georg Daschner)
Dr. rer. pol. Ludger Arnoldussen
Germany, Asia Pafrica
Central Procurement (seit 1.1.2015)

Services
Dr. rer. pol. Thomas Blunck
Special and Financial Risks
Reinsurance Investments
Central Procurement (bis 31.12.2014)
Georg Daschner 
(bis 31.12.2014)
Europe and Latin America (ab 1.10.2014 

zusammen mit Giuseppina Albo)
Dr. jur. Doris Höpke
 (seit 1.5.2014)
Health
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek
(Vorsitzender des Rückversicherungs-
 
ausschusses)

Reinsurance Development
Corporate Underwriting
Corporate Claims 

Accounting, Controlling and Central 

Reserving for Reinsurance

Information Technology

Global Business Architecture
Geo Risks Research/
Corporate Climate Centre
Dr. rer. pol. Peter Röder
Global Clients and North America
Dr. jur. Jörg Schneider
(Cer)

Group Reporting
Group Controlling
Corporate Finance M&A

Integrated Risk Management

Group Legal

Group Taxation
Investor and Rating Agency Relations
Dr. oec. publ. Joachim Wenning
(Arbeitsdirektor) 
 Life

Human Resources
 Aufsichtsrat
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler

(Ehrenvorsitzender)
Ehemaliger Vorsitzender des 

 Aufsichtsrats
Dr. Ing. E.˝h. Dipl. Ing. 

Bernd Pischetsrieder

(Vorsitzender)
Mitglied seit 17.4.2002,
letzte Wiederwahl 30.4.2014

Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der 

Volkswagen AG
Marco Nörenberg
(Stellvertretender Vorsitzender seit 
30.4.2014) 

Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014
Mitarbeiter der ERGO Versicherungs
-gruppe AG
Prof. Dr. oec. Dr. iur. 
 Ann-Kristin 
 Achleitner
Mitglied seit 3.1.2013,
letzte Wiederwahl 30.4.2014
Wissenschaftliche Direktorin des Center 

for Entrepreneurial and Financial Studies 

(CEFS) an der Technischen Universität 

München
Herbert Bach
Mitglied von 9.12.1994 bis 30.4.2014

Mitarbeiter der Münchener Rück AG
Dina Bösch
Mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014

Mitglied des ver.di-Bundesvorstands

Konzernlagebericht
Munich Re
44Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Hans Peter Claußen
(Stellvertretender Vorsitzender bis 

30.4.2014)
Mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014
Mitarbeiter der D.A.S. Deutscher Auto
-mobil Schutz Allgemeine Rechtsschutz-
Versicherungs-AG (bis 31.3.2014)
Annika Falkengren
Mitglied von 20.4.2011 bis 30.4.2014
President und Chief Executiver der 

Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ)
Frank Fassin
Mitglied seit 22.4.2009,
letzte Wiederwahl 30.4.2014
Landesfachbereichsleiter Finanzdienst
-leistungen der ver.di Nordrhein-Westfalen
Dr. jur. Benita Ferrero-Waldner
Mitglied seit 12.2.2010,
letzte Wiederwahl 30.4.2014

Präsidentin der EU-Lateinamerika/
 
Karibik-Stiftung (EU-LAC Foundation)
Christian Fuhrmann
Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014

Geschäftsbereichsleiter der 
 Münchener Rück AG
Prof. Dr. rer. nat. Ursula Gather
Mitglied seit 30.4.2014
Rektorin Technische Universität Dortmund
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss

Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014
Präsident der Max-Planck-Gesellschaft 
zur Förderung der Wissenschafte. 

(bis 5.6.2014)

Emeritiertes Wissenschaftliches Mitglied 

der Max-Planck-Gesellschaft zur 

 Förderung der Wissenschafte.
Gerd Häusler
Mitglied seit 30.4.2014

Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

 BayernLB
Dr. iur. Anne Horstmann
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der ERGO Versicherungs
-gruppe AG
Ina Hosenfelder
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der ERGO Versicherungs
-gruppe AG
Stellvertretende Gewerkschaftsrats
-
vorsitzende der NAG
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˝h. 
Henning Kagermann
Mitglied seit 22.7.1999,

letzte Wiederwahl 30.4.2014

Präsident der acatech Œ Deutsche 

Akademie der Technikwissenschaften
Peter Löscher
Mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014

Präsident des Stiftungsrats der Siemens 

Stiftung und ehemaliger Vorstands
-
vorsitzender der Siemens AG
Wolfgang Mayrhuber
Mitglied seit 13.12.2002,

letzte Wiederwahl 30.4.2014
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Deutschen Lufthansa AG
Beate Mensch
Mitglied seit 30.4.2014

Gewerkschaftssekretärin ver.di 
 Landesbezirk Hessen
Silvia Müller
Mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014

Mitarbeiterin der ERGO Versicherungs
-gruppe AG
Reinhard Pasch
Mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014
Mitarbeiter der ERGO Versicherungs
-gruppe AG
Ulrich Plottke
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiter der ERGO Versicherungs
-
gruppe AG
Anton van Rossum
Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014
Vorsitzender des Aufsichtsrats Royal 
Vopak NV und Mitglied des Verwaltungs
-
rats der Credit Suisse Group

45Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Andrés Ruiz Feger
Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014
Mitarbeiter der Munich
 Re, Sucursal en 
España 
Gabriele Sinz-Toporzysek
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der ERGO Beratung und 
Vertrieb AG
Richard Sommer
Mitglied von 22.4.2009 bis 30.4.2014
Gewerkschaftssekretär und ehemaliger 
Leiter der Bundesfachgruppe 

 Versicherungen der ver.di
Dr. phil. Ron Sommer
Mitglied seit 5.11.1998,

letzte Wiederwahl 30.4.2014

Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
MTS OJSC, Russland
Angelika Wirtz
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der Münchener Rück AG
Besetzung der Ausschüsse
Ständiger Ausschuss
Dr. Ing. E.˝h. Dipl. Ing. 
Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender)
Herbert Bach 
(bis 30.4.2014)

Hans Peter Claußen 
(bis 30.4.2014)

Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˝h. 
Henning Kagermann
Wolfgang Mayrhuber

Marco Nörenberg 
(seit 30.4.2014)

Andrés Ruiz Feger 
(seit 30.4.2014)
Personalausschuss
Dr. Ing. E.˝h. Dipl. Ing. 

Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender)
Herbert Bach 
(bis 30.4.2014)

Wolfgang Mayrhuber

Angelika Wirtz 
(seit 30.4.2014)
Prüfungsausschuss
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˝h. 

Henning Kagermann

(Vorsitzender)
Christian Fuhrmann 
Dr. iur. Anne Horstmann 
(seit 30.4.2014)

Marco Nörenberg 
(bis 30.4.2014)

Dr. Ing. E.˝h. Dipl. Ing. 

Bernd Pischetsrieder

Anton van Rossum 
Nominierungsausschuss
Dr. Ing. E.˝h. Dipl. Ing. 
Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender)

Prof. Dr. oec. Dr. iur. 

Ann-Kristin Achleitner 
(seit 30.4.2014)
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˝h. 

Henning Kagermann

Peter Löscher 
(bis 30.4.2014)
Vermittlungsausschuss

Dr. Ing. E.˝h. Dipl. Ing. 

Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender)
Herbert Bach 
(bis 30.4.2014)

Hans Peter Claußen 
(bis 30.4.2014)

Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˝h. 
Henning Kagermann
Marco Nörenberg 
(seit 30.4.2014)
Angelika Wirtz 
(seit 30.4.2014)

Konzernlagebericht
Munich Re
46Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
1 Stand: 31.12.2014.
2 Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG.
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
 gehaltene Mandate
Vorstand
˙Mandate in gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten bei 
inländischen Gesellschaften
Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von 
 Wirtschafts
     -  unternehmen
olaus von Bomhard 

orsitzende
COMMERZBANK AG 

ERGO Versicherungsgruppe AG
ˇ orsit
Munich Health Holding AG
orsit
ŒGiuseppina Albo
ŒIFG CompA
eudger Arnoldussen
ŒŒes Blunck
ŒGlobal Aerospace Underwriting 
Managers LtA 
Großbritannieorsit

New Reinsurance Company Lt 
Schweiz
ˇorsit
Georg Daschner
ŒŒöpke
ŒDKV Seguros y Reaseguro 

Spanien
ˇeorsten Jeworrek
ŒŒeeter Röder
EXTREMUS Versicherungs-AG
Munich
 Re America CorA
ˇ orsit

Munich
 Reinsurance Americ 
USA
ˇorsit
g Schneider
MEAG MUNICH ERGO 

Kapitalanlagegesellschaft mbH
ˇ orsit
Œeachim Wenning
ŒŒ
47Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Aufsichtsrat
˙Mandate in anderen gesetzlich 
zu bildenden Aufsichtsräten bei 
inländischen Gesellschaften
Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von 
 Wirtschafts-
  unternehmen
 

Bernd Pischetsrieder

orsitzende
Daimler AG
Tetra-Laval Internat 

Grhweiz
Marco Nörenberg
  ellvertretender Vorsitzender 

s 
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˇŒPre
Ann-Kristin Achleitner
Linde AG

METRO AG
rankreich
Herbert Bach

ŒŒDina Bösch
ŒŒHans Peter Claußen 

scher Automobil 

Schutz Allgemeine Rechtsschutz-

Versicherungs-AG
ˇŒAnnika Falkengren 

Volkswagen AG
Securitahweden

Swedish Bankers™ Associat 
Schwedeorsit
Frank Fassin
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˇ Provinzial NordWest Holding AG
Œnita Ferrero-Waldner
 ŒŒChristian Fuhrmann
ŒMunich
 Re Holding Compan 
Ltoßbritannien
ˇPresula Gather

TEMA Technologie Marketing AG 

orsit
ŒPreeter Gruss
Siemens AG
Actelion Lthweiz
Gerd Häusler

Bayerorsit
Kleinwort Benson Lt 
 Großbritannieorsit
orstmann

ERGO Versicherungsgruppe AG
ˇŒIna Hosenfelder
ŒŒPre 

Henning Kagermann
Bayerische Motoren-Werke AG 

Deutsche Bank AG
Deutsche Post AG

Franz Haniel & C
Nokia Corporatand 
 
Wipro Lt
Peter Löscher

Deutsche Bank AG

Sulzer Lt
TBG Ltyssen-Bornemisza 

Gra 
Wolfgang Mayrhuber
Bayerische Motoren-Werke AG
on Technologies AG 
orsit

Deutsche Lufthansa AG
 orsit
Heico CorporatA
Beate Mensch
Commerzbank AG
ŒSilvia Müller
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˇŒReinhard Pasch

ŒŒ
Konzernlagebericht
Munich Re
48Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Aufsichtsrat
˙Mandate in anderen gesetzlich 
zu bildenden Aufsichtsräten bei 
inländischen Gesellschaften
Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von 
 Wirtschafts-
  unternehmen
Ulrich Plottke 

ŒŒAnton van Rossum
ŒCredit Suisse Groupe Ahweiz

Royal Vopderlande 

orsit
Solva
Andrés Ruiz Feger
ŒŒGabriele Sinz-Toporzysek
ERGO Beratung und Vertrieb AG
ˇŒRichard Sommer

ERGO Versicherungsgruppe AG
ˇŒon Sommer
ŒSistema Shyam Teleservices Lt 

Indien
Tata Consultancy Services Lt 
Indien
Angelika Wirtz

ŒŒ1  
Stand: 31.12.2014.
2 Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG.

49Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist wie folgt gegliedert:
 ŠVergütungssystem für den Vorstand
 ŠGesamtbezüge des Vorstands
 ŠVergütungsstruktur der leitenden Angestellten
 ŠGesamtbezüge des Aufsichtsrats
 Vergütungssystem für den Vorstand
Das Vergütungssystem für den Vorstand orientiert sich stark an langfristigen Zielen 
und scha˜t einen ausgeprägten Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwick
-lung. Es entspricht den seit 2014 geltenden Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex (DCGK) und den Vorgaben der Verordnung über die aufsichtsrecht
-lichen Anforderungen an Vergütungssysteme im Versicherungsbereich (Versicherungs-
Vergütungsverordnung Œ VersVergV) vom 6. Oktober 2010.
Das Aufsichtsratsplenum beschließt das Vergütungssystem für den Vorstand und 
überprüft es regelmäßig. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats, dem der Vorsitzende
 des Aufsichtsrats sowie je ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer ange
-hören, bereitet die Beschlussvorschläge für das Aufsichtsratsplenum vor.

Konzernlagebericht
Munich Re
50Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Fixe Bestandteile
Die ˚xen Vergütungsbestandteile setzen sich aus der Grundvergütung sowie den 

Sachbezügen und Nebenleistungen zusammen.
Grundvergütung
Die Grundvergütung ist eine feste, auf das Geschäftsjahr bezogene Barvergütung und 
wird als monatliches Gehalt ausbezahlt.
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
Bestandteil
Anteil
1Bemessungsgrundlage/
Parameter
Korridor
Voraussetzung 
 für Zahlung
Auszahlung
Grundvergütung
zzgl. Sachbezüge/
 Neben
 leistungen
30˜%
Funktion, Verantwortung, 
 Dauer der Vorstands
-
zugehörigkeit
˚xvertragliche
 Regelungen
monatlich
Variable Vergütung
30˜% Jahres-Performance
(bei 100˛% Zielerreichung/
 Bewertung)
70˜%
Gesamterfolg des 
 Unternehmens,
Erfolgsbeitrag der 
 Organisationseinheit,
individueller Erfolgsbeitrag
Konzernziel, 
 Geschäftsfeldziele, 
 Ressortziele,
 persönliche Ziele,
Gesamtleistung
0Œ200˜%
 (voll erreicht
  = 100˛%)
Erreichen der 
 Jahresziele
im 2. Jahr, davon für 50˜% 
 des Nettoauszahlungs
-
betrags verp˚ichtendes 
Eigeninvestment in Aktien 
mit 4-jähriger 
 Sperrfrist
70˜% Mehrjahres-Performance
(bei 100˛% Zielerreichung/
 Bewertung
)Ziele für die
Geschäftsfelder
Œ Rückversicherung

Œ ERGO

Œ      Munich Health,
persönliche Ziele,
Gesamtleistung
0Œ200˜%
 (voll erreicht
  = 100˛%)
Erreichen der 
 Dreijahresziele
im 4. Jahr, davon für 25˜% 
 des Nettoauszahlungs
-betrags verp˚ichtendes 

Eigeninvestment in Aktien 

mit 2-jähriger 
 Sperrfrist
Altersversorgung
a) leistungsorientierte
 Pensionszusagen
   (vor 2009 bestellte Vorstands
 -
mitglieder, die im Jahr 2008
 das 55. Lebensjahr bereits
 vollendet hatten)
ŒPensionsfähige 
Grund
 vergütung
(= 25˛% der Ziel-Gesamt
-direktvergütung
2),Dienstjahre im Vorstand
Festbetrag
> Pensionierung
> Versorgungsfall
> Vorzeitige 
 Beendigung
   
oder Nichtver
-längerung des 

 Dienst
 vertrags 
 unter bestimmten 

 Voraussetzungen
Œb)
 beitragsorientierte

 Pensionszusagen

 (vor 2009 bestellte Vorstands-
  mitglieder, die im Jahr 2008 das
  55. Lebensjahr noch nicht voll
  
en-
  det hatten, und ab 2009 erstmals
  bestellte 
 Vorstandsmitglieder)
ŒZiel-Gesamtdirekt
 -vergütung
˝Versor
  -gungs-
 beitrag
Œ1 Die Anteile ergeben sich bei 100˛% Zielerreichung/Bewertung bei der variablen Vergütung.
2 Die Ziel-Gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis 100˛% Zielerreichung/Bewertung.

51Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Sachbezüge/Nebenleistungen
Sachbezüge und Nebenleistungen umfassen insbesondere Dienstwagen, Versiche
-rungsleistungen, Sicherheitsmaßnahmen, Gesundheitsvorsorgeuntersuchungen sowie 
Jubiläums
 leistungen und sind im Vergleich zum Markt (DAX-30-Gesellschaften) ange
-messen. Die damit verbundenen geldwerten Vorteile werden individuell pro Vorstands
-mitglied versteuert, die anfallende Lohnsteuer trägt die Gesellschaft. Sachbezüge 
 und Nebenleistungen werden für den Ausweis im Geschäftsbericht nach Aufwand 

bewertet.
Variable Vergütung
Die variable Vergütungskomponente stellt auf den geschäftlichen Gesamterfolg des 

Konzerns, den Erfolg de˚nierter Organisationseinheiten sowie auf die persönliche Leis
-
tung der einzelnen Mitglieder des Vorstands ab. Ausschlaggebend für die Höhe ist, 

inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten Ziele für den Jahres- und Mehrjahres
-zeitraum erreicht werden und wie die Komponente —Würdigung der Gesamtleistungﬁ, 
mit der die Leistung einzelner Vorstandsmitglieder und des Vorstands bewertet wird, 
jeweils zum Tragen kommt.
Um die Zielvorgaben festzulegen und die Zielerreichungen zu bewerten, wurden Prozesse 
de˚niert, die auch eine Einbindung des Abschlussprüfers vorsehen. Dabei wird unter
-sucht, wie bewertbar die vorgesehenen ˚nanziellen Ziele sind und ob deren Erreichung 

in Übereinstimmung mit den von der Gesellschaft erstellten Leitlinien festgelegt 
wurde. Der Aufsichtsrat wird über die Ergebnisse der Prüfung informiert.
Die Zielerreichung und die Würdigung der Gesamtleistung werden jeweils nach Ende 
des einjährigen und des dreijährigen Betrachtungszeitraums festgelegt; während die
-ser Zeiträume ˚ndet keine Adjustierung der Ziele statt. Der Korridor für die Zielerrei
-chung der einzelnen Ziele sowie für die Jahres- und Mehrjahres-Performance insgesamt
 liegt bei 0˛% bis 200˛%. Auszahlungen erfolgen jeweils nach Ablauf der Betrachtungs
-zeiträume. Zur Unterstützung einer nachhaltigen Ausrichtung ihres Handelns werden 
die Mitglieder des Vorstands verp˙ichtet, einen festen Teil der ausbezahlten variablen 

Vergütung in Aktien der Münchener Rück AG zu investieren.
Jahres- und Mehrjahresziele, Würdigung der Gesamtleistung und Aktieninvestment 
bilden zusammen ein ausgewogenes und ökonomisches, das heißt stark risikobasiert 
ausgerichtetes Anreizsystem. Des Weiteren wird großer Wert darauf gelegt, dass die 
Zielsetzung der Vorstandsmitglieder nicht zu einer Fehlsteuerung führt. Es werden 

keine garantierten variablen Vergütungsbestandteile gewährt.
Variable Vergütung basierend auf der Jahres-Performance
Für die an der Jahres-Performance ausgerichtete variable Vergütung werden zum 
einen Jahresziele festgelegt, die hinsichtlich ihrer Bemessungsgrundlagen auf das 

Konzernergebnis von Munich
 Re (Gruppe), die Geschäftsfeldergebnisse Rückversiche
-rung und ERGO, die Ressortergebnisse sowie auf die persönliche Leistung abstellen. 

Zum anderen beurteilt der Aufsichtsrat die Gesamtleistung Œ insbesondere auch die in 

den Zielen nicht berücksichtigte Leistung Œ des Vorstandsgremiums und der einzelnen 
 Vorstands
 mitglieder und beachtet hierbei auch vom Vorstand nicht beein˙ussbare 
Entwicklungen während des Beurteilungszeitraums. Für die Jahres-Performance 
 stehen bei einer Bewertung von insgesamt 100˛% (= voll erfüllt) 30˛% des Gesamtziel
-betrags der variablen Vergütung zur Verfügung.
Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Jahres-Performance erfolgt nach 
Bewertung und Beschluss durch das Aufsichtsratsplenum jeweils im Jahr nach Ablauf 
des einjährigen Beurteilungszeitraums. 50˛% des Nettoauszahlungsbetrags müssen in 

Aktien der Gesellschaft mit vierjähriger Veräußerungssperre investiert werden.
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die Jahres-Performance können der 
folgenden Tabelle entnommen werden:

Konzernlagebericht
Munich Re
52Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres-Performance
Für die an der Mehrjahres-Performance ausgerichtete variable Vergütung werden jähr
-lich Dreijahresziele festgelegt, die auf das ˚nanzielle Ergebnis der Geschäftsfelder 
Rückversicherung, ERGO und Munich Health sowie auf die persönliche Leistung abstel
-len. 
Zusätzlich ist eine Beurteilung der Gesamtleistung des Vorstandsgremiums und 
der einzelnen Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat vorgesehen. So kann auf 

vom Vorstand nicht beein˙ussbare Entwicklungen während des dreijährigen Beurtei
-lungszeitraums reagiert und auch die in Zielvereinbarungen nicht erfasste Leistung 
entsprechend berücksichtigt werden. Für die Mehrjahres-Performance stehen bei einer 
Bewertung von insgesamt 100˛% (= voll erfüllt) 70˛% des Gesamtzielbetrags der varia
 blen
 Vergütung zur Verfügung.
Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Mehrjahres-Performance erfolgt nach 
Bewertung und Beschluss durch das Aufsichtsratsplenum im Jahr nach Ablauf des 

dreijährigen Beurteilungszeitraums. 25˛% des Nettoauszahlungsbetrags müssen in 
Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Veräußerungssperre investiert werden.
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die Mehrjahres-Performance können 
der folgenden Tabelle entnommen werden:
Variable Vergütung basierend auf der Jahres-Performance
Zielkategorie
 Anteil
˛  Bemessungsgrundlage
 Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag
 ˝ˆ˛ˇŒ˛ˆˆ˛ˇ  Konzernziel
  Abgeleitet aus Kennzahlen der externen
 Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite
   Rechnungslegung sowie weiteren wichtigen
 ˘Return on Risk adjusted CapitoRaC
˝  Bestands- und Erfolgsgrößen
Geschäftsfeldziele
Œ Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
  Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
   Œ  Veränderung des Werts des 
 Bestands
 geschäfts
Œ ERGO
  Wertorientiertonomische
 Economic Earnings
  Steuerungsgröße
 Individueller Erfolgsbeitrag
 ˝ˆ˛ˇŒ˛ˆˆ˛ˇ  
Ressortziele
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
  Œ  Rückversicherung Schaden/Unfall 
 Œ Wertbeitrag
    und Munich Health 
   Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
   Œ Veränderung des Werts des
     Bestandsgeschäfts
Persönliche Ziele
  Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
   Œ Preis- und Zyklusmanagement
   Œ Kundenmanagement
    Œ individuelles Führungsverhalten
Würdigung der Gesamtleistung
   Gesamtleistung einzelner Vorstands-
 Beurteilung durch Aufsichtsrat unter 
  mitglieder und des Vorstandsgremiums 
 Berücksichtigung vktG und DCGK
1 Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder.
2 Erläuterungen zum RoRaC ˚nden Sie auf 
Seite 40
.3 Erläuterungen zu den —Economic Earningsﬁ ˚nden Sie auf 
Seite 39 f.

53Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
  Anteilige Gewährung der variablen Vergütung
 Vorstandsmitglieder, 
die nicht das volle Kalenderjahr dem Vorstand angehören, erhalten
 eine anteilige variable Vergütung (pro rata temporis). Die auf der Jahres-Performance 
basierende Komponente wird für die Monate der einjährigen Planlaufzeit gewährt, in 
denen das Vorstandsmitglied tätig war. Bei der variablen Vergütung für die Mehrjahres-
Performance ist ausschließlich das erste Jahr der jeweils dreijährigen Planlaufzeit für 
die anteilige Gewährung entscheidend, das heißt, das Vorstandsmitglied erhält nur für 

die Monate, in denen es im ersten der drei Planjahre tätig war, eine anteilige variable 
Vergütung. Die anteilige Gewährung ˚ndet auch Anwendung bei Übertritt in den 
Ruhestand, eintretender Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit oder Tod.
Gewichtung der Vergütungsbestandteile
Bei Bewertung der Ziele und der Gesamtleistung mit 100˛% stellen sich die Anteile der 

einzelnen Komponenten an den Gesamtbezügen wie folgt dar: Grundvergütung 30˛%, 

variable Vergütung 70˛%, davon 30˛% basierend auf der Jahres-Performance und 70˛% 
basierend auf der Mehrjahres-Performance.
Aktienbasierte Vergütungsvereinbarungen, die während der Berichtsperiode zu 
Auszahlungen führten
Langfristiger Incentive-Plan
Diese Komponente mit langfristiger Anreizwirkung zielte auf die nachhaltige Steigerung 
des Aktienkurses ab. Der langfristige Incentive-Plan wurde für die Mitglieder des Vor
-stands von 1999 bis 2009 jährlich aufgelegt. Die Berechtigten erhielten eine bestimmte 
Anzahl von Wertsteigerungsrechten, die nur ausgeübt werden konnten, wenn eine 
zweijährige Sperrfrist eingehalten wurde, die Münchener-Rück-Aktie seit Planbeginn 

um mindestens 20˛% gestiegen war und die Entwicklung des EURO STOXX 50-Index 
wenigstens zweimal über einen Zeitraum von drei Monaten während der Planlaufzeit 
geschlagen wurde.
Weitere Informationen zum 
 langfristigen Incentive-Plan 
 ˚nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 282 ˜.
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres-Performance
   
Zielkategorie
 Anteil
˛  Bemessungsgrundlage
 Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag
 Geschäftsfeldziele
Jahres-Durchschnit
Œ Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
˝  Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
   Œ  Veränderung des Werts des 
 Bestands
 geschäfts
  
Œ ERGO
  Wertorientiertonomische
 Economic Earnings
˝  Steuerungsgröße
 Œ Munich Health
  Wertorientiertonomische
 Komponente der
  Steuerungsgröße
 Economic Earnings
˝   Œ Wertbeitrag
Individueller Erfolgsbeitrag
 
Persönliche Ziele
   Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
Jahres-Zeitr
   Œ strategische Ziele
   Œ  Personalentwicr auch Diversity
   Œ  nachhaltiges Wirtschafte
 
gesellschaftliche Aufgaben
Würdigung der Gesamtleistung
  Gesamtleistung einzelner Vorstands- 
 Beurteilung durch Aufsichtsrat unter
  mitglieder und des Vorstandsgremiums 
 Berücksichtigung vktG und DCGK
1 Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder.
  
 2 Erläuterungen zu den —Economic Earningsﬁ ˚nden Sie auf 
Seite 39 f.
3 Das Geschäftsfeldziel für Munich Health stellt für das verantwortliche Vorstandsmitglied einen —individuellen Erfolgsbeitragﬁ dar.

Konzernlagebericht
Munich Re
54Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Ausübung und Erlös hingen von der Aktienkursentwicklung und der Erfüllung der Aus
-übungsbedingungen ab. Die Höhe des Ertrags aus den Wertsteigerungsrechten war 

begrenzt. Die Vorstandsmitglieder konnten aus den Plänen, die 1999 und 2003 bis 
2009 aufgelegt wurden, Wertsteigerungsrechte ausüben. Im Berichtsjahr existierten 
keine ausübbaren Wertsteigerungsrechte mehr, es erfolgten jedoch noch Auszahlungen
 aufgrund von Ausübungen Ende 2013.
Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit
Bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit oder infolge anderer Gründe, 

die das Vorstandsmitglied nicht zu vertreten hat, werden die Bezüge bis zur Beendi
-
gung des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesellschaft kann den Anstellungs
-vertrag vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf Monate 
arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm über
-tragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). In 
 diesem Fall erhält das Vorstandsmitglied eine Arbeitsunfähigkeitsrente.
Sonstiges
Mandatsvergütungen
Vergütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft abzuführen oder werden bei der 

Verdienstabrechnung abgezogen. Ausgenommen sind lediglich Vergütungen aus 

 Mandaten, die vom Aufsichtsrat ausdrücklich als persönlich anerkannt werden.
Ab˚ndungs-Cap und Change of Control
Die Mitglieder des Vorstands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch auf Ab˚n
-
dungszahlungen. Im Falle der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit gilt für 

gegebenenfalls zu leistende Zahlungen, dass diese insgesamt den Wert von zwei Jah
-resgesamtvergütungen (bei Kontrollerwerb oder Kontrollwechsel im Sinne von § 29 
Abs. 2 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes Œ WpÜG: drei Jahresgesamt
-vergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstellungs
-
vertrags vergüten dürfen. Sofern der Anstellungsvertrag aus einem vom Vorstands
-
mitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet wird, erfolgen keine Zahlungen an 

das Vorstandsmitglied. Für die Berechnung ist auf die Gesamtvergütung des abgelau
-fenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraussichtliche Gesamt
-vergütung für das laufende Geschäftsjahr abzustellen.
Altersversorgung
Die Mitglieder des Vorstands erhielten bis einschließlich 2008 eine leistungsorientierte 
Pensionszusage, also die Zusage eines festen Pensionsbetrags, dessen Höhe sich nach 
ihrer Grundvergütung und ihren Dienstjahren im Vorstand richtete. Der Versorgungsgrad 

begann bei 30˛% und konnte maximal 60˛% der jährlichen Grundvergütung erreichen.
Mit Beginn des Jahres 2009 wurde die Altersversorgung der Vorstandsmitglieder auf 

ein beitragsorientiertes System umgestellt. Wesentliches Ziel dieser Umstellung war, 
alle versorgungsspezi˚schen Risiken möglichst komplett aus der Bilanz der Münche
-ner Rück AG auszulagern. Diese sehr weitgehende Risikoauslagerung wurde dadurch 
erreicht, dass Anwartschaftszuwächse ausschließlich durch die Einzahlung von Bei
-
trägen in eine Rückdeckungsversicherung ˚nanziert werden. Die Leistungen aus der 
Altersversorgung sind insoweit nicht mehr von der Gesellschaft zu tragen, sondern 
ergeben sich aus der Rückdeckungsversicherung. Das Langlebigkeitsrisiko, die biome
-trischen Risiken vorzeitiger Versorgungsfälle wie Invalidität und Tod des aktiven Vor
-standsmitglieds sowie das Kapitalmarktrisiko wurden damit auf den Rückdeckungs
-versicherer und das einzelne Vorstandsmitglied übertragen.
Seit 2009 erhalten somit erstmals bestellte Vorstandsmitglieder eine beitragsorientierte 
Pensionszusage. Hierfür stellt die Gesellschaft während der Laufzeit des Anstellungs
-vertrags des Vorstandsmitglieds für jedes Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Versorgungs
-beitrag zur Verfügung, der sich an der Ziel-Gesamtdirektvergütung orientiert und ein
-
heitlich 25,5˛% beträgt. Der Versorgungsbeitrag wird an den Rückdeckungs
 versicherer 
abgeführt. Die garantierte Verzinsung des Rückdeckungsversicherers beträgt 2,25˛% 
p.˛a. 

55Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
(für ab 2012 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder 1,75˛% p.˛a.). Die Versicherungs
-leistung, die aus den Beitragszahlungen an den Rückdeckungsversicherer resultiert, 

sagt die Gesellschaft dem Vorstandsmitglied als Leistung zu.
Vorstandsmitglieder, die zum Ende des Jahres 2008 das 55. Lebensjahr noch nicht 

vollendet hatten, behielten die zum Überleitungszeitpunkt am 31. Dezember 2008 
bestehende Anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten Pensionszusage 
(Fest
 betrag in Euro), die als Besitzstandsrente festgeschrieben wurde. Seit 1. Januar 
2009 erhalten diese Vorstandsmitglieder für die künftigen Dienstjahre eine beitrags
-
orientierte Pensionszusage (Zuwachsrente), die sich grundsätzlich am beitragsorien
-
tierten System für 
 erstmals ab 2009 bestellte Vorstandsmitglieder orientiert. Da 
 die Umstellung des Versorgungssystems im Rahmen laufender Vorstandsverträge 
erfolgte, wurden die Versorgungsbeiträge so berechnet, dass die Summe aus Besitz
-stands-, Ver
 sorgungskassen- und Zuwachsrente bei realistischer Einschätzung die 
erwartete Rente im 60. Lebensjahr nach vorheriger Pensionsregelung ergibt.
Vorstandsmitglieder, die zum Umstellungszeitpunkt das 55. Lebensjahr bereits voll
-endet hatten, wurden nicht auf das beitragsorientierte System umgestellt und erhalten 

weiterhin eine leistungsorientierte Pensionszusage nach dem vorherigen System. Bei 
der Festsetzung der leistungsorientierten Pensionszusage wird auf die —pensions
 fähige 
Grundvergütungﬁ abgestellt, die 25˛% der Ziel-Gesamtdirektvergütung entspricht.
Für die Versorgungszusagen aus leistungs- und beitragsorientierter Altersversorgung 
bestimmt der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungsniveau Œ auch nach der 
Dauer der Vorstandszugehörigkeit Œ und berücksichtigt den daraus abgeleiteten jähr
-lichen sowie den langfristigen Aufwand für das Unternehmen
. Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit

Altersruhegeld

Ein Vorstandsmitglied, das vor dem 1. April 2012 erstmals bestellt wurde, hat Anspruch 

auf Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 60. Lebensjahres, spätestens jedoch am 

Ende des Kalenderjahres, in dem es das 65. Lebensjahr vollendet, aus dem aktiven 
Dienst der Gesellschaft ausscheidet.
Ein Vorstandsmitglied, das ab dem 1. April 2012 erstmals bestellt wird, hat Anspruch 
auf Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 62. Lebensjahres, spätestens jedoch am 

Ende des Kalenderjahres, in dem es das 67. Lebensjahr vollendet, aus dem aktiven 

Dienst der Gesellschaft ausscheidet.
Höhe der Leistung:
 ŠFür sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstandsmitglieder, 
die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für ab 2009 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder: 

Verrentung des Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung ergibt, 

oder Auszahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag.
 ŠBei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten Zusagen: Besitzstandsrente aus 

leistungsorientierter Pensionszusage bis 2008 sowie Verrentung oder Auszahlung des 
Deckungskapitals aus beitragsorientiertem System.
 ŠBei leistungsorientierten Zusagen: Pensionszusage zwischen 30˛% und 60˛% der 

 pensionsfähigen Grundvergütung.
 
Konzernlagebericht
Munich Re
56Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Ruhegeld aufgrund Arbeitsunfähigkeit
Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn der Vertrag wegen dauern
-
der Arbeitsunfähigkeit einvernehmlich aufgehoben, von der Gesellschaft gekündigt 
oder infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird. 
Dauernde Arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf 
Monate arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die 
ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen.
Höhe der Leistung:
 ŠFür sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstandsmitglieder,
 die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für ab 2009 bzw. ab dem 1. April 2012 erstmals 
bestellte Vorstandsmitglieder:
 80˛% des versicherten Altersruhegelds bis Alter 59 
bzw. 61 mit anschließendem Altersruhegeld.
 ŠBei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten Zusagen
: Besitzstandsrente aus 
leistungsorientierter Pensionszusage bis 2008 sowie 80˛% des versicherten Alters
-ruhegelds bis Alter 59 mit anschließendem Altersruhegeld nach beitragsorientiertem
 System.
Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld

Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn der Vertrag infolge Nicht
-verlängerung oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das 

Vorstandsmitglied durch eine grobe Verletzung seiner P˙ichten oder seinen eigenen 
Wunsch dazu Veranlassung gegeben hat. Voraussetzung hierfür ist, dass das Vor
-standsmitglied das 50. Lebensjahr bereits überschritten hat, bei Vertragsende seit 
mehr als zehn Jahren in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis mit der Gesellschaft 

stand und die Vorstandsbestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
Höhe der Leistung:
 ŠFür sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstandsmitglieder,
 die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für ab 2009 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder:
 Verrentung des Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung 
ergibt, oder Auszahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag zum Zeitpunkt der 
Inanspruchnahme.
 ŠBei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten Zusagen: Anwartschaft zwischen 
30˛% und 60˛% der pensionsfähigen Grundvergütung, die um 2˛% für jedes angefan
-
gene Jahr vor Vollendung des 65. Lebensjahres gekürzt wird. Die Di˜erenz zwischen 
monatlichem Ruhegeld und monatlicher Zuwachsrente aus der Rückdeckungsver
-sicherung übernimmt die Gesellschaft.
 Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Arbeitsunfähigkeits- und 
 
Hinterbliebenen
 versorgung
Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden bei Vollendung des 60. bzw. 
 
62. Lebensjahres, bei Arbeitsunfähigkeit oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.
Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz (BetrAVG):
 Das Vor
-standsmitglied hat Anspruch auf eine unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebs
-rentengesetz, wenn es vor Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres aus den Diensten 
der Gesellschaft ausscheidet und die Versorgungszusage zum Zeitpunkt des Aus
-scheidens mindestens fünf Jahre bestanden hat.
Höhe der Leistung:
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für ab 2009 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder: 
Verrentung des Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung 

ergibt, oder Auszahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag zum Zeitpunkt des 
Eintritts des Versorgungsfalls.

57Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 ŠBei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten Zusagen
: Die Anwartschaft aus 
der Besitzstandsrente entspricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der dem Ver
-hältnis der Dauer der Betriebszugehörigkeit zu der Zeit vom Beginn der Betriebszu
-gehörigkeit bis zum Erreichen der festen Altersgrenze entspricht (m/n-tel-Verfahren, 
§ 2 Abs. 1 BetrAVG). Die Anwartschaft aus der Zuwachsrente entspricht den nach 
dem Versicherungsvertrag zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls aus˚nan
-zierten Versorgungsleistungen auf der Grundlage der bis zum Ausscheiden erbrachten 
Versorgungsbeiträge (§ 2 Abs. 5a BetrAVG). Diese Anwartschaft wird verrentet oder 
als Einmalbetrag ausbezahlt.
Verbesserte unverfallbare Anwartschaft:
 Die verbesserte unverfallbare Anwartschaft 
wird gewährt, wenn der Anstellungsvertrag aufgrund Nichtverlängerung (durch die 

Gesellschaft) endet und weder grobe P˙ichtverletzung noch eine Eigenkündigung vor
-liegen. Weiterhin wird vorausgesetzt, dass das Vorstandsmitglied vor Vollendung des 

60. Lebensjahres aus den Diensten der Gesellschaft ausscheidet und der Beginn der 

Betriebszugehörigkeit zum Zeitpunkt des Ausscheidens mindestens zehn Jahre 

zurückliegt.
Die verbesserte unverfallbare Anwartschaft besteht nicht für Vorstandsmitglieder, die 
seit 2009 erstmals bestellt werden. Bei Vorstandsmitgliedern mit kombinierten leistungs- 
und beitragsorientierten Zusagen gilt die verbesserte unverfallbare Anwartschaft nur für
 den Teil der Altersversorgung, der sich aus der leistungsorientierten Pensionszusage 
ergibt.
Höhe der Leistung:
 ŠIm Anschluss an das Ausscheiden für sechs Monate bisherige monatliche Grund
-vergütung (nur für Vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠFür den Anteil aus der leistungsorientierten Zusage: Pensionszusage zwischen 30˛% 

und 60˛% der pensionsfähigen Grundvergütung, die um je 2˛% für jedes angefangene 
Jahr vor Vollendung des 60. Lebensjahres gekürzt wird.
Hinterbliebenenversorgung
Bei Tod eines Vorstandsmitglieds während der aktiven Dienstzeit erhalten die Hinter
-bliebenen für die Dauer von sechs Monaten die bisherige monatliche Grundvergütung, 

wenn der Verstorbene vor 2006 in den Vorstand berufen wurde. Bei Vorstandsmit
-gliedern, die ab 2006 bestellt wurden, wird für drei Monate die bisherige monatliche 

Grundvergütung an die Berechtigten gezahlt. Bei Tod eines Vorstandsmitglieds nach 

der Pensionierung erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer von drei Monaten das 
bis-herige monatliche Ruhegeld, wenn die Eheschließung/Eintragung der Lebenspartner
-schaft oder die Geburt des Kindes vor Beginn des Ruhegeldbezugs erfolgte. Wurde das 

Ruhegeld des Vorstandsmitglieds wegen vorzeitiger Pensionierung gekürzt, errechnen 

sich die Hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten Ruhegeld.
Die Hinterbliebenen eines Vorstandsmitglieds, das während der aktiven Dienstzeit 
oder nach der Pensionierung verstorben ist, erhalten anschließend diese Leistungen:
 ŠWitwen-/Witwerrente oder Rente der eingetragenen Lebenspartnerin/des einge
-tragenen Lebenspartners in Höhe von 60˛% der leistungsorientierten Pensionszu
-sage oder des versicherten Ruhegelds. Ist die Ehefrau/der Ehemann oder die ein
-getragene Lebenspartnerin/der eingetragene Lebenspartner mehr als zehn Jahre 
jünger als das Vorstandsmitglied, so wird die Hinterbliebenenversorgung aus der 
Besitzstandsrente für jedes Jahr des Altersunterschieds um 2˛% gekürzt, jedoch 

höchstens um 50˛%.
 ŠWaisenrente in Höhe von 20˛% der leistungsorientierten Pensionszusage oder des 

versicherten Ruhegelds pro Waise.
 ŠVerdoppelung der Waisenrente, wenn keine Witwen-/Witwerrente oder Rente der 

eingetragenen Lebenspartnerin/des eingetragenen Lebenspartners zu bezahlen ist.
 ŠDie Hinterbliebenenleistungen dürfen zusammen das Ruhegeld des Vorstandsmit
-glieds nicht übersteigen. Gegebenenfalls werden die Waisenrenten anteilig gekürzt.
 
Konzernlagebericht
Munich Re
58Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Hinterbliebenenversorgung entfällt für die Witwe/den Witwer oder die eingetragene 
Lebenspartnerin/den eingetragenen Lebenspartner, wenn die Ehe/eingetragene Lebens
-partnerschaft erst zu einem Zeitpunkt geschlossen wurde, zu dem das Vorstandsmitglied 
bereits Ruhegeld bezog, und für Waisen, wenn sie erst nach diesem 
 Zeitpunkt geboren 
wur  
den. Der Anspruch für Waisen entfällt mit der Vollendung des 18.
 Lebensjahres 
(20. 
Lebensjahres für Waisen von Vorstandsmitgliedern 
mit kombinierten leistungs- und 
beitragsorientierten Zusagen
). Für Waisen, die in Schul- oder Berufsausbildung, Wehr- 
oder Zivildienst sind oder bei denen eine körperliche oder geistige Behinderung vorliegt, 
verlängert sich der Anspruch bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres (27. Lebensjahres 
für Waisen von Vorstandsmitgliedern mit kombinierten leistungs- und beitragsorien
-
tierten Zusagen). Die Hinterbliebenenversorgung aus der beitragsorientierten Zusage 

entfällt, wenn dem Vorstandsmitglied die Rente daraus in Form eines Einmalbetrags 

ausbezahlt wurde. Die Hinterbliebenenversorgung entfällt für die Hinterbliebenen mit 

deren Tod.
Anpassung Altersversorgung
Ruhegeld und Hinterbliebenenversorgung für vor 2009 bestellte Vorstandsmitglieder 

und deren Hinterbliebene werden überprüft, wenn die Tarifgehälter der Versicherungs
-
wirtschaft nach dem Durchschnitt der Endgehälter aller Tarifklassen seit der letzten 
Festsetzung um mehr als 12˛% gestiegen sind oder wenn seit der letzten Festsetzung 
drei Jahre vergangen sind. Dabei ist eine Anpassung mindestens in Höhe der Steige
-rung der Lebenshaltungskosten nach dem Verbraucherpreisindex vorzusehen. Diese 

Regelung gilt auch für Vorstandsmitglieder, die in der Zeit von 1. Januar 2009 bis 
 31. März 2012 erstmals bestellt wurden und die erstmalig vor dem 1. Januar 1999 eine 
Pensionszusage von der Gesellschaft erhalten haben. Ruhegeld und Hinterbliebenen
-
versorgung für ab 2009 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 

1999 keine Pensionszusage von der Gesellschaft erhielten, und für ab 1. April 2012 erst
-mals bestellte Vorstandsmitglieder werden ab Bezug des Ruhegelds oder der Hinter
-bliebenenversorgung gemäß § 16 Abs. 3 Nr. 1 BetrAVG um jährlich 1˛% angepasst. 
Unverfallbare Anwartschaften werden nicht angepasst.
Gesamtbezüge des Vorstands
Die Höhe der Ziel-Gesamtdirektvergütung (= Grundvergütung + variable Vergütung 
auf Basis 100˛% Gesamtbewertung) der einzelnen Vorstandsmitglieder wird vom Auf
-sichtsratsplenum auf Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichtsrats festge
-setzt. Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden die Aufgaben des jeweili
-
gen Vorstandsmitglieds, dessen persönliche Leistung, die Leistung des Vorstands als 

Ganzes, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten der Gesell
-schaft sowie die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs
 umfelds
 und der Vergütungsstruktur, die ansonsten bei der Münchener Rück AG gilt. Der Auf
-sichtsrat berücksichtigt hierbei das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung 
des oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt auch in der zeit
 lichen 
 Entwicklung und legt für die Gegenüberstellung fest, wie der obere Führungs
kreis und 
die relevante Belegschaft abzugrenzen sind. Zur Prüfung der Angemessen
 heit der Ver
-gütung werden ferner die Daten von Gesellschaften im Vergleichsumfeld (DAX-30-
 Gesellschaften) erhoben. Neue Vorstandsmitglieder werden so eingestuft, dass in den 
ersten drei Jahren ausreichend Potenzial für eine Entwicklung der Vergütung zur Ver
-fügung steht. 
Der Ausweis der Vorstandsvergütung erfolgt nach zwei unterschiedlichen Regelwerken: 
auf Basis des Deutschen Rechnungslegungs Standards Nr. 17 Œ DRS 17 (geändert 2010) 

sowie der seit Geschäftsjahr 2014 geltenden neuen Vorschriften des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex. Dadurch kommt es bei einzelnen Vergütungsbestandteilen 

und den Gesamtbezügen zu Abweichungen.

59Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRS 17 (geändert 2010)
(nach § 285 Satz 1 Nr. 9a Satz 5Œ8 HGB bzw. § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 5Œ8 HGB)
   Sach-
      
bezüge/
 Jahres-
 Mehrjahres
-  Geschäfts-
 Grund-
 Neben-
 Perfor-
 Perfor-
 Name jahr vergütung
 leistungen
 mance
˛ mance
˝ Gesamt      Nikolaus von Bomhard 
 ˝˙˛ˆ ˛ˇ˝˘˙ˇ˙˙˙          Giuseppina Albo
˘  ˝˙˛ˆ    Œ   Œ Œ Œ Œ ŒLudger Arnoldussen
 ˝˙˛ˆ           Thomas Blunck 
 ˝˙˛ˆ   ˆ˙˝ˇ˝ˆˆ        Georg Daschner
 ˝˙˛ˆ    ˛ˇˆ˛ˆˇ˛ˆ˙       Doris Höpke
 ˝˙˛ˆ    Œ   Œ Œ Œ Œ ŒTorsten Jeworrek
 ˝˙˛ˆ           Peter Röder
ˆ ˝˙˛ˆ           Jörg Schneider
 ˝˙˛ˆ           Joachim Wenning 
 ˝˙˛ˆ           Gesamt ˝˙˛ˆ            Vorstandsvergütung nach DRS 17
Nach DRS 17 wird die Vergütung für die Jahres-Performance 2014 mit den dafür gebil
-
deten Rückstellungen unter Berücksichtigung des Mehr-/Minderaufwands für das 
Vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende Tätigkeit bis zum Bilanzstichtag voll
-ständig erbracht wurde und der erforderliche Organbeschluss bereits absehbar ist. 
 Die Vergütung für die Mehrjahres-Performance 2011Œ2013 ist nach DRS 17 im Jahr der 
 Auszahlung, also 2014, einzubeziehen.
Höhe deen und variablen Vergütung
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück AG für die Wahrnehmung 
 seiner Aufgaben im Mutterunternehmen und in den Tochterunternehmen betrugen 
 im Geschäftsjahr 24,1 (22,9) Millionen •. Sie erhöhten sich somit gegenüber den 
 Vor
 jahres
bezügen, die um die Vergütung eines zum 1. Januar 2014 ausgeschiedenen 
Vorstandsmitglieds bereinigt wurden, um rund 1,2 Millionen •. Davon entfallen 
  0,7 Millionen • auf die Grundvergütung und die Sachbezüge/Nebenleistungen sowie 

0,7 Millionen • auf die Mehrjahres-Performance. Zudem reduziert sich die Auszahlung 

für die Jahres-Performance voraussichtlich um 0,2 Millionen •, da die Zielerreichung 

nach aktueller Schätzung niedriger ausfällt als im Vorjahr.
1  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres-Performance 2014 vor. Der Ausweis der Vergütung 
für die Jahres-Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen und der entsprechend gebildeten Rückstellungen.
  
Für die Jahres-Performance 2013 wurden insgesamt 224.510 • mehr ausbezahlt als im Geschäftsjahr 2013 zurückgestellt. Der Mehr-/Minderaufwand betrug für: 
 von Bomhard 78.960 •, Arnoldussen Œ27.930 •, Blunck 15.760 •, Daschner 12.285 •, Jeworrek 14.962 •, Röder 27.930 •, Schneider 58.653 •, Wenning 43.890 •. 
 Danach ergeben sich folgende tatsächliche Bonuszahlungen für 2013: 
  
von Bomhard 1.075.200 •, Arnoldussen 498.750 •, Blunck 498.750 •, Daschner 552.825 •, Jeworrek 748.125 •, Röder 542.640 •, Schneider 754.110 •, 
 Wenning 450.870 •. 
  
Die für die Jahres-Performance 2014 ausgewiesenen Beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen Rückstellung für 2014 und dem entsprechenden 
 Mehr-/Minderaufwand für 2013.
2 Die 2014 ausbezahlten Beträge betre˜en die Mehrjahres-Performance 2011Œ2013.
3 Sachbezüge/Nebenleistungen 2014 einschließlich Reisekosten für Familienheim˙üge im Rahmen der doppelten Haushaltsführung.
4 Sachbezüge/Nebenleistungen 2014 einschließlich Jubiläumszahlung.

Konzernlagebericht
Munich Re
60Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei Bewertung mit 100˜% 
gemäß DRS 17 (geändert 2010), Korridor 0Œ200˜%
   Jahres-
 Mehrjahres-
 SummeName   Performance
 Performance
 Zusagen
 Zusage
 für
   Nikolaus von Bomhard 
 ˝˙˛ˆ         Giuseppina 
Albo
 ˝˙˛ˆ         Ludger 
Arnoldussen
 ˝˙˛ˆ  ˆ˝˙ˇ˙˙˙  ˛ˇˆ˙˙ˇ˙˙˙     Thomas Blunck 
 ˝˙˛ˆ  ˆ˝˙ˇ˙˙˙  ˛ˇˆ˙˙ˇ˙˙˙     Georg 
Daschner
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ     Doris Höpke
 ˝˙˛ˆ         Torsten Jeworrek
 ˝˙˛ˆ   ˛ˇˆ˝˛ˇ˙˙˙ ˝ˇ˙˘˙ˇ˙˙˙     Peter 
Röder
 ˝˙˛ˆ  ˆ˝˙ˇ˙˙˙  ˛ˇˆ˙˙ˇ˙˙˙     Jörg Schneider
 ˝˙˛ˆ   ˛ˇˆ˝˛ˇ˙˙˙ ˝ˇ˙˘˙ˇ˙˙˙     Joachim Wenning 
 ˝˙˛ˆ  ˆ˝˙ˇ˙˙˙  ˛ˇˆ˙˙ˇ˙˙˙     Gesamt ˝˙˛ˆ         Die Zusagebeträge für die variable Vergütung können Sie der folgenden Tabelle ent
-nehmen:
Pensionsanwartschaften
Um die Pensionsanwartschaften für aktive Vorstandsmitglieder zu ˚nanzieren, entstan
-den 
im Geschäftsjahr Personalaufwendungen in Höhe von 4,9 (4,4) Millionen •, 
wovon 
1,2 Millionen • auf die leistungsorientierten Pensionszusagen und 3,7 Millionen •
 auf die beitragsorientierten Pensionszusagen entfallen. Durch die Risikoauslagerung an 
einen externen Rückdeckungsversicherer im Rahmen des beitragsorientierten 
 Systems 
sind die sichtbaren Kosten der Altersversorgung seit 2009 markant höher. 
Die Gesell
-schaft nimmt diese Kostensteigerung in Kauf, um spätere Aufwandserhöhungen
 zu ver
-meiden und langfristige versorgungsspezi˚sche Risiken auszuschließen. Für die einzelnen
 Mitglieder des Vorstands ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Beitrags
sätze und 
Personalaufwendungen:
1  Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für 2014 vor. Der Ausweis der Vergütung für die Jahres-Performance 
erfolgt auf Basis von Schätzungen und der entsprechend gebildeten Rückstellungen in der Tabelle auf 
Seite 59
.2 Die für 2014 zugesagte Vergütung für die Mehrjahres-Performance ist zahlbar 2017, die für 2015 zugesagte Vergütung 2018.
3  Die Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Parametern auf 
Seite 52 f.
 für die Zusagen für 2014 gelten auch für die Zusagen für 2015.

61Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Pensionsanwartschaften
        
Leistungsorientierte Pensionszusagen
    Personal-
   Barwert
 aufwand
 Geschäfts-
 Pensions-
 per ˘˛ˇ˛˝ˇ 
 Rück-
Name jahr zusage˛ des Jahres
 stellungen
˝  Jahr
  Nikolaus von Bomhard
 ˝˙˛ˆ       Giuseppina Albo
 ˝˙˛ˆ Œ Œ Œ  Œ Œ ŒLudger Arnoldussen
 ˝˙˛ˆ       Thomas Blunck
 ˝˙˛ˆ ˛˝˙ˇ˙˙˙      Georg Daschner
 ˝˙˛ˆ   ˙    Doris Höpke
 ˝˙˛ˆ Œ Œ   Œ Œ ŒTorsten Jeworrek
 ˝˙˛ˆ       Peter Röder
 ˝˙˛ˆ       Jörg Schneider
 ˝˙˛ˆ       Joachim Wenning
 ˝˙˛ˆ Œ Œ ˛ˇ˙˝˛  Œ Œ Gesamt ˝˙˛ˆ       Fußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite
.
Konzernlagebericht
Munich Re
62Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Pensionsanwartschaften
          
Beitragsorientierte Pensionszusagen
  Versorgungs-
     beitragssatz
 Pensions-
    der Ziel-
 zusage Barwert
  Geschäfts-
 Gesamtdirekt-
 per ˘˛ˇ˛˝ˇ 
 per ˘˛ˇ˛˝ˇ
 Personal-
Name jahr vergütung
 des Jahres
 des Jahres
 aufwand
  ˛ˇ Jahr
  Nikolaus von Bomhard
 ˝˙˛ˆ         Giuseppina Albo
 ˝˙˛ˆ   Œ   Œ Œ Œ Ludger Arnoldussen
 ˝˙˛ˆ         Thomas Blunck
 ˝˙˛ˆ         Georg Daschner
 ˝˙˛ˆ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ ŒDoris Höpke
 ˝˙˛ˆ   Œ   Œ Œ Œ ŒTorsten Jeworrek
 ˝˙˛ˆ         Peter Röder
 ˝˙˛ˆ         Jörg Schneider
 ˝˙˛ˆ         Joachim Wenning
 ˝˙˛ˆ   Œ      Œ  Gesamt ˝˙˛ˆ         Vorstandsvergütung nach DCGK
Nach den Vorgaben des DCGK zeigen die nachfolgenden Tabellen die jedem einzelnen 

Vorstandsmitglied für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie die für das 

Berichtsjahr zuge˙ossene Vergütung.
Grundvergütung, Sachbezüge/Nebenleistungen und Versorgungsaufwand (Summe 
aus Personalaufwand für leistungsorientierte und beitragsorientierte Pensionszusagen) 
stimmen mit den Angaben nach DRS 17 überein. Abweichungen ergeben sich zum Teil 
bei der variablen Vergütung für die Jahres- und Mehrjahres-Performance. Zusätzlich 

müssen nach DCGK die Erlöse aus der Ausübung von Wertsteigerungsrechten aus den 
langfristigen Incentive-Plänen ausgewiesen werden. Nach DRS 17 hingegen erfolgt 
kein Ausweis dieser Ausübungserlöse.
1  
Wert entspricht bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten Zusagen festgeschriebener jährlicher Besitzstandsrente zum 31.12.2008, 
 bei Daschner leistungsorientierter 
 Pensionszusage zum 31.12. des Berichtsjahres.
2 Aufwand für leistungsorientiertes System inkl. Rückstellung für Lohnfortzahlung für Hinterbliebene.
3  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld, bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf 
 Altersruhegeld.
4 Hat bei Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit aufgrund Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf Ruhegeld. 
5 Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung ihrer Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz.
6 Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld.
7  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit bis 7.3.2015 Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, bei vorzeitiger 
 Beendigung ab 8.3.2015 oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld.
8  
Keine Umstellung auf beitragsorientiertes System, da zum Umstellungszeitpunkt bereits das 55. Lebensjahr vollendet war. Ist zum 1.1.2015 in den 
 Ruhestand getreten und hat Anspruch auf Ruhegeld in Höhe von 255.000 • p.˛a.
9 De˚ned Contribution-Plan im Sinne des IAS 19: Leistungen an Arbeitnehmer, daher kein Barwert angegeben.

63Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Gewährte Zuwendungen gem. DCGK
        
    
Nikolaus von Bomhard
    
Giuseppina Albo
    
Vorsitzender des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
    
    
Eintrit
 ˝˙˛ˆ   ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ   ˝˙˛˘Grundvergütung
        ŒSachbezüge/Nebenleistungen
        ŒSumme        ŒEinjährige variable 
Vergütung
       
Jahres-Performance 
    
    ŒJahres-Performance 
     
   Mehrjährige 
variable 
Vergütung
       
Mehrjahres-Performanc
    
    ŒMehrjahres-Performanc
     
   Summe        ŒVersorgungsaufwand
        ŒGesamtvergütung
        Œ    
Ludger Arnoldussen
    
Thomas Blunck
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
 ˝˙˛ˆ   ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ   ˝˙˛˘Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
     
   Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
    
    Mehrjahres-Performanc
     
   Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
Georg Daschner
    
Doris Höpke
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
   Austrit
   Eintrit
 ˝˙˛ˆ   ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ   ˝˙˛˘Grundvergütung
        ŒSachbezüge/Nebenleistungen
        ŒSumme        ŒEinjährige variable 
Vergütung
       
Jahres-Performance 
    
    ŒJahres-Performance 
     
   Mehrjährige 
variable 
Vergütung
       
Mehrjahres-Performanc
    
    ŒMehrjahres-Performanc
     
   Summe        ŒVersorgungsaufwand
        ŒGesamtvergütung
        ŒFortsetzung auf der 
nächsten Seite
.
Konzernlagebericht
Munich Re
64Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
    
 Torsten Jeworrek
    
 Peter Röder
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
 ˝˙˛ˆ   ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ   ˝˙˛˘Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
     
   Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
    
    Mehrjahres-Performanc
     
   Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
Jörg Schneider
    
Joachim Wenning
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
 ˝˙˛ˆ   ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ   ˝˙˛˘Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
     
   Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
    
    Mehrjahres-Performanc
     
   Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
        
65Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Vergütungstabelle Œ Zu˚uss gem. DCGK
    
    Nikolaus von Bomhard
  
Giuseppina Albo
  
Ludger Arnoldussen
  Vorsitzender des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
    
Eintrit
   ˝˙˛ˆ ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ ˝˙˛˘Grundvergütung
    Œ  Sachbezüge/Nebenleistungen
    Œ  Summe    Œ  Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performance 
    Œ  Jahres-Performanc
      Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performance 
   Œ Œ  
Mehrjahres-Performanc
˝   
Œ Œ  Langfristiger Incentive-Pl
   Œ Œ  
Langfristiger Incentive-Pl
   
Œ Œ  Langfristiger Incentive-Pl
   Œ Œ  
Langfristiger Incentive-Pl
   Œ Œ  
Summe    Œ  Versorgungsaufwand
    Œ  Gesamtvergütung
    Œ ˘ˇ˙˘˘ˇ˝˛˝       
  Thomas Blunck
  
Georg Daschner
  
Doris Höpke
  Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
    
Austrit
  Eintrit
 ˝˙˛ˆ ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ ˝˙˛˘Grundvergütung
      ŒSachbezüge/Nebenleistungen
      ŒSumme      ŒEinjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performance 
    
  
ŒJahres-Performanc
   
  
 Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performance 
    
 Œ ŒMehrjahres-Performanc
˝   
  
Œ ŒLangfristiger Incentive-Pl
    
 Œ ŒLangfristiger Incentive-Pl
   
  
Œ ŒLangfristiger Incentive-Pl
    
 Œ ŒLangfristiger Incentive-Pl
    
 Œ ŒSumme      ŒVersorgungsaufwand
      ŒGesamtvergütung
      ŒFußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite
.
Konzernlagebericht
Munich Re
66Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
      
    
Torsten Jeworrek
  
Peter Röder
    Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
   ˝˙˛ˆ ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ ˝˙˛˘Grundvergütung
   
   Sachbezüge/Nebenleistungen
   
   Summe   
   Einjährige variable Vergütung
    Jahres-Performance 
      Jahres-Performanc
   
  
 Mehrjährige variable Vergütung
    Mehrjahres-Performance 
      Mehrjahres-Performanc
˝   
  
 Langfristiger Incentive-Pl
      Langfristiger Incentive-Pl
      Langfristiger Incentive-Pl
      Langfristiger Incentive-Pl
    
  Summe   
   Versorgungsaufwand
   
   Gesamtvergütung
   
         
    
Jörg Schneider
  
Joachim Wenning
    Mitglied des Vorstands
  Mitglied des Vorstands
   ˝˙˛ˆ ˝˙˛˘ ˝˙˛ˆ ˝˙˛˘Grundvergütung
   
   Sachbezüge/Nebenleistungen
   
   Summe      Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performance 
      Jahres-Performanc
   
  
 Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performance 
      Mehrjahres-Performanc
˝   
  
 Langfristiger Incentive-Pl
      Langfristiger Incentive-Pl
      Langfristiger Incentive-Pl
      Langfristiger Incentive-Pl
   
   
Summe      Versorgungsaufwand
   
   Gesamtvergütung
      1   
Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres-Performance 2014 vor. 
  Der Ausweis der Vergütung für die Jahres-Performance 2014 erfolgt auf Basis von Schätzungen und der entsprechend gebildeten Rückstellungen.
2 Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Mehrjahres-Performance 2012Œ2014 vor. 
 Der Ausweis der Vergütung für die Mehrjahres-Performance 2012Œ2014 erfolgt auf Basis von Schätzungen und der entsprechend gebildeten Rückstellungen.
  
3 Erlöse aus Ausübung von Wertsteigerungen, die zwischen 2006 und 2009 gewährt wurden.

67Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Vergütungsstruktur der leitenden Angestellten
Die leitenden Angestellten der Münchener Rück AG erhalten als ˚xe Bestandteile eine 
feste jährliche Grundvergütung, die als monatliches Gehalt ausbezahlt wird, sowie 
marktübliche Sachbezüge und Nebenleistungen (insbesondere Dienstwagen und betrieb
-lich
e Altersversorgung). Die variablen Bestandteile setzen sich zusammen aus den 
kurzfristigen Komponenten Leistungsvariable und Company-Result-Bonus sowie der 

längerfristigen aktienkursbasierten Komponente Mid-Term Incentive Plan.
Für die Leistungsvariable bilden quantitative und qualitative Zielvorgaben die Basis. 
Bei den quantitativen Zielen kommen Größen aus der operativen Planung zum Einsatz, 

für den qualitativen Anteil werden persönliche Ziele vereinbart.
Beim Company-Result-Bonus handelt es sich um eine Beteiligung am Unternehmens
-erfolg. Für den Company-Result-Bonus wird der RoRaC als Bezugsgröße verwendet. Die
 Vorgaben entsprechen dem Konzernziel bei der variablen Vergütung der Vorstandsmit
-glieder. Hier wird je nach Zielerreichung des RoRaC eine Gesamtsumme ermittelt, die als
 Bonus an die Mitarbeiter ausgeschüttet werden kann. Mit steigender Managementebene
 nimmt der Anteil des Company-Result-Bonus zu. Seine Funktionsweise stellt sicher, dass
 der Konzernerfolg systematisch in die Vergütung der Mitarbeiter ein˙ießt und die Bonus
-summe in einem angemessenen Verhältnis zum Erfolg des Gesamtunternehmens steht.
Der Mid-Term Incentive Plan mit einer Laufzeit von drei Jahren legt die gleichen Zielvor
-gaben zugrunde wie der Mehrjahresbonus der Vorstandsmitglieder der Münchener Rück 
AG. Darüber hinaus wird die Entwicklung des Total Shareholder Return berücksichtigt. 
Neben den leitenden Angestellten in München nehmen auch ausgewählte Führungskräfte
 der Auslandsorganisation der Münchener Rück AG am Mid-Term Incentive Plan teil.
Die einzelnen variablen Komponenten werden in unterschiedlicher Gewichtung auf 
allen Managementebenen gewährt. Ausgehend von der Gesamtvergütung (Fixum und 
alle variablen Vergütungsbestandteile) beträgt der Anteil aller variablen Vergütungs
-bestandteile für die erste Führungsebene unter dem Vorstand mehr als 50˛%; dieser 

Anteil nimmt auf den folgenden Managementebenen sukzessive ab und beträgt für die 

unterste Managementebene ca. ein Drittel. Die kurz- und langfristigen Komponenten 

stehen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander. Bei der ersten Führungsebene 
unter dem Vorstand beträgt der Anteil des Mid-Term Incentive Plans als längerfristiger 
Vergütungsbestandteil ca. 25˛% der Gesamtvergütung. Dies entspricht mehr als 50˛% 

der variablen Vergütung insgesamt, sodass ein nachhaltiges Anreizsystem sicherge
-stellt ist. Auf variable Vergütungsbestandteile besteht keine Garantie. 
Gesamtbezüge des Aufsichtsrats
Durch Beschluss der Hauptversammlung 2013 wurde die Vergütung des Aufsichtsrats 

auf eine reine Festvergütung umgestellt. Zudem wurde die Vergütung der Tätigkeit in 
den Aufsichtsratsausschüssen an den Umfang der Verantwortung und den tatsächlichen
 Arbeitsaufwand angepasst. Die Neuregelung gilt erstmals für die Vergütung, die für 
das Geschäftsjahr 2014 zu zahlen ist.
Danach erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats eine jährliche Vergütung von jeweils 
90.000 •. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine jährliche Vergütung von 
180.000 •, sein erster Stellvertreter eine jährliche Vergütung von 135.000 •. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten jeweils zusätzlich 45.000 •, die Mit
-glieder des Personalausschusses jeweils zusätzlich 27.000 • und die Mitglieder des 
Ständigen Ausschusses jeweils zusätzlich 13.500 •. Die Vorsitzenden der Ausschüsse 
erhalten jeweils das Zweifache der genannten Beträge. Für die Tätigkeit im Nominierungs
-ausschuss und im Vermittlungsausschuss wird keine zusätzliche Vergütung gewährt.
Für die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse Œ mit 
Ausnahme des Vermittlungsausschusses Œ erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats 
für jeden Sitzungstag einmalig ein Sitzungsgeld von 1.000 •. 
Informationen zum RoRaC ˚nden 
Sie auf Seite 40

Konzernlagebericht
Munich Re
68Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der Satzung
˛      
        
Erfolgs-
          
orientierte
        
Vergütung
     Erfolgs-
  mit langfristi- 
    Feste
 orientierte
 ger Anreiz-
    Vergütung
˝ Vergütung
  wirkung
   Geschäfts-
    
Für Ausschuss-
     Name jahr Jährlich
  
tätigkeiten
 Jährlich
 Jährlich
 Gesamt      Bernd 
Pischetsrieder
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ ˘˝˝ˇ˙˙˙Vorsitzender
      Marco 
Nörenberg
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ ab       stellvertorsitzender
Hans Peter Claußen
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ stellvert
Vorsitzender 
      Ann-Kristin 
Achleitner 
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ    Œ   Herbert 
Bach
 ˝˙˛ˆ ˘˘ˇ˙˙˙  Œ Œ ˘bis       Dina Bösch 
 ˝˙˛ˆ ˘˘ˇ˙˙˙ Œ Œ Œ ˘˘ˇ˙˙˙˘bis    Œ   Annika 
Falkengren
 ˝˙˛ˆ ˘˛ˇ˙˙˙ Œ Œ Œ ˘˛ˇ˙˙˙˘bis    Œ   Frank 
Fassin 
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ    Œ   Benita 
Ferrero-Waldner
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ    Œ   Christian Fuhrmann 
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ       Ursula 
Gather
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ ˘ab   Œ Œ Œ Œ ŒPeter 
Gruss 
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ    Œ   Gerd 
Häusler
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ ˘ab   Œ Œ Œ Œ ŒAnne Horstmann
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ ˘ab   Œ Œ Œ Œ ŒIna Hosenfelder
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ ˘ab   Œ Œ Œ Œ ŒHenning 
Kagermann
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ       Peter Löscher 
 ˝˙˛ˆ ˘˘ˇ˙˙˙ ˝ˇ˙˙˙ Œ Œ ˘bis       Wolfgang 
Mayrhuber
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ       Beate 
Mensch
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ ˘ab   Œ Œ Œ Œ ŒSilvia 
Müller 
 ˝˙˛ˆ ˘˘ˇ˙˙˙ Œ Œ Œ ˘˘ˇ˙˙˙˘bis    Œ   Reinhard 
Pasch 
 ˝˙˛ˆ ˘˘ˇ˙˙˙ Œ Œ Œ ˘˘ˇ˙˙˙˘bis    Œ   333
69Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der Satzung
˛      
     ˜
    
Erfolgs-
          
orientierte
        
Vergütung
     Erfolgs-
  mit langfristi- 
    Feste
 orientierte
 ger Anreiz-
    Vergütung
˝ Vergütung
  wirkung
   Geschäfts-
    
Für Ausschuss-
     Name jahr Jährlich
  
tätigkeiten
 Jährlich
 Jährlich
 Gesamt      Ulrich 
Plottke 
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ ˘ab   Œ Œ Œ Œ ŒAnton van Rossum 
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ       Andrés Ruiz Feger 
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ    Œ   Gabriele Sinz-Toporzysek 
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ ˘ab   Œ Œ Œ Œ ŒRichard 
Sommer 
 ˝˙˛ˆ ˘˘ˇ˙˙˙ Œ Œ Œ ˘˘ˇ˙˙˙˘bis    Œ   Ron 
Sommer
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ    Œ   Angelika 
Wirtz
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ ˘ab   Œ Œ Œ Œ ŒGesamt ˝˙˛ˆ           Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterunternehmen der Münchener Rück AG
      
gemäß deren jeweiligen Satzungsbestimmungen
˛     
     Erfolgs-
    Feste
 orientierte
    Vergütung
 Vergütung
    Für 
Ausschuss-
  Name Geschäftsjahr
 Jährlich
˝ tätigkeiten
˝ Jährlich
 Gesamt     Hans Peter Claußen 
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ     Œ  Frank Fassin 
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ     Œ  Anne Horstmann 
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ    Œ  Œ  Œ  ŒSilvia Müller 
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ     Œ  Marco 
Nörenberg
 ˝˙˛ˆ   Œ      Richard Sommer 
 ˝˙˛ˆ   Œ Œ     Œ  Gesamt ˝˙˛ˆ   Œ      1 Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gem. § 15 Abs. 6 der Satzung.
2  
Jeweils einschließlich Sitzungsgeld gem. § 15 Abs. 4 der Satzung. 
3 Nach Kappung gem. § 15 Abs. 5 der Satzung (Fassung 09/2013). 
1 Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gemäß den entsprechenden Satzungsbestimmungen der jeweiligen Konzerngesellschaften. 
2 Jeweils einschließlich Sitzungsgeld, soweit dies gemäß den entsprechenden Satzungsbedingungen für die Teilnahme an Sitzungen vorgesehen ist. 

Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
70Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 ŠWeltwirtschaft wächst nur moderat 
 ŠLangfristige Zinsen sinken erneut deutlich
 ŠGlobale Beitragseinnahmen steigen spürbar an, vor allem in der 
Lebensversicherung 
 ŠPreise in der Rückversicherung Schaden/Unfall weiter rückläu˜g
Gesamtwirtschaftliche und branchen-
bezogene Rahmenbedingungen 
2014 wuchs die Weltwirtschaft wie bereits im Vorjahr nur moderat. Die Erholung der 
Eurozone verlief eher enttäuschend, und die japanische Volkswirtschaft ˜el in die 
Rezession zurück. Dämpfend wirkten auch Wachstumseinbrüche in den USA und in 
China zu Jahresbeginn. Allerdings erholten sich die beiden größten Volkswirtschaften 

der Welt im Jahresverlauf. Der kräftige Aufschwung im Vereinigten Königreich setzte 

sich fort.
Kapitalmärkte
Die US-Zentralbank begann allmählich aus der expansiven Geldpolitik auszusteigen. 
Schritt für Schritt reduzierte sie das Volumen ihrer monatlichen Anleihekäufe und 
beendete das Kaufprogramm im Oktober. Dagegen lockerte die Europäische Zentral
-bank (EZB) ihre Geldpolitik: Unter anderem senkte sie zweimal den Leitzins auf 

schließlich 0,05˚%, führte einen negativen Zins auf Einlagen bei der Zentralbank ein 

und startete ein neues Programm, Anleihen aus dem privaten Sektor zu kaufen.
2014 nahm die Unsicherheit an den globalen Kapital
- und Devisenmärkten zu, unter 
anderem aufgrund geopolitischer Kon˛ikte, als Folge der sich verschlechternden Per-
spektiven in der Eurozone und aufgrund des stark fallenden Ölpreises. 
Die Langfristzinsen in den USA und in Deutschland sanken im Jahresverlauf deutlich. 
Am Jahresende standen die Renditen für Anleihen der USA und Deutschlands mit zehn 
Jahren Restlaufzeit bei 2,2˚% bzw. 0,5˚% im Vergleich zu 3,0˚% bzw. 1,9˚% am Jahres
-ende 2013. Der Zinsrückgang wirkte sich positiv auf den Marktwert festverzinslicher 

Anleihen aus, belastete die Versicherer aber wegen der verschlechterten Bedingungen 

für die Neu
- und Wiederanlage erheblich. So gingen die laufenden Zinserträge erneut 
leicht zurück, weil Neuanlagen in festverzinsliche Wertpapiere mit guter Bonität eine 
deutlich niedrigere Verzinsung ausweisen als der Durchschnitt der auslaufenden oder 

verkauften Wertpapiere. Besonders belastet werden dadurch die Lebensversicherer, 

die Zinsgarantien bedienen müssen.
Geopolitische Kon˛ikte schüren 
Unsicherheit

71Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Wir zeichnen einen großen Teil unseres Geschäfts außerhalb des Euroraums. Eine Auf
-wertung des Euro drückt die in Euro ausgewiesene Entwicklung der Beitragseinnahmen, 
eine Abwertung steigert sie. Im Vergleich zum Vorjahr war der Eurokurs 2014 im Durch
-schnitt gegenüber dem US
-Dollar unverändert. Er war höher gegenüber dem 
kanadi
-schen Dollar (7,2˚%) 
und dem japanischen Yen (8,3˚%), aber niedriger gegenüber dem 
Pfund Sterling (Œ5,1˚%).
 Insgesamt ist die Entwicklung der ausgewiesenen Beiträge im 
Vergleich zum Vorjahr durch Währungse˝ekte leicht nach unten verzerrt. 
Der ausgewiesene Wert der Kapitalanlagen, der zu Stichtagskursen umgerechnet 
 
wird, hat sich 2014 dagegen durch Währungse˝ekte deutlich erhöht: Am 31. Dezember 

2014 war der Eurokurs mit 1,21 US
-Dollar um 12,0˚% niedriger als am Jahresende 2013 

(1,37 US
-Dollar). Gegenüber dem kanadischen Dollar war er um 3,7˚% schwächer und 

gegenüber dem Pfund Sterling um 6,5˚%. Gegenüber dem japanischen Yen war er um 

0,1˚% stärker.
Versicherungswirtschaft 
In der Erstversicherung wuchsen die globalen Beitragseinnahmen in der Sparte Schaden/
 Unfall 2014 nach vorläu˜gen Schätzungen in˛ationsbereinigt moderat. In Europa war 

das Wachstum verhalten, in Nordamerika dagegen solide. Die erneut sehr dynamisch 
ansteigende Nachfrage nach Versicherungsschutz in vielen Schwellenländern stützte 
die weltweite Prämienentwicklung. Die globalen Beitragseinnahmen in der Lebens
-
erstversicherung stiegen 2014 nach vorläu˜gen Schätzungen in˛ationsbereinigt stark 

an, allerdings mit sehr deutlichen Unterschieden zwischen einzelnen Märkten. Hohe 
Wachstumsraten wurden nicht nur in großen Schwellenländern, sondern auch in einigen
 westeuropäischen Märkten erzielt.
Nach vorläu˜gen Schätzungen stiegen die Beitragseinnahmen der deutschen Ver
 siche
 -rungswirtschaft 2014 insgesamt spürbar an. Während die Beiträge in der 
 Schaden
- und Unfallversicherung und auch in der Lebensversicherung wie im Vorjahr kräftig 
zulegten, wuchsen die Beiträge in der Krankenversicherung nur schwach. 
2014 hat sich der Preiskampf auf dem Rückversicherungsmarkt verstärkt. Kapazität 
stand bereits bei den Erneuerungen in der Schaden
- und Unfallrückversicherung im 
Januar 2014 reichlich zur Verfügung. Das ausgewiesene Eigenkapital der meisten 
Rückversicherungskonzerne stieg im Laufe des Jahres 2014, aufgrund des Ausbleibens 

großer Schäden und wegen des Zinsrückgangs, weiter an. Letzterer führt nach inter-

nationalen Rechnungslegungsstandards bei festverzinslichen Kapitalanlagen tenden
-ziell zu einer höheren Bewertung. Auch bei den Erneuerungen zum 1.
 April und zum 1.
 Juli gingen die Preise deutlich zurück. Dieser Trend setzte sich bei den Erneuerungen 
zum 1. Januar 2015 fort.
˙ˆˇ˙ˆ˘


˘ˆˇRenditeentwicklung zehnjähriger Staatsanleihen in %
Jan. Feb.
 März April Mai Juni Juli Aug.
 Sept.
 Okt.
 Nov.
 Dez.
0,00,51,01,52,0
2,53,03,54,04,5 Deutschland
 USA
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
72Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 ŠBruttobeiträge rückläu˜g (Œ4,3˚%)
 ŠGroßschadenbelastung deutlich unter den Erwartungen
 ŠAnstieg des Ergebnisses aus Kapitalanlagen
 ŠVerzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals (RoRaC) von 
 13,2 (12,1)˚% nach Steuern
 ŠErhöhung der Dividende auf 7,75 (7,25) • je Aktie vorgeschlagen
Geschäftsverlauf
Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage 
der Gruppe
Der Konzerngewinn des vergangenen Jahres hat unser ausgegebenes Ziel übertro˛en. 
Mit 3,2 Milliarden • erreichten wir erneut ein gutes Ergebnis, auch dank eines Steuer
-ertrags aus der Neuberechnung von Steuern für Vorjahre. In der Schaden- und Unfall
-rückversicherung war der Gewinn mit 2,5 Milliarden • wieder sehr hoch, wobei die 
Großschäden deutlich unter unseren Erwartungen lagen. Das Lebensrückversicherungs
-geschäft trug zum Konzernergebnis 0,4 Milliarden • bei. Belastend waren
 hier einzelne 
Entwicklungen in den USA und in Australien. Der Ergebnis
beitrag der ERGO Segmente 
lag insgesamt bei 0,2 Milliarden •, da Abschreibungen des Geschäfts- oder Firmenwerts 
mindernd wirkten. Das Ergebnis von Munich
 Health 
erfüllte mit 0,1 Milliarden • unsere 
Erwartungen. 
Geschäftsverlauf von Munich
 Re im Überblick und wichtige Kennzahlen
 
 Die risikoadjustierte Eigenkapitalrendite (Return on Risk adjusted Capital, RoRaC) 
betrug für das Gesamtjahr 2014 13,2˚% nach 12,1˚% im Vorjahr. Der RoRaC 2014 lag 

somit unter unserem langfristigen Ziel von 15˚%. Im gegenwärtigen Umfeld sehr niedri
-
ger Zinsen ist dieser Zielwert, den wir uns erstmals 2006 bei einem deutlich höheren 

Marktzinsniveau vorgenommen hatten, nur schwer erreichbar. Unser Ergebnisziel für 
das Jahr 2014, einen Jahresüberschuss von 3 Milliarden • zu realisieren Œ das entspricht
 einem RoRaC von über 12˚% Œ, haben wir übertro˛en. 
4000
4005
Eine De˜nition des RoRaC ˜nden 
Sie auf Seite 40
Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite (RoRaC) und Economic Earnings
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝RoRaC
 ˝ ˙ˆˇ˘ ˙˘ˇ˙ Economic 
Earnings
 Mr
 ˆˇ˘  Dividende
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gesamte 
Dividendenausschüttung 
 Mr
 ˙ˇˆ ˙ˇˆ Höhe der Dividende
    
73Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Economic Earnings lassen sich durch Faktoren aus dem Neu- und Bestands
 geschäft, 
die der Versicherungstechnik zuzuordnen sind, und durch ökonomiscgrößen 
erklären. Letztere sind stark durch Währungsgewinne sowie positive E˛ekte aus Aktien
 und Kreditrisikoaufschlägen be. Gegenläu˜g wirkten die weiter gesunkenen 

Zinsen sowie eine allgemein hohe Zinsvolatilität. Weiterhin wurden Steuererträge aus 
Vorjahren durch Modellverfeinerungen kompensiert. 
An unserem erfreulichen Unternehmenserfolg wollen wir wieder unsere Aktionäre 
beteiligen. Daher schlagen wir der Hauptversammlung vor, eine Dividende in Höhe von 
7,75 (7,25) • je gewinnberechtigter Aktie zu zahlen.
Die Bruttobeitragseinnahmen haben sich gegenüber dem Vorjahr vermindert. Verant
-wortlich dafür waren die Währungsentwicklung, die einen Beitragsrückgang von 1,5˚% 
zur Folge hatte, sowie die Reduktion großvolumiger Rückversicherungsverträge. 
Die Belastung aus Großschäden, insbesondere aus Naturkatastrophen, lag deutlich 
unter unseren Erwartungen. Das spiegelt sich auch in der Schaden-Kosten-Quote in der
 Schaden- und Unfallrückversicherung wider, die mit 92,7 (92,1)˚% unseren Erwartungs
-wert für 2014 von rund˚94˚% unterschritten hat.
Erläuterungen zu den 
 Economic Earnings 
 ˜nden Sie auf 
Seite 39 f.
 Dividendenvorschlag: 
 7,75 • je Aktie
4010
Schaden-Kosten-Quote 2014 
 mit 92,7˚% erfreulich niedrig
Konzernumsatz
 Rückversicherung Leben
 ˘˙  Rückversicherung Schaden/Unfall
   ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
   ERGO International
   Munich Health
 ˙˙ Wichtige Kennzahlen
˜      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
 Mr
   Schaden-Kosten-Quote
    Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˝   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ˝   ERGO International
 ˝   Munich Health
˘ ˝   Versicherungstechnisches Ergebnis
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
    Versicherungsbezug
    Operatives Ergebnis
    Ertragsteuern
  ˆ˙˘  ŒKonzernergebnis
    Kapitalanlagen 
 Mr
   Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Mr
   Versicherungstechnische Rückstellunget
 Mr
   Eigenkapital
 Mr
   1  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
und weitere Anpassungenﬁ.
2 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
74Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Im Geschäftsjahr 2014 konnten wir das Konzernergebnis mit 3,2 (3,3) Milliarden • in 
etwa auf dem hohen Niveau des Vorjahres halten. Die beiden Rückversicherungsseg
-mente lieferten den Hauptanteil des Ergebnisses. Belastend wirkte die Abschreibung 
des Geschäfts- oder Firmenwerts im Segment ERGO International.
Munich Re verzeichnete im Gesamtjahr einen Steuerertrag von 312 (Œ108) Millionen •. 
Es ergab sich eine erhebliche Anpassung der Steuern für Vorjahre in Höhe von 1.341 
(946) Millionen •, unter anderem bedingt durch höchstrichterliche Rechtsprechung. 
Assetmanagement für Kunden
Die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH (MEAG) ist der Vermögensver
-walter von Munich
 Re. Daneben bietet die MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesell
-schaft mbH privaten und institutionellen Kunden ihre Kompetenz an. Das Volumen des 
für Dritte verwalteten Vermögens ist um 1,0 Milliarden • auf 13,9 Milliarden • gestiegen. 
Besonders erfreulich ist der Zuwachs bei den für institutionelle Anleger gemanagten 
Beständen um 0,6 Milliarden • auf 10,8 Milliarden •.
  
 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der Münchener Rück AG im 

März 2014 beschlossen hat, haben wir nach dem Bilanzstichtag bis zum 25. Februar 
2015 weitere 1,0 Millionen Aktien im Wert von 172 Millionen • zurückgekauft. 
Am 1. Januar 2015 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 100˚% der stimmberechtigten Anteile an den Solarparkgesell
-schaften KS SPV 23 Limited, London und Countryside Renewables (Forest Heath) 

Limited, London mit einer Kapazität von insgesamt 22,7 Megawatt.
Am 1. März 2015 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Investment 
GmbH, München, 100˚% der stimmberechtigten Anteile an der Solar
 park
  

gesellschaft 
Cornwall Power (Polmaugan) Limited, London mit einer Kapazität von 5
 Megawatt.
Österreichs Finanzmarktaufsicht (FMA) hat am 1. März 2015 die Abwicklung der Heta 
Asset Resolution AG, Klagenfurt (Heta) gemäß dem neuen europäischen Abwicklungs
-regime für Banken eingeleitet. Um einen Abwicklungsplan erstellen zu können, hat die 
FMA eine bis 31. Mai 2016 befristete Stundung von Verbindlichkeiten der Heta gegen
-
über den Gläubigern verhängt. Im ersten Quartal 2015 gehen wir von einer Wertberich
-
tigung auf unser Zinsträgerportfolio aus, die uns nach Beteiligung der Versicherungs
-
nehmer im zweistelligen Millionen-Euro-Bereich belasten wird.
4015
Detaillierte Erläuterungen zum 
Geschäftsverlauf unserer 
Segmente ˜nden Sie auf 
 Seite 75 ˛. 
4121
Konzernergebnis
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Rückversicherung Leben
   Rückversicherung Schaden/Unfall
   ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
   ERGO International
   ŒMunich Health
   Gesamt ˙ˆ˛ˇ˛ ˙ˆ˙˙˙ Im Assetmanagement verwaltetes Drittvermögen
    ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝
 Vorjahr
 Veränderung
 Mr
 Mr
 ˝Kapitalanlagen aus dem Drittgeschäft
   daverne institutionelle Anleger
   davrivatkundengeschäft
 ˆˇ˙  
75Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Rückversicherung Leben
 ŠRückgang der Beitragseinnahmen um 7,3˚% auf 10,0 Milliarden •, teilweise 
 bech Wechselkurse˛ekte 
 ŠVersicherungstechnisches Ergebnis bleibt mit 280 Millionen • hinter 
 Erwartung zurück
 ŠUnverändertes Kapitalanlageergebnis in Höhe von 811 Millionen •
 ŠErfreuliches Konzernergebnis von 410 Millionen •
 Umsatz 
Mit einem Bruttobeitragsvolumen in Höhe von 10.040 (10.829) Millionen • lag der Umsatz 
in der Lebensrückversicherung unter dem Niveau des Vorjahres. Der Rückgang beinhal
-tet Wechselkurse˛ekte. Wir erwirtschafteten rund 89˚% des Beitragsaufkommens in 

Fremdwährungen, davon 37 Prozentpunkte in kanadischen Dollar und 21 Prozentpunkte 
in US-Dollar. Bei unveränderten Wechselkursen wären unsere Beitragseinnahmen ledig
-lich um 4,1˚% gesunken.
Die Umsatzentwicklung ist maßgeblich beon großvolumigen Verträgen. Sie 
dienen unseren Kunden 
zur Kapitalentlastung und wurden insbesondere in den vergan
-genen Jahren gezeichnet. Einige dieser Verträge sind planmäßig ausgelaufen oder 
wurden nur mit geringerem Volumen verlängert.
Positive Impulse ergaben sich nach wie vor aus den wachsenden Märkten in Asien 
sowie aus der Übernahme von Langlebigkeitsrisiken, die wir selektiv in Großbritannien 

zeichnen.
In unserem übrigen traditionellen Rückversicherungsgeschäft verzeichneten wir in die
-sem Jahr insgesamt eine weitgehend stabile Beitragsentwicklung. Hier machte sich 
zum Teil die schwache Konjunktur in vielen für uns wichtigen Regionen bemerkbar, 

welche die Geschäftsentwicklung unserer Kunden belastete und damit auch die Nach
-
frage nach Rückversicherung dämpfte.
 Ergebnis 
Das versicherungstechnische Ergebnis lag bei 280 (359) Millionen • und damit unter 

unserem Ziel von etwa 400 Millionen •. Das operative Ergebnis betrug 460 (542) Millio
-nen •, das Konzernergebnis 410 (403) Millionen •. Das nicht zufriedenstellende versiche
-rungstechnische Ergebnis resultiert aus Entwicklungen in den USA und in Australien.
In Australien haben wir wegen der Belastungen in unserem Invaliditätsgeschäft in den 

Jahren 2011 und 2013 Maßnahmen ergri˛en, um die Qualität unseres Geschäfts nach
-haltig zu verbessern. Für das Invaliditätsgeschäft hat dies noch einmal zu Ergebnisbe
-lastungen in Höhe von ca. 100 Millionen • geführt. 
4020
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
    der Rückversicherung
 ˝   Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten 
    Bruttobeiträgen 
 ˝   Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
76Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
In den USA verzeichneten wir im dritten Quartal eine einmalige Belastung aus der 
Ablösung einzelner Verträge. Im vergangenen Jahrzehnt gezeichnetes Geschäft 

 bee auch in diesem Jahr unser Ergebnis negativ. Insgesamt entsprach der 
Schadenverlauf in den USA aber unseren aktuellen Erwartungen. 
Demgegenüber stehen wiederum sehr zufriedenstellende Ergebnisentwicklungen in 
Kanada, Asien und den europäischen Märkten, wo unsere Erwartungen insgesamt 

erfüllt wurden. 
Das Kapitalanlageergebnis lag mit 811 (810) Millionen • auf Vorjahresniveau. Der Rück
-gang der laufenden Erträge sowie das verschlechterte Ergebnis aus Derivaten wurden 
durch höhere Gewinne aus dem Verkauf von Aktien und Zinsträgern ausgeglichen.
Schwerpunkte der Geschäftstätigkeit 
In der Lebensrückversicherung sind wir weltweit tätig, in den wichtigsten Märkten in 

der Regel über lokale Präsenzen. Unser Geschäftsmodell orientiert sich an den Gege
-benheiten der einzelnen Märkte sowie am Bedarf der jeweiligen Kunden. Dabei stehen 

traditionelle Rückversicherungslösungen im Mittelpunkt, die sich auf den Transfer 

 biometrischer Risiken konzentrieren: Weltweit dominierend ist das Sterblichkeitsrisiko, 
wobei auch die Rückversicherung von sogenannten Living Bene˜ts Œ zum Beispiel 
Berufsunfähigkeit, Pgefall, Eintritt von schweren Krankheiten (—Critical Illnessﬁ) Œ in 
den vergangenen Jahren deutlich zugenommen hat. —Living Bene˜tﬁ-Geschäft zeichnen
 wir selektiv in ausgewählten Märkten. Schließlich haben wir vor einigen Jahren begon
-nen,
 in begrenztem Maß Kapazität für Langlebigkeitsrisiken bereitzustellen. Dabei 
konzentrieren wir uns bislang auf Großbritannien. Die Übernahme von versicherungs
-technischen Risiken wird bei Bedarf komplettiert durch ein breites Serviceangebot 
 entlang der gesamten Wertschöpfungskette unserer Kunden. Dies umfasst beispiels
-weise 
Software-Lösungen zur Automatisierung der Risikoprüfung, die wir weltweit über 
unsere Tochtergesellschaft Munich
 Re Automation Solutions Limited anbieten. Darüber 
hinaus haben wir maßgeschneiderte strukturierte Konzepte im Angebot, bei denen die 
Optimierung der Liquidität oder bestimmter Bilanzpositionen unserer Kunden im Mittel
-punkt steht. Mit diesen Produkten sind wir besonders in Europa, Asien und 

 Nordamerika erfolgreich.
Aufgrund der zunehmenden Volatilität der Kapitalmärkte ist seit einigen Jahren der 
Bedarf an Rückversicherung von Kapitalmarktrisiken in Lebensversicherungsproduk
-ten gestiegen. Hier haben wir die Infrastruktur gescha˛en, um ganzheitliche Lösungs
-
konzepte bei der Absicherung von kapitalmarktabhängigen Optionen und Garantien 

anbieten zu können. Die Exponierung sichern wir wiederum am Kapitalmarkt ab.
Bei allen Pfeilern unserer Geschäftstätigkeit pro˜tieren unsere Kunden von unserer 
globalen Expertise rund um Versicherungsprodukte und biometrische Risiken, unse
-rem Strukturierungs-Knowhow sowie nicht zuletzt von unserer Kapitalstärke. 
Unsere Kernmärkte im Einzelnen 
Gemessen am Umsatz zeichnen wir über die Hälfte (ca. 55˚%) unseres weltweiten 
Lebensrückversicherungsgeschäfts in Nordamerika, wobei Kanada (ca. 35˚%) weiterhin 

vor den USA (ca. 20˚%) rangiert. Gut ein Fünftel (ca. 20˚%) des Umsatzes kommt aus 
Europa, darunter Großbritannien (ca. 10˚%) und Deutschland (ca. 5˚%). Weitere wesent
-liche Anteile stammen aus Asien (ca. 10˚%) und Australien/Neuseeland (ca. 10˚%). Auch 

in Afrika und Lateinamerika sind wir gut positioniert, aufgrund der Größe der Märkte 
ist deren Anteil an unserem globalen Geschäft allerdings gering (ca. 5˚%).
In Kanada war 2014 für unsere Niederlassung Munich
 Re, Toronto (Life), wieder ein 
erfolgreiches Jahr. Die im Rückversicherungssegment Leben verbuchten Beitragsein
-nahmen gingen zwar auf 3,5 (4,3) Milliarden • zurück, was im Wesentlichen an der 

Restrukturierung eines großvolumigen Vertrags liegt. Dennoch konnte die Einheit ihre 

führende Marktposition bestätigen und wiederum ein sehr gutes versicherungstech
-
nisches Ergebnis erzielen. 
Unser Geschäftsmodell orientiert 
sich an den Gegebenheiten der 
jeweiligen Märkte

77Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
In den USA stiegen die Bruttobeiträge unserer Tochtergesellschaft Munich American 
Reassurance Company auf 2,1 (2,0) Milliarden •, sodass wir weiterhin zu den führenden 
Rückversicherern auf dem weltgrößten Markt zählen. Das versicherungstechnische 
Ergebnis blieb aus den zuvor genannten Gründen hinter unseren Erwartungen zurück.
Der Umsatz in Europa betrug 2,1 (2,0) Milliarden •, wovon 1,0 (0,9) Milliarden • von 
 unserer Niederlassung in Großbritannien stammten. Weitere 377 (353) Millionen • 
kamen aus Deutschland. Das versicherungstechnische Ergebnis war insgesamt 

 zufriedenstellend.
In Asien blieben unsere Beitragseinnahmen nahezu unverändert bei 870 (871) Millio
-nen •. Hier dämpfte der oben genannte Rückgang großvolumiger Verträge die weiter
-hin bestehende Wachstumsdynamik. Das versicherungstechnische Ergebnis ent
 wickelte
 sich weiterhin erfreulich.
Bei unserer Tochtergesellschaft Munich
 Reinsurance Company of Australasia Ltd., 
über die wir unser Lebensrückversicherungsgeschäft in Australien und Neuseeland 

zeichnen, stiegen die Prämieneinnahmen auf 727 (698) Millionen •. Aus den oben 

genannten Gründen wurde das versicherungstechnische Ergebnis spürbar belastet, 
das daher deutlich hinter unseren Erwartungen zurückblieb.
 Auf dem afrikanischen Kontinent stiegen die Beiträge unserer südafrikanischen Toch
-tergesellschaft Munich
 Reinsurance Company of Africa Ltd. auf 164 (156) Millionen •. 
Das versicherungstechnische Ergebnis entwickelte sich wie auch in den Vorjahren 
erfreulich.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
78Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Rückversicherung Schaden/Unfall
 ŠGeringfügiger Rückgang der Beitragseinnahmen um 1,7˚% auf 16,7 Milliarden •, 
bech Wechselkurse˛ekte
 ŠSehr gute Schaden-Kosten-Quote von 92,7˚%
 ŠKapitalanlageergebnis auf 1.785 Millionen • leicht gestiegen
 ŠSehr hohes Konzernergebnis von 2.483 Millionen •
  Umsatz
 In der Schaden- und Unfallrückversicherung verzeichneten wir 2014 einen geringfügigen 
Rückgang der Beitragseinnahmen um 1,7˚% auf 16,7 (17,0) Milliarden •. Das Port
 folio 
wird zu 14˚% in Euro sowie zu 86˚% in Fremdwährung gezeichnet, davon 46 Prozentpunkte
 in US-Dollar und 15 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Die Wechselkurs
 
entwicklung des 
Euro gegenüber anderen Währungen bee unseren Umsatz im Vergleich zum 
Vorjahr mit 158 Millionen • negativ. Bei unveränderten Wechselkursen wäre das Bei
-trags
volumen um 0,8˚% gesunken.
Die wechselkursbereinigte Beitragsentwicklung ist hauptsächlich auf den Ausbau unse
-res Kraftfahrtversicherungsgeschäfts in Australien zurückzuführen. Gegenläu˜g wirkten 

Port
 folio
 reduzierungen, wo Preise und Bedingungen nicht mehr risikoadäquat waren. 
Der Preisrückgang im Naturkatastrophengeschäft führte zu einer bewussten Reduktion 
des Sachrückversicherungsgeschäfts. 
Die frei werdende Kapazität wurde auf unsere 
stabil verlaufenden Spezialerstversicherer, die in Nischensegmenten tätig sind, über
-tragen. In der Spezialbranche Agroversicherung ist die Höhe der Prämieneinnahmen an 
die Entwicklung der Rohsto˛preise für Agrargüter gekoppelt. Durch den Rückgang 
dieser Preise sind die Prämien entsprechend rückläu˜g.
4025
Bruttobeiträge nach Ressorts
 Global Clients and North America
   Germanyˇ Asia Paci˜c and Africa
 ˘˙  Europe and Latin America
 ˘˙  Special and Financial Risks
  Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
    der Rückversicherung
 ˝   Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten 
    Bruttobeiträgen
 ˝   Schadenquote
 ˝   davoßschäden
 ˝-Punkte
   Kostenquote
 ˝   Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    
79Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Erneuerungsrunden 2014 fanden in einem nach wie vor äußerst wettbewerbsinten
-siven Marktumfeld statt. Die Nachfrage nach Rückversicherungsschutz war tendenziell
 rückläu˜g, da die gute Kapitalausstattung den Erstversicherern höhere Selbstbehalte 
ermöglichte. Begleitet wurde diese Entwicklung in Einzelfällen von weiteren nachfra
-gereduzierenden Maßnahmen, wie der Zentralisierung des Rückversicherungseinkaufs. 
Die von den Rückversicherern angebotene Kapazität blieb hingegen 
unverändert hoch. 
Entsprechend war hier weltweit ein intensiver Wettbewerb zwischen
 den traditionellen 
Marktteilnehmern zu beobachten. Im US-Markt wurde diese Situation
 noch verschärft 
durch die anhaltende Präsenz des sogenannten alternativen Kapitals: 
Pensions- und 
Hedgefonds betrachten Rückversicherung als attraktive Anlagealternative,
 um Risiken zu 
diversi˜zieren und Renditeanforderungen im derzeitigen Niedrigzinsumfeld zu erfüllen. 
Dieses insgesamt schwierige Umfeld führte global zu einem hohen 
Druck auf die Preise 
und im Bereich der nicht proportionalen Naturkatastrophendeckungen
 sogar zu deut
-lichen Preisrückgängen. 
Vor diesem Hintergrund ist es nicht überraschend, dass das Preisniveau für Rückver
-sicherungsschutz in unserem Portfolio in allen Segmenten zurückging.
 Im Bereich der 
nicht proportionalen
 Naturkatastrophendeckungen war sogar Œ analog zur allgemeinen 
Marktentwicklung Œ ein deut
 licher Preisrückgang zu verzeichnen. 
Ergebnis 
In der Schaden- und Unfallrückversicherung erhöhte sich das Konzernergebnis gegen
-über dem Vorjahr auf 2.483 (2.372) Millionen •. Das operative Ergebnis, in welches 
 das Kapitalanlageergebnis und das versicherungstechnische Ern, redu
-zierte sich auf 2.824 (2.999) Millionen •. 
Das versicherungstech
 nische Ergebnis betrug 
2.392 (2.468) Millionen •. Dabei lag die Belastung aus Großschäden erneut deutlich 

unter unseren Erwartungen. Aus der üblichen Überprüfung der Rückstellungen ergab 

sich bereinigt um Anpassungen bei den Provisionen für das Gesamtjahr eine Redu
-zierung der Rückstellungen für Schäden aus früheren Jahren im Umfang von rund 
900
 Millionen •; dies entspricht 5,3 Prozentpunkten der Schaden-Kosten-Quote. Die 

positive Entwicklung bezog sich auf beinahe alle Sparten in unserem Portfolio. Über 

das Jahr betrachtet blieb das Sicherheitsniveau der Rückstellungen unverändert hoch, 

da Munich
 Re bei der Bestimmung der Schadenrückstellungen und deren Adjustierung 

an ihrer sorgfältigen Handhabung festhielt. 
Die Gesamtbelastung durch Großschäden lag mit Œ1.162 (Œ1.689) Millionen • nach Retro
-zession und vor Steuern sowohl unter dem Vorjahreswert als auch unterhalb unserer 
Erwartung. Wie das Vorjahr ist 2014 geprägt von einer Vielzahl von Groß
 schäden, 
wobei auch hier Einzelereignisse mit außergewöhnlichem Umfang ausblieben. Nach
-reservierungen und Abwicklungsgewinne für Großschäden aus vergangenen Jahren 

gleichen sich nahezu aus. 
Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen betrug Œ538 (Œ764) Millionen •. Das 
entspricht 3,3 (4,7) % der verdienten Nettoprämie. Der Schneesturm in Japan Anfang 

des Jahres war mit Œ305 Millionen • das größte Schadenereignis des Jahres. Für den 
Wirbelsturm Odile, der im Spätsommer in Mexiko wütete, wurden Œ59
 Millionen • 
reserviert. Zudem belastet uns ein Erdbeben an der chilenischen Nordküste 
(Œ51 Millio
-nen •). Im Nord
 osten der USA haben Starkregenfälle im Sommer für Schäden 
größeren 
Ausmaßes (Œ50 Millionen •) gesorgt. Ebenfalls schwere Schäden verursachte ein 
 starker Hagelsturm in Brisbane, Australien (Œ42 Millionen •). Darüber hinaus mussten 
wir, wie auch andere Marktteilnehmer, unsere Rückstellungen für die Erdbeben in 
 
Neuseeland in den Jahren 2010 und 2011 erhöhen, da die Serie von drei Beben in kurzer 

zeit licher Folge die Schadenregulierung durch unsere Zedenten erschwerte.
Die von Menschen verursachten Großschäden lagen mit Œ625 (Œ925) Millionen • unter 

dem Vorjahreswert. Sie machten bezogen auf die verdienten Nettobeiträge 3,9 (5,7) % 

aus. Schäden größeren Ausmaßes wurden durch eine Explosion in einer russischen 
Ra˛inerie (Œ150 Millionen •) verursacht. Für die Beschädigungen an einem Kraftwerk
 in Deutschland wurden Œ60 Millionen • reserviert. Zudem belasteten Flugzeugunglücke 
Das Umfeld der Erneuerungs
-runden war 2014 sehr 
 wettbewerbsintensiv
Versicherungstechnisches 
 Ergebnis erreicht 
 2.392 Millionen •

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
80Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
unser Ergebnis; auf die beiden größten entfallen Œ52 Millionen •. Darüber hinaus 
 verursachte ein Waldbrand in Schweden im Sommer Schäden von Œ33
 Millionen •. 
Das Kapitalanlageergebnis beläuft sich auf 1.785 (1.766) Millionen •. Grund für den 
leichten Anstieg sind deutlich höhere Gewinne aus dem Verkauf von Aktien und Zins
-trägern. Diesen standen ein schlechteres Ergebnis aus unseren Aktieations-, 
Zins- und Rohsto˛derivaten sowie ein Rückgang der laufenden Erträge gegenüber.
Entwicklung der Umsätze und Ergebnisse pro Ressort
Germany, Asia Pfrica
 Das Ressort Germany, Asia Paci˜c and Africa zeichnet Geschäft in Deutschland, im 
asiatisch-pazi˜schen Raum sowie in Afrika. Von seinem Umsatz entfallen auf Australien/

Neuseeland und Japan zusammen ca. 40˚%, Greater China ca. 25˚% sowie Afrika/MEN
A ca. 10˚%. Während in Australien/Neuseeland und Japan der Schwerpunkt auf der 
Deckung von Naturgefahren liegt, ist Greater China stark durch das Kraftfahrtversiche
-rungsgeschäft geprägt.
Insgesamt stieg das Beitragsvolumen des Ressorts auf 3.588 (3.524) Millionen •. Das 
war hauptsächlich zurückzuführen auf unser Portfolio in Australien: Hier führte zwar 
einerseits ein Rückgang der Preise im Naturkatastrophengeschäft zu einem Geschäfts
-abrieb, doch diese Entwicklung konnte andererseits durch einen großen maßgeschnei
-
derten Rückversicherungsvertrag im Kraftfahrtversicherungsgeschäft deutlich über
-kompensiert werden. Ferner konnten das Geschäft in Südostasien, Südkorea und Afrika 
ausgebaut und das Portfolio in Japan, trotz eines starken Preisdrucks, erfolgreich erneuert
 werden. Dagegen sind unsere Beiträge in China und Deutschland gegenüber dem Vor
-jahr rückläu˜g. Insgesamt verfolgen wir weiterhin konsequent die Strategie, Wachs
-
tumschancen zu nutzen, zugleich aber unser Portfolio dort bewusst zu reduzieren, wo 

keine risiko
 adäquaten Preise und Bedingungen erzielt werden können. 
Aufgrund hoher Großschäden im Jahr 2014 sowie der Abwicklung von Großschäden 
aus den vorherigen Jahren stieg unsere Schaden-Kosten-Quote gegenüber dem Vor
-jahr auf 97,5 (86,8)˚%. Dies wird durch die positive Abwicklung bei den Rückstellungen 
für Basisschäden teilweise kompensiert.
Europe and Latin America
Das Ressort Europe and Latin America zeichnet Geschäft in Europa (ausgenommen 
Deutschland) sowie in der Karibik und in Mittel- und Südamerika. Bezogen auf den 
Umsatz des Ressorts entfallen auf das europäische Geschäft ungefähr 75˚%. Während 
in der Karibik und in Mittel- und Südamerika der Schwerpunkt auf Sachversicherungen, 
4030
4035
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Schaden-Kosten-Quote
 ˝   
81Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
insbesondere im Bereich Naturgefahrendeckungen, liegt, ist das europäische 
Geschäft 
über das Sachversicherungsgeschäft hinaus stark geprägt durch das Kraftfahrtver
-sicherungsgeschäft in Großbritannien.
Insgesamt sank das Beitragsvolumen des Ressorts auf 3.452 (3.677) Millionen •; dies 
ist auf bewusste Portfolioreduzierungen zurückzuführen. Dennoch stellten wir weiter
-hin eine kon
 stante Kapazität für die Deckung von Naturgefahren bereit, insbesondere 
für Sturm und Erdbeben, und konnten unsere starke Marktposition in der Karibik, in 
Lateinamerika sowie in Europa bei noch auskömmlichen Margen verteidigen.
Die Schaden-Kosten-Quote für das Ressort belief sich auf 85,0˚% und übertraf somit 
den sehr guten Vorjahreswert von 88,5˚%. Wir pro˜tierten von einem deutlich besseren 

Großschadenverlauf, auch die Asungen von Schadenrückstellungen für frühere 

Jahre lagen über dem Niveau des Vorjahres.
Global Clients and North America
Das Ressort Global Clients and North America zeichnet internationales Geschäft 
 globaler Kunden (ca. 20˚%), weltweites Lloyd™s-Geschäft (ca. 20˚%) sowie das Schaden- 
und Unfallgeschäft in den USA und Kanada (ca. 60˚%).
Das Beitragsvolumen des Ressorts erhöhte sich auf 6.702 (6.471) Millionen •. Leichtes 
Wachstum verzeichneten wir in der Hafthtversicherung; hier konnten wir selektiv 

pro˜tables Geschäft zeichnen Œ vor allem auf dem US-Markt. Der Druck auf die Rück
-versicherungspreise für Naturkatastrophen nahm zu und wir reduzierten bewusst 

unser Sachrückversicherungsgeschäft. 
Unsere Erstversicherungsgesellschaften American Modern und Hartford Steam Boiler 
Group (HSB Group) konnten ihr Prämienaufkommen in Höhe von 1.109 (967) Millionen 

• bzw. 752 (712) Millionen • weiter ausbauen. Im Gegensatz zur traditionellen Rückver
-sicherung pro˜tieren wir hier von leicht steigenden Originalprämien. Sie tragen damit 
etwa 40˚% zu unserem Umsatz in Nordamerika bei. Darüber hinaus stammten 2.239 
(2.300) Millionen • von Munich
 Reinsurance America. Die Ergebnisse unserer Tochter
-gesellschaften in den USA entwickelten sich erneut sehr erfreulich. 2014 zahlten sie 

eine Dividende von insgesamt 910 Millionen US$ an die Konzernmuttergesellschaft 

Münchener Rück AG. Die Strategie der Kombination von Erst- und Rückversicherungs
-
aktivitäten hat sich bewährt. Wir werden weiter diesen Weg gehen.
Die Schaden-Kosten-Quote für das Ressort verbesserte sich deutlich auf 89,5 (94,9)˚%. 
Wir pro˜tierten sowohl von einem sehr geringen Großschadenanfall als auch von der 

positiven Abwicklung von Schadenrückstellungen für frühere Jahre.
Special and Financial Risks
4040
4045
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Schaden-Kosten-Quote
 ˝   
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
82Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Das Ressort Special and Financial Risks zeichnet Geschäft in den Spezialbranchen 
Agroversicherungen (ca. 30˚%), Kredit- und Kautionsrückversicherungen (ca. 20˚%) 

sowie Luft- und Raumfahrtrisiken (ca. 15˚%). Zudem ist diesem Ressort neben der 
 Einheit Corporate Insurance Partner (ca. 20˚%) auch die Risk Trading Unit zugeordnet. 
Des Weiteren gehört unser Schweizer Tochterunternehmen New Reinsurance Com
-pany Ltd. (New Re) zu diesem Ressort (ca. 15˚%).
In der Einheit Corporate Insurance Partner bieten wir unseren Kunden im Industrie- 
und Großprojektgeschäft ein breites Spektrum an Versicherungsprodukten an. Diese 
maßgeschneiderten Lösungen und Services basieren auf unserem ausgewiesenen 
industrie- und risikospezi˜schen Wissen. New Re hat sich neben dem traditionellen 

Geschäft mit Schwerpunkt auf Naturgefahrendeckung besonders auf strukturierte, 

individuelle Rückversicherungslösungen spezialisiert.
Die Risk Trading Unit platziert Versicherungsrisiken auf dem Kapital- sowie dem Retro
-zessionsmarkt. Die Leistungen dieser Einheit bieten wir primär unseren Kunden an. 
Wir nutzen sie aber ebenso für eigene Zwecke, um auf Basis unserer Risikostrategie 
Retrozessionsschutz zu kaufen. Im Jahr 2014 wurden dabei drei Transaktionen bei 

Investoren platziert. Es handelte sich hierbei um zwei Kundentransaktionen in Höhe 

von 190 Millionen • und 250 Millionen US$ sowie um eine Eigenverbriefung in Höhe 
von 100 Millionen US$ (—Queenstreet IXﬁ).
Die Beitragseinnahmen des Ressorts gingen im Vergleich zum Vorjahr auf 2.988 
(3.341) Millionen • zurück. Neben reduzierten Prämieneinnahmen aufgrund rückläu
 ˜ger 
Rohsto˛preise für Agrargüter belastete ein konsequentes, mit Beitragseinbußen ver
-bundenes Zyklusmanagement die Prämienentwicklung. Aufgrund der im Vergleich 
zum Vorjahr höheren Großschadenbelastung ist die Schaden-Kosten-Quote im Ressort 
auf 103,1 (96,7)˚% gestiegen.

83Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
 ŠGesamte Beitragseinnahmen auf 10,7 Milliarden •, gebuchte Bruttobeiträge 
 auf 9,8 Milliarden • gesunken
 ŠVersicherungstechnisches Ergebnis bei 144 Millionen •
 ŠErfreuliches Kapitalanlageergebnis von 4,5 Milliarden •
 ŠGutes Konzernergebnis von 269 Millionen •
 Umsatz
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland berichten wir über die Geschäfts
-
bereiche Leben Deutschland, Gesundheit Deutschland sowie Direkt Deutschland.
Die gesamten Beitragseinnahmen des Segments ERGO Leben/Gesundheit Deutsch
-land verringerten sich 2014 um 2,3˚% auf 10,7 (11,0) Milliarden •. Dabei war die Ent
-wicklung in allen drei Geschäftsbereichen rückläu˜g. Auch die gebuchten Bruttobei
-
träge ˜elen im abgelaufenen Geschäftsjahr niedriger aus (Œ1,8˚%). Maßgeblich sorgten 
geringere laufende Beiträge in der Lebensversicherung und weniger Geschäft mit dem 
Kapitalisierungsprodukt MaxiZins für den Rückgang in diesem Segment. 
Ergebnis 
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment ERGO Leben/Gesundheit 
Deutschland lag bei 144 (383) Millionen •. Der Rückgang ist unter anderem auf höhere 

Leistungen in der Lebens- und Krankenversicherung zurückzuführen. Das Kapital
-anlage
 ergebnis entwickelte sich mit 4,5 (3,8) Milliarden • erfreulich. Hier machte sich 
unter anderem ein höherer Saldo aus Zu- und Abschreibungen, hauptsächlich bedingt 
durch Zuschreibungen auf unsere Zinsabsicherungsgeschäfte, positiv bemerkbar. Der 
Rückgang beim versicherungstechnischen Ergebnis war entscheidend für das geringere 
operative Ergebnis in Höhe von 44 (188) Millionen •. Das Konzernergebnis stieg hin
 gegen 
4048
Bruttobeiträge nach Geschäftsbereichen
 Leben Deutschland
   Gesundheit Deutschland
   Direkt Deutschland
  Rückläu˜ges versicherungs
-technisches Ergebnis von 
 144 Millionen •
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gesamte Beitragseinnahmen
˙    Œ˘ˇˆGebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
    von ERGO
 ˝   Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    1  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
84Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
um 70,3˚% auf 269 (158) Millionen •. Darin enthalten ist ein positiver Ergebnisbeitrag, 
der maßgeblich auf eine erwartete Steuererstattung zurückgeht. Wesentliche Ursache 

ist die 2014 erfolgte höchstrichterliche Klärung strittiger Rechtsfragen aus der Zeit der 
Einführung des Halbeinkünfteverfahrens. Dies führt voraussichtlich zu einer Erstattung
 gezahlter Steuern im dreistelligen Millionen-Euro-Bereich.
Entwicklung der Umsätze und Ergebnisse pro Geschäftsbereich 
Leben Deutschland
 Der Geschäftsbereich Leben Deutschland umfasst das deutsche Geschäft in der 

Lebensversicherung. Davon ausgenommen ist das Direktversicherungsgeschäft.
Im Geschäftsbereich Leben Deutschland beliefen sich die gesamten Beitragseinnahmen
 auf 4,4 (4,5) Milliarden •, ein Rückgang um 3,8˚%. Die gebuchten Bruttobeiträge lagen 
bei 3,6 (3,7) Milliarden • (Œ4,1˚%). Der Rückgang resultiert insbesondere aus geringeren 
laufenden Beiträgen. Gegenläu˜g entwickelte sich das Einmalbeitragsgeschäft (+1,4˚%), 
das wir unter anderem durch die Ausweitung des Neugeschäfts in der betrieblichen 
Altersversorgung ausbauen konnten. Im Neuzugang nach laufenden Beiträgen erreich
-ten wir 207 (236) Millionen • (Œ12,3˚%): Wie schon 2013 sorgten die anhaltend niedrigen
 Zinsen im abgelaufenen Geschäftsjahr für ein schwieriges Marktumfeld. Alles in allem 
ergab sich beim Neuzugang ein leichtes Minus von 1,6˚%. Gemessen in der unter Inves
-toren gebräuchlicheren Größe Jahresbeitragsäquivalent (Annual Premium Equivalent, 

APE: laufende Beiträge plus ein Zehntel der Einmalbeiträge) verzeichneten wir einen 

Rückgang um 8,8˚%.
ERGO bietet seit Juli 2013 von der neu entwickelten Generation von Lebensversiche
-rungsprodukten zwei Varianten am Markt an. Im Geschäftsjahr 2014 machte ihr Anteil 
an den verkauften Rentenpolicen in der privaten ungeförderten Altersvorsorge 67˚% aus.
  Das versicherungstechnische Ergebnis entwickelte sich gegenüber dem Vorjahr rück
-läu˜g; es betrug Œ160 (Œ50) Millionen •. Der Grund für die negative Entwicklung sind 
insbesondere die im Vergleich zum Vorjahr deutlich höheren Leistungen bei gleichzei
-tig rückläu˜gen Beitragseinnahmen. Außerdem reduzierte die Bildung der Rückstel
-4049
4050
Wichtige Kennzahlen
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Gesamte Beitragseinnahmen
˙   Gebuchte Bruttobeiträge
   Versicherungstechnisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   ŒNeugeschäft Leben Deutschland
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Laufende Beiträge
   Œ˙˘ˇˆEinmalbeiträge
   Gesamt  ˛ˆ˚ˇ˜ Jahresbeitragsäquivalent
˙   1  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.
1  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10˚% der Einmalbeiträge.

85Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
lung infolge der EuGH- und BGH-Urteile zum Widerspruchsrecht beim Policenmodell 
das Ergebnis. Das Kapitalanlageergebnis lag im abgelaufenen Geschäftsjahr bei 2,9 

(2,3) Milliarden •. Zur Verbesserung trug insbesondere ein höheres Derivateergebnis 
bei, hauptsächlich bedingt durch Zuschreibungen auf unsere Zinsabsicherungsge
-schäfte. Der Anstieg beim Kapitalanlageergebnis war mitentscheidend für das bessere 

operative Ergebnis in Höhe von 53 (Œ119) Millionen •. 
Gesundheit Deutschland
Im Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland berichten wir über die Krankenversiche
-rung im Inland mit Ausnahme des Direktversicherungsgeschäfts. Auch unsere welt
-weiten Aktivitäten in der Reiseversicherung zählen zu diesem Geschäftsbereich. Bezo
-gen auf den Umsatz des Geschäftsbereichs entfallen auf die Krankenversicherung ca. 
92˚% und auf die Reiseversicherung ca. 8˚%.
Die Beiträge lagen im Geschäftsjahr 2014 mit 5,25 (5,29) Milliarden • nur leicht (Œ0,7˚%)
 unter dem Vorjahreswert. Die Beiträge in der Ergänzungsversicherung wuchsen im 

Vorjahresvergleich um 0,7˚%, während sie in der Krankheitskostenvollversicherung um 
0,8˚% zurückgingen. In der Vollversicherung wirkten sich vor allem zwei E˛ekte negativ 
auf das Beitragswachstum aus: die sinkende Versichertenzahl sowie eine für unsere 

Kunden erfreulich niedrige Beitragsanpassung zum 1. April 2014. Der Zugang sank in 

der Vollversicherung gegenüber dem Jahr 2013 (Œ19,6˚%). Dieser Rückgang war geprägt 

durch ein schwieriges Marktumfeld. Auch in der Ergänzungsversicherung verzeichne
-ten wir einen geringeren Zugang (Œ2,6˚%). 
In unserem Geschäft der Reiseversicherung, das wir im Geschäftsbereich Gesundheit 
Deutschland ausweisen und im In- und Ausland betreiben, lagen die Beitragseinnahmen 
mit 433 (448) Millionen • unter dem Vorjahresniveau (Œ3,3˚%). Das deutsche Geschäft 
nahm um 9,2˚% zu und das internationale Geschäft um 22,9˚% ab.
Das versicherungstechnische Ergebnis betrug 220 (360) Millionen •. Der Rückgang ist 
vor allem auf höhere Leistungen aufgrund der Beteiligung unserer Versicherungsneh
-
mer an der erwarteten Steuererstattung zurückzuführen. Das Kapitalanlageergebnis 

war mit 1,4 (1,3) Milliarden • erfreulich hoch. Hier machte sich unter anderem ein höhe
-res Abgangsergebnis positiv bemerkbar. Auch für das deutlich verminderte operative 
Ergebnis in Höhe von Œ88 (240) Millionen • war die Beteiligung unserer Versicherungs
-nehmer an der erwarteten Steuererstattung verantwortlich. 
Ohne den E˛ekt aus der 
genannten Steuererstattung wäre das versicherungstechnische
 Ergebnis deutlich höher 
und das operative Ergebnis positiv ausgefallen.
4051
Wichtige Kennzahlen
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Gesamte Beitragseinnahmen
   Gebuchte Bruttobeiträge
   Versicherungstechnisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   Œ
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
86Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Direkt Deutschland
 Im Geschäftsbereich Direkt Deutschland bündeln wir das Direktversicherungsgeschäft 
für die Lebens-, Kranken- sowie Schaden- und Unfallversicherung im Inland. Bezogen 
auf den Umsatz des Geschäftsbereichs macht das Lebensversicherungsgeschäft ca. 
50˚% aus. Auf das Krankenversicherungsgeschäft entfallen ca. 36˚% und auf das Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäft ca. 14˚%.
In der Direktversicherung gingen die Gesamtbeiträge auf 1,1 (1,2) Milliarden • zurück 
(Œ3,4˚%). Die niedrigeren Gesamtbeiträge waren ausschließlich auf den Rückgang der Ein
-malbeiträge beim Kapitalisierungsprodukt MaxiZins zurückzuführen. Im Einklang mit 
 den niedrigen Kapitalmarktzinsen senkten auch wir bei unserem Kapitalisierungsprodukt 
die Zinssätze und erzielten dadurch 55 Millionen • geringere Beiträge als im Jahr 2013. 

Be reinigt um die Beiträge aus dem Kapitalisierungsprodukt MaxiZins wären die Gesamt
-beiträge gegenüber dem Vorjahr dagegen um 1,6˚% gestiegen. Auf das Lebensversiche
-rungsgeschäft ent˜elen 560 (635) Millionen • (Œ11,8˚%), auf Gesundheit 406 (384) Millio
-nen • (+5,7˚%) und auf die Schaden- und Unfallversicherung 151 (137) Millionen • (+10,2˚%). 
Die gebuchten Bruttobeiträge sind um 1,6˚% auf 1.009 (993) Millionen • gestiegen.
Das versicherungstechnische Ergebnis betrug im Geschäftsjahr 84 (73) Millionen •. 
Der Anstieg ist unter anderem auf geringere Kosten bei einem gleichzeitigen Plus bei 

den verdienten Beiträgen zurückzuführen. Das Kapitalanlageergebnis lag mit 165 
 (196) Millionen • unter dem Vorjahresniveau. Hier machte sich unter anderem ein nied
-rigeres Abgangsergebnis negativ bemerkbar. Das operative Ergebnis stieg um 17,9˚% 

auf 79 (67) Millionen •.
4052
1  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10˚% der Einmalbeiträge.
Wichtige Kennzahlen
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Gesamte Beitragseinnahmen
˙   Gebuchte Bruttobeiträge
   Versicherungstechnisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   Neugeschäft Direkt Leben Deutschland
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Laufende Beiträge
  ˆ˘ Einmalbeiträge
 ˙ˆ˙  Gesamt   Œ˜˙˘˝Jahresbeitragsäquivalent
˙   1  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.

87Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ŠLeicht rückläu˜ge Beitragseinnahmen von 3,1 Milliarden •
 ŠVerbesserte Schaden-Kosten-Quote von 95,3˚% 
 ŠKapitalanlageergebnis mit 204 Millionen • unter Vorjahr
 ŠKonzernergebnis von 176 Millionen •
 Umsatz
Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland berichten wir über das Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft in Deutschland. Davon ausgenommen ist das Direkt
-versicherungsgeschäft. Zu unseren größten Versicherungszweigen gehören die Unfall- 

und Kraftfahrtversicherung. Bezogen auf den Umsatz des Segments entfallen auf die 

Unfallversicherung ca. 22˚% und auf die Kraftfahrtversicherung ca. 21˚%. 
Die Beitragseinnahmen sanken im Vergleich zum Vorjahr insgesamt um 1,8˚% auf 3,1 
(3,2) Milliarden •. Die einzelnen Versicherungszweige entwickelten sich im Jahr 2014 
unterschiedlich: Das Gewerbe- und Industriegeschäft verzeichnete einen Rückgang 

um 2,3˚%, der hauptsächlich auf Sanierungsmaßnahmen vor allem in der industriellen 

Sachversicherung und in der Transportversicherung zurückzuführen ist. Im privaten 

Sachversicherungsgeschäft lagen die Beiträge vor allem infolge der Maßnahmen zur 

Ertragsverbesserung in der Wohngebäudeversicherung um 4,3˚% unter dem Vorjahres
-wert. In der privaten Hafthtver
 sicherung erreichten die Beiträge hingegen Vorjahres
-niveau. In der Rechtsschutzver
 
sicherung sowie in der Unfallversicherung vereinnahmten
 wir geringere Beiträge als im Vorjahr. Dagegen konnten wir in der Kraftfahrtversiche
-rung ein Plus von 2,4˚% erzielen.
Der Schutz vor Überschwemmungen gewinnt an Bedeutung Œ nicht nur in Flussnähe. 
Die Folgen der Flut an Donau und Elbe 2013 hat ERGO zum Anlass genommen, in 

Deutschland den Versicherungsschutz für Wohngebäude zu verbessern und deren Ver
-sicherbarkeit auch an den höchstgefährdeten Standorten, in der sogenannten ZÜRS-
Gefährdungsklasse 4, zu ermöglichen. Seit September 2014 bietet ERGO den Versiche
-rungsschutz gegen Überschwemmungen und Starkregeächendeckend an.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutsch
-
land verbesserte sich auf 214 (177) Millionen •. Das Kapitalanlageergebnis sank auf 

204 (238) Millionen •; der Rückgang resultiert vor allem aus dem niedrigeren Derivate
-ergebnis. Dies führte insgesamt zu einem höheren operativen Ergebnis von 304 (291) 

Millionen • und einem Konzernergebnis von 176 (156) Millionen •.
4058
Versicherungszweige entwickeln 
sich sehr unterschiedlich
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen
    von ERGO
 ˝   Schadenquote
 ˝   Kostenquote
 ˝ ˆ˘ˇ˘  Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
88Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Schaden-Kosten-Quote lag 2014 mit 95,3˚% unter dem Vorjahreswert von 96,7˚%; 
dazu hat vor allem die günstige Schadensituation beigetragen. Zwar verursachten 

Unwetter Anfang Juni in weiten Teilen Westdeutschlands erhebliche Schäden an 
Gebäuden und Kraftfahrzeugen, aber die Auswirkungen hieraus auf die Schaden-Kosten-
Quote waren deutlich geringer als bei den Vorjahresereignissen. Im Vorjahr hatten wir 

Elementarschäden aus der schweren Flutkatastrophe in Ost- und Süddeutschland 
sowie Sturm- und Hagelereignisse zu verzeichnen. Den bezahlten Schäden und der 
Veränderung der Schadenrückstellung von zusammen Œ1.942 (Œ2.010) Millionen • 

sowie den Nettoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb von Œ994 (Œ1.026) Millio
-nen • standen verdiente Nettobeiträge von 3.080 (3.139) Millionen • gegenüber. 
Schaden-Kosten-Quote 
 auf 95,3˚% gefallen

89Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
ERGO International
 ŠGesamte Beitragseinnahmen auf 4,2 Milliarden • gestiegen
 ŠVerbesserte Schaden-Kosten-Quote von 97,3˚% 
 ŠKapitalanlageergebnis mit 662 Millionen • über Vorjahr
 ŠKonzernergebnis von Œ276 Millionen • durch Abschreibungen auf den Geschäfts- 
oder Firmenwert in Höhe von Œ445 Millionen • belastet
Umsatz
Im Segment ERGO International bündeln wir unser Lebens- sowie Schaden- und 

Unfallversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands. Bezogen auf den Umsatz des 
Segments entfallen auf die Lebensversicherung ca. 48˚% und auf die Schaden- und 
Unfallversicherung ca. 52˚%. Unsere größten Märkte sind Polen mit ca. 28˚% des Bei
-
tragsvolumens, Österreich mit ca. 18˚% und Belgien mit ca. 16˚%.
Im Jahr 2014 erzielten wir gesamte Beitragseinnahmen 
von 4,2 (3,9) Milliarden •. Dies 
entspricht einem Anstieg um 8,7˚%. Bereinigt um Währungskurse˛ekte wäre das Bei
-tragswachstum noch höher ausgefallen. Dabei haben wir vor allem in Polen, Österreich, 
Belgien und Russland zulegen können. Wir vereinnahmten gebuchte Bruttobeiträge 

von 3,8 (3,5) Milliarden •.
In der internationalen Lebensversicherung lagen die gesamten Beitragseinnahmen 
 mit 2,0 (1,7) Milliarden • um 20,9˚% über dem Vorjahreswert. Das deutliche Wachstum 
im Vergleich zum Vorjahr ist insbesondere auf die Entwicklung in Polen sowie Öster
-reich und Belgien zurückzuführen. Dementsprechend kletterten auch die gebuchten 
Bruttobeiträge auf 1,6 (1,3) Milliarden •. Das internationale Lebensneugeschäft nahm 

um 60,5˚% auf 1.051 (655) Millionen • kräftig zu. Gemessen in der unter Investoren 

gebräuchlicheren Größe Jahresbeitragsäquivalent (Annual Premium Equivalent, APE: 
laufende Beiträge plus ein Zehntel der Einmalbeiträge) ergab sich ein Anstieg von 
26,7˚%, vor allem aufgrund des starken Wachstums in Polen, wo sich das Neugeschäft 

über den Bankenvertrieb erfreulich entwickelte.
4059
ERGO International steigert 
Beitragseinnahmen um 8,7˚%
1  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinien.
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gesamte Beitragseinnahmen
˙    Gebuchte Bruttobeiträge 
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
 ˝  ˘˙ˇ˙ Schadenquote
 ˝   Kostenquote
 ˝   Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    Œ
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
90Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Im internationalen Schaden/Unfall-Geschäft erwirtschafteten wir Beitragseinnahmen 

von 2,18 (2,20) Milliarden •. Der Beitragsrückgang resultiert im Wesentlichen aus 
geringeren Prämienvolumina unserer Gesellschaften in Polen und Italien. In Polen ver
-einnahmten wir bereits 2013 die vollen Prämien aus einem Großvertrag mit einer drei
-jährigen Laufzeit. Zudem werden die schwierigen Marktbedingungen in der polnischen 

Kraftfahrtversicherung in den Zahlen sichtbar. Um hier bestehende Synergiepotenziale 
zu nutzen, sind unsere beiden polnischen Schaden/Unfall-Gesellschaften 2014 fusio
-niert worden. Trotz negativer Wechselkurse˛ekte, vor allem in der Türkei und Russland, 

verzeichneten wir ein erfreuliches Beitragsplus von 3,1˚% in der Türkei bzw. 27,8˚% in 
Russland. In lokaler Währung sind die Beitragseinnahmen noch deutlicher gestiegen. 

Durch den Erwerb des Schaden/Unfall-Versicherers ERGO Insurance in Singapur 

erhöhten sich die gebuchten Bruttobeiträge 2014 um 15 Millionen •.
2014 erwarben wir 100˚% der Anteile an dem Schaden/Unfall-Versicherer SHC Insurance 
Pte. Ltd. (SHC), Singapur. Das Unternehmen, das inzwischen unter ERGO Insurance 

Pte. Ltd. (ERGO Insurance) ˜rmiert, erzielte mit einem breiten Spektrum an Schaden/
Unfall-Versicherungen 2013 Prämieneinnahmen von umgerechnet 45 Millionen •. Der 
Schaden/Unfall-Markt in Singapur ist in den vergangenen Jahren jährlich um etwa 

10˚% gewachsen und mit Schaden-Kosten-Quoten knapp über 90˚% pro˜tabel. Die 

Wachstumsaussichten für die nächsten Jahre sind ebenfalls positiv. Diese Akquisition 
ist ein wichtiger Baustein der internationalen Wachstumsstrategie von ERGO. Sie bietet
 eine gute Plattform für weitere Aktivitäten in den südostasiatischen Zielmärkten.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment ERGO International verbesserte 

sich auf 136 (123) Millionen •. Das Kapitalanlageergebnis lag im abgelaufenen 
Geschäftsjahr bei 662 (551) Millionen •. Zur deutlichen Verbesserung trug insbe
-sondere ein höherer Saldo aus Zu- und Abschreibungen bei, hauptsächlich bedingt 
durch Zuschreibungen auf unsere Zinsabsicherungsgeschäfte. Der Anstieg beim 

 Kapitalanlageergebnis war mitentscheidend für das verbesserte operative Ergebnis 
von 278 (210) Millionen •. Das Konzernergebnis betrug Œ276 (94) Millionen •.
 Der 
Rückgang ist auf die Abschreibung in Höhe von Œ445 Millionen • auf den Geschäfts- 

oder Firmenwert zurückzuführen. 
Im Schaden/Unfall-Geschäft erreichten wir eine verbesserte Schaden-Kosten-Quote 
von 97,3 (98,7)˚%. Die Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung, die wir in den vergan
-
genen Jahren ergri˛en haben, zeigen Wirkung. Vor allem in den Niederlanden, im 
 Bal
 tikum und in Griechenland
 erzielten wir im Geschäftsjahr 2014 Verbesserungen. 
Den bezahlten Schäden und der Veränderung der Schadenrückstellung von zusammen 
Œ1.152 (Œ1.209) Millionen • sowie den Nettoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb
 von Œ763 (Œ754) Millionen • standen verdiente Nettobeiträge von 1.968 (1.989) Millio
-nen • gegenüber. 
4060
Versicherungstechnisches 
 Ergebnis auf 136 Millionen • 
 verbessert
Neugeschäft Leben International
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Laufende Beiträge
   ˙˘ˇ˙Einmalbeiträge
   Gesamt   Jahresbeitragsäquivalent
˙  ˘˘˙ 1  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10˚% der Einmalbeiträge.

91Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Munich Health
 ŠBruttobeiträge von 5,3 Milliarden • unter Vorjahresniveau
 ŠLeicht gestiegene Schaden-Kosten-Quote von 98,8˚% im Berichtsjahr
 ŠRückläu˜ges Kapitalanlageergebnis von 87 Millionen •
 ŠKonzernergebnis auf 109 Millionen • gesunken
 Unter der Marke Munich Health bündelt Munich
 Re das globale Gesundheitsgeschäft 
aus der Erst- und Rückversicherung; ausgenommen sind die zu ERGO gehörenden 

deutschen Krankenversicherer. Weltweit bieten wir unseren internationalen Kunden 
innovative Versicherungslösungen sowie individuelle Service- und Beratungsleistungen.
 Umsatz
Die gebuchten Bruttobeiträge sind gegenüber dem Vorjahr um 18,5˚% auf 5,3 (6,6) Mil
-
liarden • gesunken. 
   In der Rückversicherung ist der Rückgang um 12,1˚% auf 4,0 (4,6) Milliarden • auf nega
-
tive Wechselkurse˛ekte beim kanadischen Dollar sowie auf eine Anteilsreduzierung 
bei einem Großvertrag in Nordamerika zurückzuführen. In der Erstversicherung ergab 
sich vor allem durch den Verkauf der Windsor Health Group (WHG) ein Minus von 
33,6˚% auf 1,3 (2,0) Milliarden •. Beitragszuwächse erzielten insbesondere unsere 
Gesellschaften in Belgien und Spanien. Bei unveränderten Wechselkursen und bereinigt
 um den Verkauf der WHG wären die Bruttobeiträge von Munich Health im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 4,6˚% gesunken. 
4061
Bruttobeiträge
Rückversicherung 
 Nordamerika 
   Europa und Lateinamerika
 ˙˘  Afrikaˇ Naher und Mittlerer Osten
   Asien-Pazi˜k 
 ˘  Erstversicherung 
  Spanien
 ˙ˆ  Belgien 
   Sonstige
 ˘  Windsor Health Group
 Œ Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten 
    Bruttobeiträgen 
 ˝   Schadenquote
˙ ˝   Kostenquote
˙ ˝   Schaden-Kosten-Quote
˙ ˝   Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    1 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
92Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Ergebnis 
Das versicherungstechnische Ergebnis lag mit 77 (135) Millionen • deutlich unter dem 
Niveau des Vorjahres. Ausschlaggebend hierfür sind im Vorjahreszeitraum aufgetre
-tene positive Einmale˛ekte der veräußerten WHG. Dies zeigt sich auch im Rückgang 
des operativen Ergebnisses, das auf 118 (168) Millionen • ˜el, sowie in einem rückläu˜
-gen Konzernergebnis mit 109 (150) Millionen •. Aus den Kapitalanlagen wurde ein 

Ergebnis von 87 (95) Millionen • erwirtschaftet. Der Rückgang um 8,4˚% wurde durch 

geringere laufende Erträge verursacht.
Die Schaden-Kosten-Quote von Munich Health, die sich nur auf das kurzfristige Kranken
-versicherungsgeschäft und nicht auf das nach Art der Lebensversicherung betriebene 

Geschäft bezieht, lag bei 98,8 (98,3)˚%. Das nach Art der Lebensversicherung betrie
-bene Geschäft machte im Berichtsjahr 9,9 (7,8)˚% der gebuchten Bruttobeiträge aus. In 
der Rückversicherung betrug die Schaden-Kosten-Quote 99,4 (99,8)˚%, in der Erstver
-sicherung 95,5 (93,5)˚%.
Versicherungstechnisches 
 Ergebnis bei 77 Millionen •

93Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Entwicklung der Kapitalanlagen
1 ŠHohes Gewicht von Staatsanleihen mit sehr guter Bonität; gefallenes Zins
 niveau 
lässt Marktwerte steigen
 ŠSaldo aus bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten Gewinnen und 
 Verlusten gestiegen und mit 32,0 Milliarden • auf sehr hohem Niveau
 ŠErgebnis aus Kapitalanlagen erreicht 8,0 Milliarden •
 ŠKapitalanlageverzinsung (Return on Investment, RoI) 3,6˚%
Das
 Jahr 2014 war geprägt von weiteren Rückgängen bei Kapitalmarktzinsen und Risiko
-aufschlägen. Diese Entwicklungen wurden von den zunehmenden Spekulationen über 
ein Staatsanleihenkaufprogramm der EZB unterstützt. Die Aktienmärkte waren zeit
-weise wegen der au˛lammenden Konjunkturationssorgen unter Druck, konn
-
ten das Jahr aber positiv abschließen. Der EURO STOXX 50 legte im Berichtszeitraum 
um etwa 1˚% zu, der Dow-Jones-Index um 8˚% und der DAX 30 stieg um rund 3˚%. 
Ins-besondere ˜elen die Zinsen auf deutsche Staatsanleihen auf ein historisch niedriges
 Niveau. Auch die Zinsen auf Unternehmensanleihen sind durch einen Rückgang der 

Risikoaufschläge besonders stark gefallen.
1  
Vorjahreswerte wurden angepasst aufgrund des getrennten Ausweises der Kapitalanlagen 
 mit Versicherungsbezug.
Kapitalanlagen nach Anlagearten
    ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
   Anteile an verbundenen Unternehmen
   Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
   Œ˙ˇ˘Darlehen
   Œ˙ˇˆSonstige Wertpapiereˇ gehalten bis zur Endfälligkeit
 Œ  Sonstige Wertpapiereˇ jederzeit veräußerbar
   Festverzinslich
   Nicht festverzinslich
   Sonstige Wertpapiereˇ erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet 
   Handelsbestände
   Festverzinslich
   Nicht festverzinslich
   Derivate
   Beständeˇ als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert
   Festverzinslich
   Nicht festverzinslich
 ˙ ˙ ŒDepotforderungen
   Sonstige Kapitalanlagen
   Gesamt   
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
94Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Wir wählen unsere Kapitalanlagen nach ökonomischen Kriterien aus und orientieren 
sie an den Charakteristika unserer versicherungstechnischen Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten. Zusätzlich setzen wir zur Portfoliosteuerung, insbesondere zur 
sogenannten Erwerbsvorbereitung, zur Absicherung von Schwankungen an den Zins-, 

Aktien- und Währungsmärkten sowie zu unserem Schutz gegeationäre Entwick
-lungen derivative Finanzinstrumente ein. Volatilitäten an den Kapitalmärkten führen 
 bei Derivaten zu Wertänderungen, die wir in der IFRS-Rechnungslegung ergebniswirk
-sam erfassen.
Unser Bestand an Kapitalanlagen zu Bilanzwerten hat sich seit Jahresanfang erhöht; 
 er wird weiterhin maßgeblich von festverzinslichen Wertpapieren, Darlehen und kurz
-fristigen festverzinslichen Anlagen bestimmt. Zum 31. Dezember 2014 betrugen die 

Bilanzwerte unserer Kapitalanlagen 218,9 (202,2) Milliarden •. Sinkende risikolose 

Zinsen und Kreditrisikoaufschläge sowie die Währungskursentwicklung führten zu 

steigenden Marktwerten.
Die Verzinsung unserer Kapitalanlagen (Return on Investment, RoI) stieg auf 3,6 (3,4)˚%. 
Die bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne und Verluste Œ einschließ
-lich eigengenutzten Grundbesitzes Œ, die erst bei Veräußerung der Kapital
 anlagen als 
Gewinne ausgewiesen würden, stiegen von 15,6 Milliarden • auf 32,0 Milliarden •.

Verteilung der Kapitalanlagen nach Anlagearten
 Festverzinsliche Wertpapiere 
   Darlehen
   Übrige Kapitalanlagen
   Aktien und 
 Aktienfonds 
   Grundbesitz
 ˘  Beteiligungen
 ˙ Eine Übersicht der bilanzierten 
unrealisierten Gewinne/Verluste 
˜nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 217
1  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben 
bei Kreditinstituten zu Marktwerten. Die Approximation ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
2 Inklusive sonstiger ö˛entlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bankanleihen.

Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien
1 Staatsanleihen
˘   davon ations
 anleihen
   
 Pfandbriefe
   
 Unternehmensanleihen 
   
 Zahlungsmittel/Sonstiges
   
 Strukturierte Produkte 
 edit
 strukture
 ˆ  
 Bankanleihen 
 ˆ  
 Policen- und Hypothekendarlehen 
 ˆ 1 Inklusive eigengenutzten Grundbesitzes.
Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
          
Nicht 
bilanzierte
    Beizulegende
  
unrealisierte Gewinne
    Zeitwerte
  
und Verluste
  Bilanzwerte
 ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Grundstücke und Bauten
˙      Assoziierte Unternehmen
      Darlehen
      Sonstige 
Wertpapiere
 Œ  Œ Œ Œ Gesamt   ˛ˇˆ˝˚ˇ   
95Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Wir wählen unsere Kapitalanlagen nach ökonomischen Kriterien aus und orientieren 
sie an den Charakteristika unserer versicherungstechnischen Rückstellungen und 
 Verbindlichkeiten. Zusätzlich setzen wir zur Portfoliosteuerung, insbesondere zur 
sogenannten Erwerbsvorbereitung, zur Absicherung von Schwankungen an den Zins-, 

Aktien- und Währungsmärkten sowie zu unserem Schutz gegeationäre Entwick
-lungen derivative Finanzinstrumente ein. Volatilitäten an den Kapitalmärkten führen 
 bei Derivaten zu Wertänderungen, die wir in der IFRS-Rechnungslegung ergebniswirk
-sam erfassen.
Unser Bestand an Kapitalanlagen zu Bilanzwerten hat sich seit Jahresanfang erhöht; 
 er wird weiterhin maßgeblich von festverzinslichen Wertpapieren, Darlehen und kurz
-fristigen festverzinslichen Anlagen bestimmt. Zum 31. Dezember 2014 betrugen die 

Bilanzwerte unserer Kapitalanlagen 218,9 (202,2) Milliarden •. Sinkende risikolose 

Zinsen und Kreditrisikoaufschläge sowie die Währungskursentwicklung führten zu 

steigenden Marktwerten.
Die Verzinsung unserer Kapitalanlagen (Return on Investment, RoI) stieg auf 3,6 (3,4)˚%. 
Die bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne und Verluste Œ einschließ
-lich eigengenutzten Grundbesitzes Œ, die erst bei Veräußerung der Kapital
 anlagen als 
Gewinne ausgewiesen würden, stiegen von 15,6 Milliarden • auf 32,0 Milliarden •.

Verteilung der Kapitalanlagen nach Anlagearten
 Festverzinsliche Wertpapiere 
   Darlehen
   Übrige Kapitalanlagen
   Aktien und 
 Aktienfonds 
   Grundbesitz
 ˘  Beteiligungen
 ˙ Eine Übersicht der bilanzierten 
unrealisierten Gewinne/Verluste 
˜nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 217
1  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben 
bei Kreditinstituten zu Marktwerten. Die Approximation ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
2 Inklusive sonstiger ö˛entlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bankanleihen.

Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien
1 Staatsanleihen
˘   davon ations
 anleihen
   
 Pfandbriefe
   
 Unternehmensanleihen 
   
 Zahlungsmittel/Sonstiges
   
 Strukturierte Produkte 
 edit
 strukture
 ˆ  
 Bankanleihen 
 ˆ  
 Policen- und Hypothekendarlehen 
 ˆ  Im Berichtszeitraum haben wir unsere Investitionen in Pfandbriefe und Kreditstrukturen
 verringert und vermehrt in Staatsanleihen investiert.
Die Hälfte unseres Zinsträgerportfolios ist in Staatsanleihen angelegt. Im laufenden 
Geschäftsjahr haben wir bei der Neuanlage vor allem in US-amerikanische, spanische, 
italienische und australische Staatsanleihen investiert. Auch der Kauf von Staatsanleihen 
aus Schwellenländern gehört zu unserer ausgewogenen Anlagestrategie. Reduziert 

haben wir vor allem die Bestände an Anleihen deutscher Emittenten. Nach wie vor 

stammt der weitaus überwiegende Teil unserer Staatsanleihen aus Ländern, die als 
besonders sicher eingeschätzt werden. Im Rahmen unseres Risikomanagements setzen
 wir di˛erenzierte Risikokapitalanforderungen und Limite je nach Bonität der jeweiligen 

Emittenten, behandeln aber keine Kreditexponierung als risikolos. Etwa 45˚% unseres 
Staatsanleihenportfolios entfallen auf deutsche und US-amerikanische Anleihen, 9˚% 
auf italienische, spanische, portugiesische und irische Emittenten. Von Griechenland, 

Zypern und Argentinien halten wir keine Staatsanleihen.
Der Anteil von Pfandbriefen an unseren festverzinslichen Titeln liegt bei 27˚%. Den 
Schwerpunkt bilden mit rund 35˚% weiterhin deutsche Pfandbriefe trotz eines Rück
-gangs überwiegend durch planmäßige Tilgungen.
10˚% des Zinsträgerportfolios entfallen auf Unternehmensanleihen. Mit Derivaten 
 erhöhen wir unsere Kreditexponierung um einen weiteren Prozentpunkt. 

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
96Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
4100
Staatsanleihen
˛, Pfandbriefe und Unternehmensanleihen nach Ländern
˜     
auf Basis beizulegender Zeitwerte
˙    
Mr
  ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
Staatsanleihen
  
   Deutschland
    USA
    Supranationale Institutionen
    Kanada
    Großbritannien
   ˙ˇ˙ Italien
  ˆˇ˙  Österreich
  ˆˇˆ  Frankreich
 ˆˇˆ ˆˇ˙  Spanien
 ˆˇˆ   Australien
 ˆˇ˙  ˙ˇ˙ Belgien
    Niederlande
 ˘ˇ˙   Finnland
    Irland
    Polen
       Pfandbriefe
  
   Deutschland
    Frankreich
    Großbritannien
    Niederlande
    Spanien
    Schweden
 ˆˇ˘ ˆˇ˙  Norwegen
 ˆˇ˙   Irland
   Œ Dänemark
       Unternehmensanleihen
    
 USA
    Niederlande
    Großbritannien
    Frankreich
   1 Inklusive sonstiger ö˛entlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bankanleihen.
2 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
3 Länderexponierungen mit jeweils mehr als 1,5 Milliarden • innerhalb dieser Anlageklassen.
4 Insbesondere EU und EFSF.

97Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Unser Portfolio aus Staatsanleihen, Pfandbriefen und Unternehmensanleihen zeichnet 
sich durch eine gute Ratingstruktur aus: Am 31. Dezember 2014 waren ca. 84˚% in die 

Ratingklassen AAA bis A eingestuft.
   Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 

Ratingagenturen.
Unser Engagement in Bankanleihen ist limitiert und liegt zum Stichtag bei 3˚% unse
 -res Zinsträgerportfolios. In diesem Bestand sind Papiere aus südeuropäischen Staaten 
sowie Irland mit 6˚% enthalten. Den Schwerpunkt unserer Bankanleihen bilden die 

 sogenannten Senior Bonds mit 81˚%; das sind Anleihen ohne Nachrangvereinbarung 
oder Verlustbeteiligung. Nachrangige und verlusttragende Anleihen haben einen Anteil 
von 19˚%. 
4103
4109
1 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
Rating der Staatsanleihen, Pfandbriefe und Unternehmensanleihen nach Ländern
˛ auf Basis der Bilanzwerte
       
Mr
 AAA AA A BBB
 Niedriger
 Kein Rating
 GesamtDeutschland
       USA
   ˆˇ˙   Œ Frankreich
      Œ Großbritannien
    ˙ˇ˘  Œ Supranationale 
Institutionen
   Œ Œ Œ Œ Niederlande
      Œ Kanada
  ˆˇ˙    Œ Spanien
 Œ Œ    Œ Italien
 Œ Œ    Œ Österreich
  ˙ˇˆ    Œ Australien
 ˆˇ˘   Œ Œ Œ Irland
 Œ Œ ˆˇˆ   Œ Schweden
     Œ Œ Norwegen
   Œ Œ Œ Œ Belgien 
 Œ   Œ Œ Œ Finnland 
   Œ Œ Œ Œ ˘ˇˆPolen 
 Œ Œ  Œ Œ Œ Dänemark
  Œ Œ  Œ Œ Übrige   ˆˇˆ   Œ Gesamt    ˜˜˘˙ ˝˘˙ ˚˘˛ Vertragliche Restlaufzeit der Staatsanleihen, Pfandbriefe und Unternehmensanleihen
˛  auf Basis der Bilanzwerte
 Mr
 Bilanzwerte
Bis zu einem Jahr
 ˙˙ˇ˘Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
 Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
 Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
 Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
 Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
 Mehr als zehn Jahre
 Gesamt 1 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
98Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Unser Bestand an Kreditstrukturen zu Marktwerten sank auf 6,0 (7,1) Milliarden •. Es 
handelt sich bei dieser Anlagekategorie um verbriefte Forderungen (Asset-Backed 

Securities, ABS, und Mortgage-Backed Securities, MBS), zum Beispiel Verbriefungen 
von Immobilien˜nanzierungen, Konsumentenkrediten oder Studentendarlehen. Rund 
56˚% unserer Kreditstrukturen sind mit einem Rating von AAA bewertet.
In der Rückversicherung näherten wir im Berichtsjahr aufgrund des stark gesunkenen 
Zinsniveaus die Duration unserer festverzinslichen Kapitalanlagen an die niedrigere 
Duration der versicherungstechnischen Verhtungen an und verkürzten somit 
unsere
 aktive Zinsposition. Zum Jahresende lag die Zinssensitivität der festverzins
-lichen Anlagen in der Rückversicherung leicht über der der versicherungstechnischen 
Verhtungen. 
In der Erstversicherung haben sich die Duration der festverzinslichen Anlagen und die 
der 
versicherungstechnischen Verhtungen voneinander entfernt. Dabei stieg im 
Umfeld
 sinkender Zinsen die Duration der versicherungstechnischen Verhtungen 
stärker als die Duration der festverzinslichen Anlagen.
Durch die verkürzte Zinsposition in der Rückversicherung geht der gegenläu˜ge E˛ekt 
zwischen der Zinsposition von Rückversicherung und Erstversicherung auf Ebene der 
Gruppe zurück. Gemeinsam mit der veränderten Durationsposition der Erstversiche
-rung führt dies auf Gruppenebene im Jahresvergleich zu einer gestiegenen Exponierung
 gegenüber fallenden Zinsen
Der Bestand unseres Aktienportfolios vor Berücksichtigung von Derivaten inklusive der 
Anteile an verbundenen und assoziierten Unternehmen sowie Gemeinschaftsunter
-nehmen zu Marktwerten hat sich im Laufe des Jahres erhöht. Die Aktienquote betrug 
5,2 (4,8)˚%. Den zur Absicherung unseres
 Aktienportfolios eingesetzten Derivatebe
-stand haben wir erhöht. Inklusive der Absicherung beträgt die Aktienquote 4,3 (4,6)˚%. 
Zusätzlich sichern wir uns gegen eine beschleunigtation bei anhaltend niedrigem 
Zinsniveau ab. Dazu halteationsanleihen in Höhe von 8,5 (6,8) Milliarden • 

(Marktwertationsswaps von 5,9 (4,4) Milliarden • (Exposures); wegen der 

besonders niedrigeation verzeichneten wir hier Wertverluste. Deations
-
schutz dienen auch Sachwerte wie Aktien, Immobilien, Rohsto˛e sowie Investitionen 

in Infrastruktur, erneuerbare Energien und neue Technologien. Darüber hinaus geht mit 

unserem Engagement in Sachwerten auch ein positiver Diversi˜kationse˛ekt für das 
Gesamtportfolio einher.
4112
Aktienquote steigt leicht 
 auf 5,2˚%
Festverzinsliche Wertpapiere: Bankanleihen
˛  ˚˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
Senior Bonds 
  Verlusttragende Anleihen 
  Nachranganleihen
  ˙˙1  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen zu Marktwerten. Die Approximation ist 
nicht vollständig mit IFRS-Zahlen 
 vergleichbar. 

99Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die laufenden Erträge waren im Geschäftsjahr 2014 trotz höherer Bestandswerte gegen
-über dem Vorjahr leicht rückläu˜g. Die Wiederanlagerendite betrug 2,1 (2,4)˚%. Höhere 

Dividendeneinnahmen konnten die geringeren Zinszahlungen aus festverzinslichen 
Wertpapieren nur zum Teil kompensieren. Aufgrund des Zinsrückgangs im abgelaufenen 
Geschäftsjahr liegt die Verzinsung von Neuinvestitionen weiterhin noch deutlich unter 
der durchschnittlichen Rendite unseres bestehenden Portfolios festverzinslicher Anlagen.
Bei den Zu-/Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen verzeichneten wir im 
abgelaufenen Geschäftsjahr per saldo Abschreibungen von Œ234 (Œ436) Millionen • 
 vor allem auf unseren Aktienbestand. Der wesentliche Grund für die geringeren Abschrei
-
bungen
 sind die im Vorjahr erfolgten Wertberichtigungen auf unseren Bestand an 
 physischem Gold.
Im Geschäftsjahr 2014 verbuchten wir bei aktivem Kapitalanlagemanagement bei den 

Gewinnen/Verlusten aus dem Abgang von nicht derivativen Kapitalanlagen per saldo 
Abgangsgewinne von 2.629 (1.759) Millionen •. Sie betre˛en insbesondere unseren 
Bestand an festverzinslichen Wertpapieren, allen voran Staatsanleihen, sowie Aktien. 

Die Verbesserung unseres Abgangsergebnisses gegenüber dem Vorjahr ist vor allem 

auf höhere Gewinnrealisationen bei festverzinslichen Wertpapieren und Aktien zurück
-zuführen.
Beim Derivateergebnis verzeichneten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr Verluste aus 

Zu-/Abschreibungen und Abgängen von insgesamt Œ1.068 (Œ985) Millionen •. Die 

Belastungen resultieren vor allem aus Aktieations- und Rohsto˛derivaten. Bei 
deations- und Rohsto˛derivaten sind die Verluste gegenüber dem Vorjahr 
angestiegen. Gewinne aus Zinsderivaten (vor allem aus dem Zinsabsicherungs
 programm
 von ERGO) wirkten ergebnisverbessernd.
4115
Ergebnis aus Kapitalanlagen
˛     ˜˚˛˝ Rendite
˜ Vorjahr
 Rendite
˜  ˝  ˝Laufende 
Erträge
  ˆˇ˘  Zu-/Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
    Gewinne/Verluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
  ˙ˇ˘  Derivateergebnis
    Sonstige Erträge/Aufwendungen
    Gesamt    ˙˘˝1 Das Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten ˜nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 259 f.
 2 Rendite auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebestands in % p.˚a.

Konzernlagebericht
Finanzlage
100
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 ŠHöheres Eigenkapital insbesondere durch Anstieg der Rücklage aus 
der Währungsumrechnung und verbessertem Saldo aus 
unrealisierten Gewinnen und Verlusten aus Kapitalanlagen
 ŠVerschuldungsgrad weiter zurückgegangen
 ŠSolvabilitätsanforderung auf Gruppenebene rund 3,1-mal so hoch wie 

gesetzlich gefordert
Finanzlage
Finanzstärke
Die Finanzstärke von Munich
 Re bewerten die führenden Ratingagenturen weiterhin 
mit ihrer jeweils zweithöchsten Ratingkategorie.
Analyse der Kapitalstruktur
Unser Geschäft als Erst- und Rückversicherer prägt unsere Bilanz: Da wir unsere Gruppe
 konsequent auf Wertschöpfung im Kerngeschäft ausgerichtet haben, dienen die Kapital
-anlagen auf der Aktivseite der Bilanz der Bedeckung versicherungstechnischer Rück
-stellungen (75˜% der Bilanzsumme). Das Eigenkapital (11˜% der 
Bilanzsumme) sowie 
die Anleihen, die als strategisches Fremdkapital einzuordnen sind (2˜% der Bilanzsumme), 
machen die wichtigsten Finanzmittel aus.
Konzerneigenkapital
Finanzstärkeratings von Munich
 Re
Ratingagentur
 Bewertung
 Ausblick
A˚M˚ Best A˛˝˙Superiorˆ
 stabil
Fitch
 AAŒ ˙Very strongˆ
 stabil
Moody™s
 Aaˇ˝˙Excellentˆ
 stabil
Standard & Poor™s
 AAŒ ˙Very strongˆ
 stabil
5000
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˚˝˘ Mio˚˝˘ Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
   Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
   Konzernergebnis auf Anteilseigner der
   Münchener Rück AG entfallend
   Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
   Gesamt ˜˙˛˜˙ˆ ˝ˇ˛˚˘˘ 
101Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Neben dem Konzernergebnis waren für die Erhöhung des Eigenkapitals ein Anstieg 
der Rücklage aus der Währungsumrechnung und ein angestiegener positiver Saldo aus 

unrealisierten Gewinnen und Verlusten verantwortlich. Dieser resultierte im Wesent
-lichen aus unseren festverzinslichen Wertpapieren der Kategorie —jederzeit veräußer
-barﬁ. Eigenkapitalmindernd wirkten vor allem die Dividendenausschüttung sowie das 
Aktienrückkaufprogramm.
Strategisches Fremdkapital
Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finanzierungsinstrumente mit 
Fremdkapitalcharakter, die nicht direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft 

zusammenhängen. Sie ergänzen unsere Finanzierungsmittel, sollen im Wesentlichen 

die Kapitalkosten optimieren und sicherstellen, dass jederzeit ausreichend Liquidität 

vorhanden ist. Um unsere Kapitalstruktur zu verdeutlichen, quantren wir unseren 
Verschuldungsgrad, der im Wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: Ert 
sich als prozentuales Verhältnis des strategischen Fremdkapitals zur Summe aus 
 Konzerneigenkapital und strategischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungs
-technischen Rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie uns zu einem großen Teil 
langfristig als Finanzierungsquelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen.
Teile unserer Nachranganleihen erkennt die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs
-aufsicht (BaFin) als Eigenmittel an. Berücksichtigt man dies bei der Berechnung des 

strategischen Fremdkapitals, so reduziert sich Letzteres auf 743 Millionen • und es 
ergibt sich lediglich ein Verschuldungsgrad von 2,4˜%. 
Versicherungstechnische Rückstellungen
Von den versicherungstechnischen Rückstellungen sind der Rückversicherung etwa 
32˜% zuzuordnen. Der Anteil der Erstversicherung beträgt rund 67˜%; auf Munich Health 
entfällt etwa 1˜%. Im Gegensatz zu Verbindlichkeiten aus Krediten und emittierten 
Wertpapieren können wir bei Verhtungen aus dem Versicherungsgeschäft Zahlungs
-zeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. Das gilt vor allem für die Rückversiche
-rung. Während in der Sachversicherung ein Großteil der Rückstellungen bereits inner
-halb von zwei bis drei Jahren ausgezahlt ist, fallen in der Lebensversicherung oder in 

der Hafthtversicherung unter Umständen auch Jahrzehnte nach Abschluss der 
Verträge noch erhebliche Beträge an. Die Währungsverteilung unserer Rückstellungen 

spiegelt die globale Ausrichtung unserer Gruppe wider. Neben dem Euro sind der 

 US-Dollar und das britische Pfund Sterling die wichtigsten Valuten.
Verfügungsbeschränkungen
Da wir ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen sind, unterliegen einige unserer 
Finanzmittel Verfügungsbeschränkungen. So verhten etwa die Aufsichtsbehörden 

einiger Länder ausländische Rückversicherer, Prämien- und Reservedepots zugunsten 
der Erstversicherer zu stellen oder Treuhandkonten bzw. Bürgschaften bei bestimmten 
Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag betraf das Kapitalanlagen von insgesamt 
8,4 (8,4) Milliarden •. Zudem sind wir Eventualverbindlichkeiten eingegangen.
5005
Die Zusammensetzung unserer 
nachrangigen Verbindlichkeiten 
n Sie im Konzernanhang auf 
Seite 236 f.
Erläuterungen zu den 
 Eventualverbindlichkeiten n 
Sie im Konzernanhang 
 auf Seite
 287 f.
Verschuldungsgrad
      ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
  Mio˚˝˘ Mio˚˝˘ Strategisches Fremdkapital
    Konzerneigenkapital
    Gesamt        Verschuldungsgrad
    
Konzernlagebericht
Finanzlage
102
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Asset-Liability-Management
Die Struktur der versicherungstechnischen Rückstellungen und anderer Verbindlich
-keiten bildet die Grundlage unserer Kapitalanlagestrategie. Im Mittelpunkt steht das 

Asset-Liability-Management (ALM): Mit ihm streben wir an, dass volkswirtschaftliche 
Faktoren den Wert unserer Kapitalanlagen ähnlich been wie den Wert der ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten. Dies stabilisiert unsere 
Position gegen Schwankungen auf den Kapitalmärkten. Hierzu spiegeln wir wichtige 

Eigenschaften der Verhtungen wie Laufzeit- und Währungsstrukturen, aber auch 
ationssensitivitäten auf die Kapitalanlageseite, indem wir nach Möglichkeit Invest
-ments erwerben, die sich ähnlich entwickeln.
Abweichungen gegenüber der Struktur unserer Verbindlichkeiten gehen wir in diesem 
Ansatz bewusst und unter Beachtung von Risikotragfähigkeit und erzielbaren Risiko
-prämien ein. Sie haben das Ziel, Erträge zu erwirtschaften, die über der erwarteten Ver
-zinsung der Mittel zur Bedeckung der Verbindlichkeiten liegen. Eingegangene Risiken 
aus der Kapitalanlage messen wir daher nicht nur absolut, sondern auch in Relation zu 
Wertänderungen bei den Verhtungen. In Bezug auf die Währungspositionierung 

wirken sich durch diesen Ansatz Währungskursschwankungen gleichermaßen auf Ver
-mögenswerte wie Verbindlichkeiten aus. Verluste aus der Währungsumrechnung von 
Kapitalanlagen werden durch Gewinne aus der Umrechnung der versicherungstech
-nischen Verbindlichkeiten ökonomisch weitgehend ausgeglichen. Dieser Zusammen
-
hang wird nach den aus ökonomischer Sicht unvollkommenen Regeln der Rechnungs
-
legung nicht immer adäquat abgebildet. In einem beschränkten Ausmaß richten wir 

unser Kapitalanlageportfolio auch so aus, dass es bei steigendeationsraten an 
Wert gewinnt. Hierbei investiereationssensitive Anlageklasseations
-anleihen und -swaps sowie Sachwerte.
Wir setzen auch derivative Finanzinstrumente ein, um das ökonomische ALM so wir
-kungsvoll wie möglich zu gestalten. Diese Anlageprodukte verwenden wir, um uns 
gegen Schwankungen an den Zins-, Aktien- und Währungsmärkten abzusichern. 

Schwankungen dieser derivativen Produkte erfassen wir in der IFRS-Rechnungslegung 

ergebniswirksam, also als Aufwand und Ertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung. 

Eine solche ergebniswirksame Erfassung ist bei den zugehörigen Grundgeschäften 

jedoch in der Regel nicht möglich. Trotz der ökonomisch gut ausgebildeten Balance 
unseres Versicherungs- und Kapitalanlageportfolios können derartige Abweichungen 
in der Rechnungslegung sowie weitere Unterschiede zwischen ökonomischer und 

bilanzieller Sicht zu starken Ausschlägen im IFRS-Kapitalanlage-, Währungs- und 

Konzernergebnis führen. Dies gilt insbesondere in Zeiten mit erhöhter Volatilität an 
den Kapitalmärkten.
Kapitalmanagement
Mit unserem aktiven Kapitalmanagement stellen wir sicher, dass die Kapitalausstattung 
von Munich
 Re stets angemessen ist. So müssen die vorhandenen Eigenmittel den 

Kapitalbedarf decken, den wir anhand unseres internen Risikomodells sowie der Anfor
-derungen der Aufsichtsbehörden und Ratingagenturen bestimmen. Unsere Finanzkraft 

soll dabei prable Wachstumsmöglichkeiten ernen, von normalen Schwankungen 

der Kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt werden und auch nach 

großen Schadenereignissen oder substanziellen Börsenkursrückgängen grundsätzlich 
gewahrt bleiben. Angemessene Kapitalausstattung bedeutet für uns aber ebenso, dass 
das ökonomische Eigenkapital unserer Gruppe das erforderliche Maß nicht dauerhaft 
übersteigt. Eine derarrte bedarfs- und risikogerechte Kapitalisierung trägt ent
-scheidend dazu bei, unsere Disziplin in allen Geschäftsprozessen zu gewährleisten.
Unser ökonomisches Eigenkapital leiten wir über verschiedene Anpassungen aus dem 
IFRS-Eigenkapital ab. Nicht benötigtes Kapital geben wir unseren Aktionären vorrangig 
über attraktive Dividenden zurück; vorausgesetzt die Höhe der nach deutschem Handels
-recht ermittelten Gewinnrücklagen der Konzernmuttergesellschaft Münchener Rück 
AG 
Weitere Erläuterungen zum 
 ALM als Instrument der 
 Unternehmenssteuerung n 
Sie auf Seite 41 f.
Details zu den Anpassungen 
 n Sie auf 
Seite 133 f.

103Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
lässt das zu und unsere strategische Flexibilität sowie Kapitalstärke werden insgesamt 
nicht beeinträchtigt. Zudem halten wir Aktienrückkäufe neben Dividendenzahlungen 

auch weiterhin für ein wichtiges Instrument eines aktiven Kapitalmanagements. Im 
März 2014 haben wir ein weiteres Aktienrückkaufprogramm von bis zu 1 Milliarde • bis 
zur Hauptversammlung 2015 angekündigt. Bis zum 25. Februar 2015 haben wir Aktien 
im Wert von 866 Millionen • zurückgekauft. Einschließlich Dividenden und der von 
2006 bis 2014 getätigten Aktienrückkäufe gaben wir seit 2006 17,4 Milliarden • an 

unsere Aktionäre zurück. 
Die Münchener Rück AG erzielte im Geschäftsjahr 2014 einen nach deutscher HGB-
Rechnungslegung ermittelten Bilanzgewinn von 1.340 Millionen •. Einschließlich dieses 

Bilanzgewinns betrugen ihre Gewinnrücklagen zum Bilanzstichtag 3.179 (3.812) Millio
-nen •. Das nach HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener Rück AG wird durch die 

Schwankungsrückstellung von 9,1 Milliarden • wirkungsvoll vor dem Verlustrisiko aus 
einer zufälligen Schadenhäufung geschützt. Auf der Basis dieser nach allen Rechen
-methoden robusten Kapitalausstattung wollen wir für das Geschäftsjahr 2014 vorbe
-haltlich der Zustimmung der Hauptversammlung unseren Aktionären aus dem Bilanz
-gewinn der Münchener Rück AG eine gegenüber dem Vorjahr um 0,50 • erhöhte 
Dividende in Höhe von 7,75 • je Aktie bzw. insgesamt 1,3 Milliarden • ausschütten
.Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht 
 des Vorstands 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
 Das Grundkapital der Münchener Rück AG in Höhe von 587.725.396,48 • war am 
31.
 Dezember 2014 in insgesamt 172.942.618 auf den Namen lautende, voll eingezahlte 
Stückaktien eingeteilt. Die Rechte und Phten aus den Aktien ergeben sich aus den 
gesetzlichen Vorschriften in Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. Im Ver
 hältnis 
zur Gesellschaft gilt nach den Bestimmungen des deutschen Aktienrechts (§ 67 AktG)
 als Aktionär nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
 von Aktien betren
Die börsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die Ausgabe vinkulierter Namens
-
aktien geht bei der Münchener Rück AG auf deren Gründung im Jahr 1880 zurück. Die 
Vinkulierung bedeutet, dass diese Aktien nur mit Zustimmung der Münchener Rück AG 

auf einen neuen Erwerber übertragen werden können. Gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung 
der Münchener Rück AG steht es im freien Ermessen der Gesellschaft, die Zustim
-
mung zu erteilen. Da die Abläufe für Aktiengeschäfte snt gestaltet sind, führt 
diese Zustimmung zu keinerlei Verzögerungen bei der Eintragung ins Aktienregister. 
Sie wurde in den vergangenen Jahrzehnten ausnahmslos erteilt. 
Es bestehen vertrag
-liche Vereinbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands über zwei- oder vierjährige 

Veräußerungssperren zu Aktien der Gesellschaft, die diese im Rahmen aktienbasierter 

Vergütungsprogramme erwerben müssen. 
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den 
Anteil der Aktionäre am Gewinn der Gesellschaft. Hiervon ausgenommen sind von der 
Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte zustehen. 
In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betrenen Aktien kraft Gesetz 
ausgeschlossen. Ist ein Aktionär im eigenen Namen für Aktien, die einem anderen 
gehören, verzeichnet, bestehen gemäß § 3 Abs. 5 der Satzung aus der Eintragung 

keine Stimmrechte, soweit sie zu diesem Zeitpunkt die Grenze von 2˜% des satzungs
-mäßigen Grundkapitals überschreiten.
Erläuterungen zum Vergütungs
-bericn Sie auf 
Seit.

Konzernlagebericht
Finanzlage
104Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Beteiligungen am Kapital, die 10˜% der Stimmrechte überschreiten
Warren E. Bett und Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe haben uns zuletzt 
mit Stand 12. Oktober 2010 folgende direkte oder indirekte Beteiligungen gemäß § 21 
WpHG angezeigt, die 10˜% an den Stimmrechten der Münchener Rück AG überschreiten:
 
 
 Warren E. Bett und die genannten Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe haben
 uns mit Schreiben vom 15. Oktober 2010 mitgeteilt, dass die Investition der Erzielung 

von Handelsgewinnen und nicht der Umsetzung strategischer Ziele dient. 
Berkshire 
Hathaway Inc. weist in einer Verentlichung vom Februar 2015 eine Beteiligung 
an der 
Münchener Rück AG zum 31. Dezember 2014 mit rund 20 Millionen Aktien aus, was 

einem rechnerischen Stimmrechtsanteil von 11,6˜% entspricht. Weitere Veränderungen 
sind uns nicht mitgeteilt worden oder sonst zur Kenntnis gelangt. 
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital 
beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Münchener Rück AG halten, üben ihre Kontroll
  
- rechte wie andere Aktionäre nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der 
Satzung aus.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über die 
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands und über 
die Änderung der Satzung
Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstands
-mitgliedern ist vorgegeben durch die Mitbestimmungsvereinbarung §§ 13 und 16 der 
Satzung und §§ 84, 85 AktG sowie §§ 121a Abs. 1, 7a VAG. Die Mitbestimmungsverein
-barung und die Satzung der Münchener Rück AG haben die Rechtsgedanken des Mit
-bestimmungsgesetzes übernommen. Nach § 16 der Satzung besteht der Vorstand aus 

mindestens zwei Personen und der Aufsichtsrat bestimmt im Übrigen die Anzahl der 
Mitglieder des Vorstands. Derzeit sind neun Mitglieder des Vorstands bestellt. Der 
Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands nach § 84 AktG und kann sie Œ falls 
ein wichtiger Grund vorliegt Œ jederzeit abberufen. Wird ein Vorstandsmitglied erst
-mals bestellt, beträgt die Laufzeit seines Dienstvertrags üblicherweise zwischen drei 
und maximal fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu fünf Jahre sind möglich. Für die 
Bestellung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern ist nach § 13 Abs. 3 der Satzung
 im Aufsichtsrat eine Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen erforder
-lich. Wird in einem ersten Beschluss diese erforderliche Mehrheit nicht erreicht, so 
erfolgt die Bestellung bzw. Abberufung mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. 
Ein solcher zweiter Beschluss ist erst nach angemessener Bedenkzeit und nach 

Behandlung der Angelegenheit in einem dafür zuständigen Ausschuss, danach aber 

auch im Umlaufverfahren möglich. In besonderen Ausnahmefällen können Vorstands
-mitglieder nach § 85 AktG auch gerichtlich bestellt werden.
5010
Beteiligungen am Kapitalr Stimmrechte überschreiten
   Direkte
 Indirekte
 Beteiligung
 Beteiligung
Warren E˚ BetA
  Berkshire HathawaA
  OBH LLA
  National Indemnity CompanA
  
105Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen über Satzungsänderungen 
(§§ 124 Abs. 2 Satz 2, 179Œ181 AktG). Danach kann nur die Hauptversammlung eine 

Änderung der Satzung beschließen. Dem Beschluss müssen mindestens drei Viertel 
des Grundkapitals zustimmen, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung 
kann eine andere Kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen und weitere Erfor
-dernisse aufstellen. Die Satzung der Münchener Rück AG sieht solche Besonderheiten 
jedoch nicht vor.
Für Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder Herabsetzung des Grundkapitals
 enthält das Aktiengesetz besondere Vorschriften (§§ 182Œ240 AktG). Danach bestimmt 

grundsätzlich die Hauptversammlung über Kapitalmaßnahmen. In einem von ihr fest
-gelegten Rahmen kann sie den Vorstand zu bestimmten (Kapital-)Maßnahmen ermäch
-
tigen. 
Welche Ermächtigungen bei der Münchener Rück AG bestehen, ist nachfolgend 
aufgeführt. In allen Fällen ist ein Beschluss der Hauptversammlung erforderlich, der 
mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des Grundkapitals gefasst werden 
muss, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung der Münchener Rück AG 
sieht auch für diese Beschlüsse keine anderen (insbesondere höheren) Mehrheiten 
oder weiteren Erfordernisse vor. Nach § 14 der Satzung und § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG 

hat der Aufsichtsrat die Befugnis, Änderungen vorzunehmen, die nur die Fassung der 
Satzung betren.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere hinsichtlich der Möglichkeit, 
Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben sich aus §§ 71, 76Œ94 AktG. Zur 
Ausgabe von Aktien oder zum Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende Befug
-nisse zu:
 ŠDie Hauptversammlung hat am 30. April 2014 die Gesellschaft nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 

AktG bis zum 29. April 2019 ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben, auf die ein 

Anteil von bis zu insgesamt 10˜% des Grundkapitals entfällt. Auf die erworbenen 

Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesell
-schaft bn oder ihr nach den §§ 7. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeit
-punkt mehr als 10˜% des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach näherer 
Maßgabe durch die Ermächtigung auf verschiedene Weise erfolgen. Eigene Aktien 

bis maximal 5˜% des Grundkapitals können dabei auch durch den Einsatz von Deri
-
vaten erworben werden. Der Vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen Aktien auch 
unter Ausschluss des Bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere 
 zu den in der Ermächtigung im Einzelnen genannten Zwecken zu verwenden. Unter 

anderem ist der Vorstand gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG befugt, die Aktien ohne wei
-
teren Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen. Der Vorstand hat von dieser 

Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien mit Beschluss vom 20. März 2014 
Gebrauch gemacht. Bis zum 31. Dezember 2014 wurden rund 4,4 Millionen Aktien 
zu einem Kaufpreis von 694 Millionen • erworben.
  ŠDie Hauptversammlung hat am 28. April 2010 den Vorstand ermächtigt, mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats bis zum 27. April 2015 einmalig oder mehrmals Wandel- 
und/oder Optionsschuldverschreibungen im Nennbetrag von bis zu 3 Milliarden • 
mit oder ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben. Den Aktionären steht grundsätzlich 
ein Bezugsrecht auf die Schuldverschreibungen zu. Der Vorstand ist jedoch ermäch
-tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats dieses Bezugsrecht in bestimmten Fällen 

auszuschließen, die in der Ermächtigung näher bezeichnet werden. Den Gläubigern 
dieser Schuldverschreibungen können Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf Aktien 
der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals in Höhe von bis zu 

117 Millionen • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingun
-
gen gewährt werden. Zur Absicherung besteht in § 4 Abs. 3 der Satzung ein beding
-tes Kapital von 117 Millionen • (Bedingtes Kapital 2010).
 Die vollständige Fassung 
 der genannten Ermächtigungen 
n Sie in den Tagesord
-nungen der genannten Haupt
-versammlungen auf unserer 
 Internetseite unter 
 www.munichre.com/hv/archiv
 Die Satzung der Münchener 
Rückversicherungs-Gesellschaft 
n Sie ebenfalls im 
 Internet unter 
 www.munichre.com/satzung

Konzernlagebericht
Finanzlage
106
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 ŠNach § 4 Abs. 1 der Satzung ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
befugt, das Grundkapital bis zum 24. April 2018 um bis zu 280 Millionen • durch 

Ausgabe neuer Aktien gegen Geld- oder Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital 2013) 
zu erhöhen. Er kann dabei das Bezugsrecht nach näherer Maßgabe durch die 
genannte Satzungsregelung ausschließen.
  ŠNach § 4 Abs. 2 der Satzung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
19. April 2016 um insgesamt bis zu 10 Millionen • durch Ausgabe neuer Aktien 

gegen Geldeinlagen (Genehmigtes Kapital 2011) zu erhöhen. Das Bezugsrecht der 
Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um die neuen Aktien an die Mitarbeiter der 
Münchener Rück AG und deren verbundener Unternehmen auszugeben.
 Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
 und die hieraus folgenden Wirkungen
Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere Rückversicherungsverträge 
in der Regel eine Klausel, die beiden Vertragsteilen ein außerordentliches Kündigungs
-
recht einräumt, falls —die andere Partei fusioniert oder sich ihre Eigentums- und Beherr
-schungsverhältnisse wesentlich ändernﬁ. Solche oder ähnliche Klauseln sind branchen
-
typisch. Auch der langfristige Incentive-Plan der Münchener Rück AG sieht im Fall 

eines Kontrollwechsels besondere Ausübungsmöglichkeiten vor. Er betorstands
-
mitglieder sowie das obere Management einschließlich der wichtigsten Führungs
-
kräfte der internationalen Organisation und ist im Vergütungsbericht näher erläutert
. Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vorstands 
 oder Arbeitnehmern getren sind
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen 
weder mit den Mitgliedern des Vorstands noch mit Arbeitnehmern.
Gruppensolvabilität
Munich
 Re unterliegt neben den aufsichtsrechtlichen Anforderungen, die für einzelne 

Versicherungsunternehmen gelten, auch einer Beaufsichtigung auf Gruppenebene.
Ferner hat die Münchener Rück AG als Konzernmutter angemessene Kontrollverfahren 
eingeführt und meldet ergänzende Aspekte aus Gruppensicht (zum Beispiel Beteiligungs
-verhältnisse, konsolidierte Finanzdaten oder gruppeninterne Geschäfte) an die BaFin 
(Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht), die für die Gruppe zuständig ist.
Solvabilität ist die Fähigkeit eines Versicherers, Verhtungen dauerhaft zu erfüllen, 
die er in seinen Verträgen eingegangen ist. Dabei geht es vor allerte 

Mindestausstattung mit Eigenmitteln. Die Vorschriften zur bereinigten Solvabilität 
 zielen darauf, eine Mehrfachbelegung von Eigenmitteln mit Risiken aus dem Versiche
-rungsgeschäft auf verschiedenen Stufen der Konzernhierarchie zu vermeiden. Um die 
bereinigte Solvabilität zu berechnen, werden auf der Grundlage des IFRS-Konzern
-abschlusses die Eigenmittel, die je nach Geschäftsumfang mindestens vorzuhalten 

sind (Solvabilitäts-Soll), den tatsächlich vorhandenen Eigenmitteln (Solvabilitäts-Ist) 

gegenübergestellt. Die berücksichtigungsfähigen Eigenmittel bestimmt man, indem 
man das Eigenkapital nach IFRS anpasst und insbesondere um Teile der nachrangigen 
Verbindlichkeiten erhöht bzw. um die immateriellen Vermögenswerte verringert. Die 

anrechenbaren Eigenmittel von Munich
 Re liegen rund 3,1-mal so hoch wie gesetzlich 

gefordert
.Anrechenbare Eigenmittel von 
Munich
 Re sind rund 3,1-mal so 
hoch wie gesetzlich gefordert

107
Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Bedeckungsquote hat sich von 262,4˜% im Vorjahr auf 307,9˜% im Jahr 2014 erhöht. 
Der Anstieg ist insbesondere auf das höhere IFRS-Konzerneigenkapital zurückzuführen.
Analyse der Konzern-Kapitechnung
Der Zahlungsmitton Munich
 Re ist stark geprägt von unserem Geschäft als 

Erst- und Rückversicherer: Wir erhalten in der Regel zuerst die Beiträge für die Risiko
-übernahme und leisten erst später Zahlungen im Schadenfall. Die Kapitech
-nung von Versicherungsunternehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. In der Kapital
-echnung werden Währungskursekte soe aus Veränderungen des 

Konsolidierungskreises eliminiert.
 In der Konzern-Kapitechnung wird das Konzernergebnis in Höhe von 3.171 Milli
-onen • auf den Mittaufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. Das Konzern
-ergebnis wird um den Anstieg der versicherungstechnischen Rückstellungen von 
 
5.193 Millionen • korrigiert. Der Œ zur Bereinigung des Konzerngewinns vom Mittel
-zuziehende Œ positive Saldo aus den Gewinnen und Verlusten durch den Abgang 
von Kapitalanlagen stammt im Wesentlichen aus dem Verkauf jederzeit ver
 äußerbarer 
Wertpapiere und aus Derivaten.
Die Auszahlungen für den Erwerb von Kapitalanlagen bestimmten den Mittel
aus Investitionstätigkeit. Sie überstiegen die Einzahlungen aus dem Verkauf oder der 

Endfälligkeit von Kapitalanlagen um 4.431 Millionen •. 
Im Geschäftsjahr 2014 erwarb Munich Re 100˜% der stimmberechtigten Anteile an 
 der SHC Insurance Pte. Ltd. (SHC), Singapur, für rund 69 Millionen •. Den Kaufpreis 

verrechneten wir in der Kapitechnung mit dem Zahlungsmittelbestand der 
erworbenen Gesellschaft.
Der Mittelrungstätigkeit stammt im Wesentlichen aus der 
 Dividendenzahlung 2014 und dem Aktienrückkaufprogramm. 
Insgesamt stieg im Berichtsjahr der Zahlungsmittelbestand, der die laufenden Gut
-haben bei Kreditinstituten, Schecks und den Kassenbestand umfasst, um 92 Millionen • 
(inklusive Währungsen) auf 2.912 Millionen •. Es bestanden Verfügungs
-beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit in Höhe von 15 (26) Millionen •.
KEI
N EXC
EL Bereinigte Solvabilität
5015
Bereinigte Solvabilität
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
   
Berücksichtigungsfähige Konzerneigenmittel 
 Mrd˚˝˘
   Bedeckungsquote
    Konzern-Kapitalrechnung
    ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˚˝˘ Mio˚˝˘ Mittaufender Geschäftstätigkeit 
   Mittvestitionstätigkeit
   ŒMittrungstätigkeit
   Veränderung des Zahlungsmittelbestands
 Œ˚˙ˇ  
Konzernlagebericht
Interessensgruppen
108Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 ŠKundenorientierung mit innovativen wie auch traditionellen Lösungen 
 ŠStetene Kommunikation mit allen Interessensgruppen 
 ŠZielgerichtete Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter vor dem 
Hintergrund sich verändernder Märkte und Rahmenbedingungen
 ŠAusbau des konzernweiten Umweltmanagements
Interessensgruppen
Für Munich
 Re ist der Austausch mit Kunden, Maklern, Anteilseignern, Investoren, 
 Mitarbeitern und der Gesellschaft, in der wir als Unternehmen agieren, eine wichtige 
Voraussetzung, um neue Herausforderungen und Veränderungen frühzeitig zu 
 erkennen und passende Lösungen zu entwickeln.
Kunden und Kundenbeziehungen
Munich
 Re hat in der Erst- und Rückversicherung unterschiedliche Kundenstämme: 
So arbeitet die Rückversicherung weltweit mit mehr als 4.000 Firmenkunden aus 
 über 160 Ländern zusammen. ERGO betreut über 35 Millionen überwiegend private 

Kunden in mehr als 30 Ländern mit einem Schwerpunkt auf Europa und Asien. Das 

Geschäftsfeld Munich Health hat mehr als sechs Millionen Erstversicherungskunden 

und etwa 400 Kunden in der Rückversicherung. Unser Assetmanager MEAG bietet 
seine Kompetenz 
in Deutschland neben weit über 100.000 privaten auch über 50 insti
-tutionellen Anlegern 
außerhalb der Gruppe an, etwa Versicherern, Versorgungsein
-richtungen, Pensions
 kassen, kirchlichen Organisationen, Stiftungen, Kommunen und 
Industrie
 unternehmen.
Wir wollen unsere Kunden und ihre Risiken so gut wie möglich verstehen und für sie 
bedarfsgerechte Versicherungslösungen entwickeln und anbieten. Deshalb sind wir 

nahe am Kunden, um seinen Bedarf zu verstehen und ihn umfassend zu beraten. Der 
enge Austausch und die erfolgreiche Zusammenarbeit mit unseren 
 Kunden und Ver
-triebspartnern stehen bei allen drei Geschäftsfeldern im Vordergrund mit dem Ziel, 
ihnen optimale Lösungen zu bieten. Wir wollen ihnen ein kompetenter, verlässlicher 

und transparenter Partner sein, dem sie vertrauen können.
Rückversicherung 
Als Rückversicherer setzen wir unser umfassendes Risikowissen ein, um für unsere 

Kunden individuelle Lösungen bei vielschichtigen Fragestellungen zu entwickeln und 
Mehrwert zu scen. Wir kennen die Bedürfnisse unserer Zedenten, entwickeln mit 
ihnen innovative Risikotransferlösungen und wollen den Ausbau der Risikokompetenz 
durch strategische Kooperationen weiter vorantreiben. Daher bieten wir unseren Kunden 

die gesamte Bandbreite versicherungstechnischer Produkte und ein breites Service
an-gebot an. Es umfasst neben unserer eigenen Kundenplattform (connect) und 
 speziellen 
Produktpublikationen unter anderem Instrumente zur Verbesserung der Geschäfts
-abläufe, individuelle Beratungsangebote und Kundenseminare zu vielen Aspekten des 
Versicherungsgeschäfts. 
Wir bieten die gesamte 
 Bandbreite 
 versicherungstechnischer 
 Produkte 

109Konzernlagebericht
Interessensgruppen
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Wir arbeiten mit unseren Kunden direkt oder über von den Kunden mandatierte Rück
-versicherungsmakler, je nach Wunsch des Kunden. Wir unterhalten mit allen 
 relevanten 
Rückversicherungsmaklern Beziehungen auf lokaler operativer und auf 
 strategischer 
Ebene und entwickeln diese gezielt, um sie den sich verändernden Gegebenheiten anzu
-passen. Wir sehen Makler als kompetente Vertreter der Kunden und wichtige Knowhow-
Partner für die Entwicklung neuer, kundenorientierter Lösungen.
Spezialisierte Kundenmanager (Client Manager) kümmern sich darum, die Bedürfnisse 
der Kunden möglichst genau zu erfassen und passgenaue Lösungen und Unterstützung 
anzubieten. Dafür legen wir unser gesamtes Wissen und unsere Innovationskraft in 
 die Waagschale und scheuen auch nicht vor ungewöhnlichen Wegen zurück Œ getreu 

unserem Anspruch NOT IF, BUT HOW. Beispielsweise nehmen wir immer wieder eine 

Vorreiterrolle bei der Entwicklung von Deckungskonzepten ein, etwa bei der Vorberei
-
tung europäischer Zedenten auf die Einführung von Solvency II. Wir erschließen neue 
Kundengruppen über unser Leistungsfeld Risk Soluterieren spezielle 
Lösungen für Großkunden und Industrieunternehmen. Über eigene Zeichnungsagenturen
 (sogenannte MGAs) generieren wir Geschäft vor allem in Nordamerika, aber auch in 

der Region Asien-P. Darüber hinaus zählen Public Private Partnerships und Versi
-cherungspools zu unserer Zielgruppe. Mit Niederlassungen und Tochtergesellschaften 

in aller Wn unsere Kunden uns dort, wo sie uns brauchen.
Veränderte Rahmenbedingungen erzeugen 
Nachfrage nach neuen 
 Versicherungslösungen 

Mit dem Wirtschaftswachstum und den Veränderungen in den Bereichen Technologie, 
Klima, Gesellschaft und Politik entstehen weltweit neue Risiken, die mithilfe innovativer 
Versicherungslösungen abgesichert werden können. Wir entwickeln komplexe und 
maßgeschneiderte Lösungen zusammen mit unseren Kunden und erweitern die Grenzen
 der Versicherbarkeit durch innovative Produkte, zum Beispiel zur Deckung von Cyber
-risiken, Betriebsunterbrechungen und Reputationsrisiken.
ERGO 
ERGO betreut Privatkunden sowie gewerbliche und industrielle Kunden; die privaten 

Kunden stellen das Gros. Ihnen bietet ERGO Produkte und Dienstleistungen für Alters
-vorsorge und Vermögensbildung, den Schutz von Eigentum sowie Gesundheits-, Rechts- 

und Reiseschutz an. Dank der Vielfalt unserer Vertriebswege können uns unsere Kunden
 über selbstständige hauptberhe Vermittler, über Makler, im Inter
net, am Telefon im 
Direktvertrieb und über verschiedene Kooperationspartner erreichen.
Das Kundenversprechen von ERGO —Versichern heißt verstehenﬁ steht für das Selbst
-verständnis und das Ziel der Erstversicherungsgruppe, sich konsequent an den Bedürf
-nissen der Menschen auszurichten und sich so von den Wettbewerbern abzuheben. 
Über die Umsetzung berichten wir jährlich im ERGO Kundenbericht, der im Mai 2014 
zum dritten Mal erschienen ist.
Getreu diesem Anspruch antwortet ERGO auf neue Trends und Kundenerwartungen 
mit der Entwicklung neuer Angebote. Insbesondere ihre Leistungen für die wachsende 
Zahl internetr Verbraucher baut ERGO konsequent aus und nutzt dafür auch ihre 
langjährige Erfahrung im Direktvertrieb. Nach der privaten Hafthtversicherung 
können sich Interessierte beispielsweise seit 2014 auch ihre Unfallversicherung modu
-lar zusammenstellen und online beantragen. Weitere Produkte sollen folgen. Bei ERGO 

Direkt können Kunden seit September 2014 ihre Risikolebensversicherung mit 
Gesundheitsfragen per elektronischer Unterschrift abschließen. 
Auf den Bedarf an Überschwemmungsversicherung in Risikogebieten angesichts 
zunehmender Unwetter reagierte ERGO 2014 mit einer neuen Produktlinie in der 
Wohngebäudeversicherung. Sie bietet eineächendeckenden Hochwasserschutz, 
 sodass sich nun auch Hausbewohner in stark hochwassergefährdeten Gebieten 
 ver
 sichern können.
n den 
 ERGO Kundenbericht 2014 unter 
 www.ergo.de/de/ERGO/
 Verstehen/Kundenbericht

Konzernlagebericht
Interessensgruppen
110Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Bei der ständigen Weiterentwicklung ihres Angebots setzt ERGO auf das Feedback von
 Verbrauchern. Ihre Meinung anzuhören ist fester Prozessbestandteil bei der Entwick
-lung neuer Produkte. Für den ständigen Dialog mit Kunden stehen auch der ERGO 
Kundenbeirat oder die ERGO Kundenwerkstatt im Internet. Die Verantwortung für die 
wichtigsten Kundenprozesse wurde im April 2014 im neuen Ressort Kunden- und 
 Ver
  triebsservice gebündelt. 
Auf den Verbraucherwunsch nach klarer und verständlicher Kommunikation antwortet 
ERGO mit der 2011 gestarteten Klartext-Initiative. Versicherungsbedingungen und 
 Produktinformationen wurden vereinfacht und gekürzt, Kundenanschreiben überarbei
-tet und verbindliche Schreibregeln ausgegeben. Als erster deutscher Versicherer hat 

ERGO das Unternehmen vom TÜV Saarland nach einem aufwendigen Verfahren auf 

Verständlichkeit hin prüfen lassen und erhielt 2013 das TÜV-Siegel für verständliche 

Kommunikation. Die TÜV-Experten begleiten und bewerten auch in Zukunft diese 
Aktivitäten mit dem Ziel, die Verständlichkeit fest im Unternehmen zu verankern.
Munich Health
Munich
 Re bündelt ihre globale Gesundheitsexpertise in der Erst- und Rückversicherung 
und im Gesundheitsmanagement unter der Marke Munich Health und kann dadurch 
ein sehr breites Kundenspektrum bedienen. Um das stark wachsende Geschäftspoten
-zial zu nutzen, entwickeln wir unter diesem Dach integrierte Lösungen, die auf die 
Bedürfnisse der Kunden auf den einzelnen Märkten zugeschnitten sind. Bei der Ent
-wicklung individueller Lösungen gibt uns die zunehmende Digitalisierung der Inter
-aktion mit unseren Kunden weitere Instrumente an die Hand. In der Erstver
 sicherung 
bieten wir Individualpolicen (für Privatpersonen) ebenso wie Gruppenpolicen (zum 
 Beispiel für Unternehmen, Arbeitnehmer bzw. Bedienstetentlicher Arbeit
 
geber) 
an. Hierbei unterstützen teilweise Makler die Geschäftsvermittlung und Kundenbe
-treuung. Für Marktanbieter, die kein eigenes Krankenversicherungsgeschäft betreiben, 
etwa Banken, entwickelt Munich Health Krankenversicherungsprodukte und übernimmt 
ihre administrative Abwicklung. Die umfassende Kernexpertise im Gesundheitssektor 
von Munich Ht in die globale Angebotsentwicklung ein, um 
 aktuellen Kunden
-bedarfen begegnen und auf neue Trends eingehen zu können. Hierzu gehören zum Bei
-spiel Serviceangebote zum Management schwerwiegender Krankheitsverläufe sowie 

Unterstützung in der Standardisierung und Automatisierung von Prozessen. 
In der Rückversicherung werden unsere Zedenten rund um den Globus vor Ort durch 
unser Kundenmanagement der regionalen Einheiten betreut. Wir liefern unseren Kunden 
marktspche Daten- und Rückversicherungsmodelle. Neben unseren spezialisier
-ten Kundenmanagern stehen unseren Kunden weitere Spezialisten zur Verfügung, um 
sie direkt bei der Geschäftsentwicklung zu beraten und spche Leistungs
 pakete 
anzubieten. Dazu gehören Underwriter für die Produktgestaltung, Aktuare für die 
Preisgestaltung und Schadenspezialisten für die operative Geschäftsabwicklung. Für 
erfolgskritische Geschäftsprozesse, beispielsweise die Schadenbearbeitung, bietet 

Munich Health den Kunden unterstützende IT-Programme mit automatisierten Prüf
-algorithmen an. In die Weiterentwicklung unserer Angebott das Feedback 
 unserer
 Kunden maßgeblich ein.
Unsere Kunden können darüber hinaus umfassende Bestandteile des Geschäftsbetriebs, 
von der Schadenbearbeitung bis hin zum Management von medizinischen Netzwerken 

(Krankenhäusern, Ärztezentren etc.), auch an Munich Health abgeben. Unsere Service
-einheiten MedNet sind als spezialisierte Third Party Administrators insbesondere im 
Nahen Osten und in Südeuropa tätig.
Munich Health bietet seine 
Expertise einem breiten 
 Kundenspektrum an

111Konzernlagebericht
Interessensgruppen
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Kapitalanlagen 
Die Kapitalanlageaktivitäten von Munich
 Re und ERGO werden von unserem Asset 
Manager MEAG verantwortet. Zum Leistungsspektrum gehören die Beratung zur stra
-
tegischen Asset-Allokation, deren taktische Umsetzung und die Auswahl der einzelnen 
Kapitalanlagen. Zudem bietet sie ihre Kompetenz auch anderen institutionellen Inves
-toren und privaten Anlegern an. Die MEAG ist in Europa, Nordamerika (MEAG New 

York) und Asien (MEAG Hongkong) vertreten und managt alle wichtigen Assetklassen. 

Dazu gehören neben den eher traditionellen Arten wie Anleihen, Aktien, Währungen 
und Immobilien auch Forst, Investitionen in Infrastruktur, erneuerbare Energien und 
neue Technologien sowie zwei Nachhaltigkeitsfonds.
Die Anlageexperten der MEAG verfolgen einen stringenten, risikobasierten Ansatz mit 
dem Ziel, bei gleichem Risiko eine Überrendite im Vergleich zu den Zielvorgaben ihrer 

Mandanten im Konzern und außerhalb zu erwirtschaften. Die Versicherungseinheiten 

von Munich
 Re leiten ihre Zielvorgaben im Asset Management von ihren Zahlungsver
-htungen im Kerngeschäft ab (Asset-Liability-Management) und geben darüber 

hinaus ihre Risiko- und Renditepräferenzen vor. 
Das Mandatemanagement der MEAG ist die Schnittstelle zwischen den verschiedenen 
Einheiten der MEAG einerseits und den Versicherungsunternehmen der Gruppe sowie 
den externen Kunden der MEAG andererseits. Es berät die Gruppe in strategischen 

Fragen der Kapitalanlage und ist zuständig für die taktische Steuerung im Anlage
-management. Der disziplinierte Investmentprozess führt auch dazu, dass die Wertent
-wicklung der MEAG Publikumsfonds in der Regel überdurchschnittlich verläuft und 

von unabhängigen Fondsrating-Agenturen ausgezeichnet wird.
Mitarbeiter 
Unsere Mitarbeiter sind für unseren Erfolg entscheidend. Mit Fachwissen, Engagement 

und Innovationsbereitschaft bringen sie unser Geschäft voran. Dafür scen wir Rah
-
menbedingungen, die ihre persönliche Weiterentwicklung und Leistungsfähigkeit in 
allen Bereichen fördern. Hohe Expertise und breite Erfahrung im Konzern zu entwickeln 

und zu binden ist somit eines der wichtigsten Ziele. 
Ein Eckpfeiler dieser Ausrichtung ist die einheitliche Nachfolgeplanung für das gesamte 
Topmanagement des Konzerns. Basierend auf einer geschäftsfeldübergreifenden 
Abstimmung steht die gezielte Entwicrte Zielpositionen im Vorder
-grund. Die daraus resultierende Transparenz verbessert dabei auch die Nutzung des 

internen Potenzials.
Die Rotationen von Mitarbeitern und Führungskräften innerhalb des Konzerns unter
-stützen den Erfahrungsaufbau und Wissenstransfer. Je nach Geschäftsbedarf erfolgen 
die Wechsel auf Basxibler Modelle Œ im gegenseitigen Austausch, längerfristig 

und auch projektbezogen. Dazu wurden die im Vorjahr in der Rückversicherung gestar
-teten Initiativen zum Wechsel in andere Bereiche und Geschäftsfelder sowie ins Aus
-land im Rahmen des Prozesses zur Mitarbeiterentwicklung fortgesetzt und ausgebaut. 
Auf diese Weise werden neben dem fachlichen Wissen auch die interkulturellen Kom
-
petenzen erweitert.
Die Positionierung von Munich
 Re als Wissensführer wird durch die systematische 
 Entwicklung von herausragenden Spezialisten in geschäftsrelevanten Wissens
-gebieten gefördert. Ein umfassendes und aktuelles Fortbildungsangebot ist dafür ein 
Schlüsselbaustein. Gerade in sich dynamisch entwickelnden Themengebieten wie bei 
der Umsetzung von Solvency II bewähren sich hier interne von den verantwortlichen 
Spe
 zialisten direkt gestaltete Formate. Ob durch Online-Trainings, interne Konferenzen
 oder klassische Seminare Œ die direkte Einspeisung aktueller Entwicklungen sichert 
hier einen aktuellen und umfassenden Wissensstand. 
Informationen zu unserem 
 Asset-Liability-Management 
 n Sie auf 
Seite 41 f.
Rotations- und Austausch
-programm fördert Erfahrungs
-aufbau und Wissenstransfer

Konzernlagebericht
Interessensgruppen
112Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die umfassende Weiterentwicklung der Führungskultur und -kompetenz steht im Mittel
-punkt der im Herbst 2013 gestarteten zweijährigen Initiative —ERGO Fokus Führungﬁ. 
Alle ca. 2.300 Führungskräfte von ERGO in Deutschland durchlaufen im Rahmen die
-ses sogenannten Führungskräftetriathlons ein verbindliches, mehrstntwick
-lungsprogramm. Parallel dazu wird im Rahmen einer Aufwärtsbeurteilung eine 
 systematische Rückmeldung durch die Mitarbeiter durchgeführt. Diese Initiative ver
-deutlicht auch die Bereitschaft, in die Entwicklung von Mitarbeitern zu investieren.
Ein langfristig wichtiger Aspekt für Mitarbeiter und Unternehmen ist der Erhalt der 
Gesundheit. In allen Bereichen des Konzerns gehören Maßnahmen zur Förderung der 
Gesundheit zum etablierten Angebot für die Mitarbeiter. In der Rückversicherung in 
München können sich die Mitarbeiter zum Beispiel in berhen und persönlichen 
Krisensituationen von externen Spezialisten anonym beraten lassen. Dieses —Employee 
Assistance Programmﬁ geht über die üblichen internen Möglichkeiten zur Unterstützung
 hinaus. ERGO erzeugt mit Angeboten zu Gruppencoachings und Trainings zur Stress
-
prävention ebenfalls ein positives Echo.
Die Herausforderungen der modernen Arbeitswelt sind gekennzeichnet durch schnell 
wechselnde Trends, Internationalisierung, dynamische Teamstrukturen, erhöhte Mobi
-
lität und schnelle Marktveränderungen. Aber auch der Wunsch der Mitarbeiter nach 
Individualität und einer besseren Vereinbarkeit von Privatem und Beruf in den unter
-schiedlichen Lebensphasen nimmt zu. Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, 
hat Munich
 Re zum Beispiel für die Mitarbeiter in München eine Reihe neuer Modelle 

xiblen Ausgestaltung von Arbeitszeit und Arbeitsort entwickelt. Parallel wird 

auch die IT-Infrastruktur und die Arbeitsumgebung beim Um- und Neubau von Büro
-gebäuden an diese Anforderungen angepasst. Dabei ist die Optimierung der Kunden
-betreuung in Verbindung mit einexibleren Berücksichtigung der Bedürfnisse der 
Mitarbeiter ein wichtiges Ziel. Auch bei ERGO unterstützen zahlreiche Maßnahmen 

wie etwa Angebote zur Kinderbetreuung oder eine Pgeauszeit die Mitarbeiter darin, 

Beruf und Familie zu vereinbaren.
Internationalität ist einer der drei Hauptschwerpunkte des Diversity Managements. 
 In diesem Zusammenhang wurde die Anzahl der Entsendungen, Jobrotationen und 

internationalen Projektbesetzungen auch dieses Jahr weiter gesteigert. Insgesamt 

beschäf
tigt der Konzern jetzt in mehr als 55 Ländern Mitarbeiter, und der Anteil der 
Mitarbeiter
 außerhalb Deutschlands ist auch im Berichtsjahr wieder gestiegen. Ein 
anderer, direkt messbarer Erfolg des Diversity Managements ist die im Konzern seit 

vier Jahren kontinuierlich steigende Quote von Frauen in Führungspositio
 nen. Dies 
 verdeutlicht sich auch daran, dass 2014 mehr als 40˜% aller neuen Führungskräfte der 
Rückver
 sicherung in Deutschland Frauen waren. 
Die Mitarbeiterzahl im Konzern hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 3,1˜% (1.349) 
 verringert. Größteaktor war dabei die sozialverträgliche Umsetzung des 
2012 begonnenen Qualitätnzprogramms —Initiative Zukunft Vertriebﬁ 
 
von ERGO in Deutschland.
Die Quote an weiblichen 
 Führungskräften steigt 
 kontinuierlich

113
Konzernlagebericht
Interessensgruppen
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Anteilseigner 
Unser Aktienregister verzeichnete zum Ende des Jahres etwa 180.000 (im Vorjahr: 
155.000) Aktionäre. Der weitaus größte Teil der Aktien lag bei institutionellen Anlegern 

wie Banken, Versicherungen oder Investmentgesellschaften; rund 14,3 (12,0)˜% hielten 
private Investoren. Der Anteil der ausländischen Investoren lag mit rund 67˜% zum 
 Jahresende etwas unter dem Niveau des Vorjahres. Zu unseren Anteilseignern gehören 
besonders an Nachhaltigkeitskriterien orientierte Investoren, mit denen wir in regem 

Dialog stehen.

Mitarbeiter
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
 Rückversicherung
   
 ERGO
   Munich Health
   
Mitarbeiter nach Regionen
 Deutschland
   Übriges Europa
   
 Nordamerika
   
 Asien und Australasien
   
 Afrikr und Mittlerer Osten
   
 Lateinamerika
   
Anteil Frauen am Personalbestand
ˇ
ˇ
Anteil Frauen in Führungspositionen
ˇ

ˇ

ˇ



ˇ

ˇ

übe




Altersstruktur der Mitarbeiter
Im Durchschnittˆ˝ˆ˝ahre


ˇ







Übe





Unte
Unternehmenszugehörigkeit der Mitarbeiter
 Im Durchschnitt˚˝˚˝˚ahre

Konzernlagebericht
Interessensgruppen
114
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Größter Anteilseigner war zum Jahresende weiterhin Warren E. Bett, der über 
 mehrere Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe Berkshire Hathaway Inc., OBH 
Inc. und National Indemnity Co. rund 11,6˜% an der Münchener Rück AG hält. Der 
 Ver
 
mögensverwalter BlackRock belegt mit rund 5,5˜% Rang 2 unter unseren größten 
Anteilseignern. 
Unsere auf nachhaltige Wertsteigerung ausgerichtete Unternehmensstrategie begleiten 
wir durch eine kontinuierlicene Kommunikation mit allen Kapitalmarktteil
-nehmern. Wesentliche Aufgabe von Investor & Rating Agency Relations bei Munich
 Re 

ist die Pge bestehender Aktionärskontakte und die Gewinnung neuer Anleger. 
Gleich
 zeitig sorgen wir dafür, dass die Meinungen und Präferenzen unserer Investoren 
im internen Entscheidungsprozess angemessen berücksichtigt werden. Wir nutzen 
 vor allem Road
 shows und Investorenkonferenzen, um den Dialog mit institutionellen 
Investoren aufzunehmen und zu vertiefen. Der Schwerpunkt liegt dabei auf den Finanz
-plätzen in Europa und Nordamerika. Die Investor-Relations-Aktivitäten ergänzen wir 
regelmäßig um 
 Sonderveranstaltungen; beispielsweise führten wir ein Analystentren
 zum Thema Solvency II in London durch. Des Weiteren bieten wir regelmäßig einen 
einschlägig geprägten Austausch für Investoren an, die ihre Anlagestrategie gezielt an 
Nachhaltigkeitskriterien ausrichten. 
Unsere Investor-Relations-Arbeit erfährt nach wie vor positive Resonanz: In mehreren 
branchenübergreifenden Analysen zur Qualität des Investorendialogs nimmt Munich
 Re 
2014 erneut führende Positionen ein; vor allem Konsistenz und Transparenz unserer 
Berichterstattung werden von unseren Gesprächspartnern geschätzt. Sämt
 liche Prä
-sentationen, die wir in Analysten- und Investorengesprächen, auf Konferenzen und 

Roadshows vorstellen, verentlichen wir zeitgleich im Internet und versenden diese 
auf Wunsch auch an interessierte Privatinvestoren. Viele dieser Veranstaltungen über
-tragen wir live über Webstreaming. Anfragen, die uns über die telefonische Aktionärs
-hotline oder per E-Mail erreichen, beantwortet unser Team für Privatanleger umgehend. 
Die Serviceseiten unseres Aktionärsportals im Internet bieten unseren im Aktienregis
-ter eingetragenen Aktionären zudem viele weitere Informationen und Kommunikations
-möglichkeiten.
Rund 4.500 Aktionäre und Aktionärsvertreter nahmen an der 127. ordentlichen Haupt
-versammlung am 30. April 2014 teil. 44,3˜% des stimmberechtigten Grundkapitals 
beteiligten sich an den Abstimmungen. Die Beschlussvorschläge wurden jeweils mit 
klarer Mehrheit angenommen. Mit Online-Teilnahme an der Hauptversammlung und 
(elektronischer) Briefwahl bot die Münchener Rück AG ihren Aktionären erneut alle 

Möglichkeiten, ihre Stimme zu den Tagesordnungspunkten abzugeben.
Zusätzliche Angaben zur 
 Beteiligung von Warren E. 
 Bett und Gesellschaften 
 seiner Unternehmensgruppe an 
der Münchener Rück AG 
 n Sie auf 
Seite 104
1 Anteil am Grundkapital; Stand: 31.12.2014.
 Quelle: Münchener-Rück-Aktienregister
Regionale Verteilung
˚ Nordamerika
  
 Deutschland
  
 Übriges Europa
  
 Großbritannien
  
 Andere
  
Wir strebeene 
 Kommunikation mit allen 
 Kapitalmarktteilnehmern an
Mehr über Investor Relations bei 
Munich
 Rn Sie unter 
 www.munichre.com/ir-de

115Konzernlagebericht
Interessensgruppen
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Umwelt und Gesellschaft
Die Themen Umwelt und gesellschaftliches Engagement sind neben der strategischen 
Integration von Nachhaltigkeitsaspekten ins Kerngeschäft wesentliche Aktionsfelder 

unserer Corporate-Responsibility-Strategie.
Umwelt
Wir 
regeln in unserem Unternehmen den Schutz der natürlichen Ressourcen mit konzern
-weiten Umweltleitlinien. Sie bilden den Grundpfeiler für unser Umweltmanagement. 

Dafür haben wir konzernweit klare Ziele vereinbart, die sowohl auf Gruppenebene als 

auch in den lokalen Geschäftseinheiten erfüllt werden müssen.
Um die CO2-Emissionen, die durch unsere Geschäftstätigkeiten entstehen, zu senken, 
haben wir 2011 beschlossen, unsere Aktivitäten in einem einheitlichen Ansatz zu bündeln
 und den gesamten Konzern bis 2015 CO
2-neutral zu stellen. Zudem haben wir uns das 
gruppenweite Ziel gesetzt, die CO
2-Emissionen im Zeitraum von 2009 bis 2015 um 
10˜% zu verringern. Die Umsetzung erfolgt in unseren dezentralen Einheiten. Dieses 
Reduktionsziel haben wir zum 31. Dezember 2014 nahezu erreicht. Unsere Umwelt
-manager sowie die Konzernvorstände der jeweiligen Bereiche sind dafür verantwort
-lich, unsere Umweltziele mit den entsprechenden Zielvorgaben umzusetzen. Werden 

diese erreicht, bea
 zielle Vergütung der betrenden Mitarbeiter 
sowie die Vorstandsvergütung. Aktuell überarbeiten wir die Umwelt- und Klimaschutz
-strateren Ziele für den Zeitraum 2016 bis 2020.
Umweltleitlinien 
Einen weiteren Fokus bildet der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen. Um die von 

uns verursachten Umweltbelastungen möglichst gering zu halten, haben wir gruppen
-weit gültige Umweltleitlinien festgelegt:
Umweltbilanz verbessern
Wir überwachen unsere Umweltmaßnahmen und entwickeln sie weiter, um den Umwelt
-schutz und die Umweltbilanz unseres Geschäftsbetriebs kontinuierlich zu verbessern.
Emissionen vermeiden oder reduzieren
Wir vermeiden bzw. reduzieren Emissionen, wo immer es möglich ist (zum Beispiel bei 
Geschäftsreisen, Energie, Wasser, Papier, Abfall). Dabei richten wir uns nach höchsten 
technischen Standards, soweit es ökonomisch vertretbar ist. Bei der Auswahl von Mate
-rialien, Lieferanten und Dienstleistern achten wir auf Umweltprinzipien. 
Mitarbeiter sensibilisieren
Wir stärken das Umwelt- und Verantwortungsbewusstsein aller Mitarbeiter und motivie
-ren sie zum aktiven Umweltschutz.
Kommunikation an die Stakeholder
Wir kommuniziereen und informieren unsere Stakeholder regelmäßig über unsere 
Umweltaktivitäten und unsere Umweltbilanz. Wir tragen zur Bewusstseinsbildung bei 
und stellen, wo dies sinnvoll ist, Informationen zu Umweltthemen zur Verfügung. 

Damit tragen wir zu einer allgemeinen Umweltschutzkultur bei.
Grundlage für unsentes Umweltmanagement sind vor allem die klrten 
Prozesse bezüglich Verantwortlichkeiten und die Organisation, die Datenqualität und 
der Abdeckungsgrad der Umweltdaten im Konzern, um Veränderungen vergleichbar 
und bewertbar zu machen. Bis Ende 2014 wurden deshalb mehr als 75˜% der Mitarbeiter
 von Munich
 Re (Group) in die konzernweite Umweltdatenerfassung eingebunden. Die 
überwiegende Mehrheit der Mitarbeiter arbeitet an Standorten, die bereits jetzt CO
2-neutral sind. Zudem sind 17 Standorte gemäß ISO-14001 zertrt, das heißt, die Ein
-haltung der entsprechenden Normen zum Umweltmanagement wurde hier nachgewiesen. 
Über Corporate Responsibility 
 im Kerngeschäft berichten 
wir auch im Kapitel 
Strategie
 auf Seite 17
, im Risiko
 bericht
 auf Seite 136
 sowie im 
Chancen
-bericht auf 
Seite 1. 
Weitere Informationen zu 
 unserem Umweltmanagement 
n Sie auch im Internet unter 
 www.munichre.com/umwelt

Konzernlagebericht
Interessensgruppen
116Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Gesellschaft
Mit unserem gemeinnützigen Engagement bringen wir uns dort ein, wo wir einen Mehr
-wert für die Gesellschaft scen können. Den Rahmen dafür bildet unser Corporate-
Citizenship-Konzept mit klar festgelegten Förderrichtlinien. Neben der Grundförderung
 sozialer und kultureller Vorhaben an den Unternehmensstandorten setzen wir Schwer
-punkte auf Themen, die mit unserem Geschäft in Verbindung stehen. Dies sind vor allem
 Projekte zur Naturkatastrophenprävention, zum Schutz natürlicher Ressourcen und im 
Bereich der Forschung und Wissenschaft. Dafür gehen wir partnerschaftliche Koope
-rationen mit gemeinnützigen Einrichtungen auf nationaler wie internationaler Ebene 
ein, die langfristig und nachhaltig einen konkreten Mehrwert für die Gesellschaft erbrin
-
gen. 
Unsere drei Unternehmensstiftungen, die Münchener Rück Stiftung, die 
 Dr.
 Hans-Jürgen Schinzler Stiftung sowie die ERGO Stiftung —Jugend & Zukunftﬁ setzen sich 

gemäß ihrer Stiftungszwecke gleichermaßen für Projekte und Vorhaben ein, die eine 
messbare Wirkung bei der Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen 
erzielen 
und hierfür regelmäßig evaluiert werden. 
Die herausragenden Projekte im zurückliegenden Geschäftsjahr waren: 
Die mehrjährige Kooperation mit der Organisation Geo Hazards International (GHI) zur 
Schadenprävention in der stark erdbeben- und erdrutschgefährdeten nordostindischen 
Stadt Aizawl: Überprüft wurde die Schadenanfälligkeit von Gebäuden und Infrastruktur. 
Aus 
den Ergebnissen wurden konkrete Präventionsmaßnahmen abgeleitet, die der 
Bevölkerung
 sowie politischen Entscheidungsträgern vermittelt wurden und nun nach
-haltig implementiert werden.
Eine Partnerschaft unserer Gesellschaften Munich
 Reinsurance America und American 
Modern mit dem Institute for Business and Home Safety (IBHS): Unabhängige Experten 
und Wissenschaftler überprüfen dort in Naturkatastrophen- und Gefahrenszenarien 
die Sicherheits- und Baustandards von privat und gewerblich genutzten Gebäuden. Die 

Ergebnisse dieser Forschungen anschließend als Empfehlung in die US-
ameri
-kanischen Baukommissionen und -ordnungen ein. So werden Schäden verhindert und 

Risiken minimiert. Für die Immobilienbesitzer bedeuten höhere Resilienzstandards 
einen besseren Schutz für Leben und Vermögen.
Unser Engagement bei einer Private Public Partnership, die unter der Leitung von 
Water Beartners und der Schweizer Agentur für internationale Zusammenarbeit 

(DEZA) initiiert wurde: Die Beteiligten setzten sich hier für die Entwicklung eines 

 innovativen Finanzierungs- und Zertrungsmechanismus für nachhaltige Wasser
-projekte in Regionen mit großer Wasserknappheit ein. Der inzwischen entwickelte 
Water Beandard (WBS) quantrt und zertrt die Ergebnisse von Wasser
-projekten, in erster Linie das Volumen an Wassereinsparungen durch die Anwendung 
innovativer Techniken. Die daraus resultierenden Einsparungen ermög
-lichen weitere Wasserprojekte, die mittel- und langfristig die Scung von Arbeits
-
plätzen und damit die Einkommenserhöhung der lokalen Bevölkerung in den Projekt
-regionen nach sich ziehen sollen.
Im Handlungsfeld Katastrophenvorsorge und Resilienzbildung: Das Global Risk Forum 
Davos und das Sekretariat der Vereinten Nationen für Internationale Strategie zur 
Katastrophenvorsorge (UNISDR) vergeben den von der Münchener Rück Stiftung mit 
100.000 Euro dotierten und mit konzipierten RISK Award. Mit dem Preis
 zieren
 die Gewinner ein innovatives Projekt im Katastrophenmanagement. 2014 ging die Aus
-zeichnung an ein interdisziplinäres Integrationsprojekt in Südamerika: Die 
 chilenische 
NGO Inclusiva entwickelte ein umfassendes Konzept, um für Menschen mit körper
-lichen Einschränkungen im Not- und Katastrophenfall uneingeschränkte Barrierefrei
-heit im gesamten Stadtgebiet von Peährleisten zu können. Die 
Erkenntnisse 
sollen mit der Verentlichung in einem Handbuch in ganz Lateinamerika
 verbreitet 
werden, damit weitere Städte und Kommunen davon prieren können.
Beispiele für unsere Projekt
-kooperationen sowie 
 Informationen über die Fort
-schrittn Sie auf unserem 
Corporate-Responsibility-Portal
 www.munichre.com/cr-de

117
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Risk Governance und Risikomanagement-System
 Risikomanagement-Organisation, Rollen und Verantwortlichkeiten
 Organisatorischer Aufbau
In Übereinstimmung mit Solvency II hat Munich Re neben den Schlüsselfunktionen 
Compliance, versicherungsmathematische Funktion und Group Audit auc
-ente Risikomanagement-Funktion (RMF) auf Gruppenebene etabliert. Sie ist dem 

Bereich
 Integrated Risk Management (IRM) zugeordnet und steht unter der Leitung 
des Chief Riser (Group-CRO). Neben den Gruppenfunktionen gibt es weitere 

Risikomanagement-Einheiten in den Geschäftsfeldern, die jeweils durch einen dezen
-tralen CRO geleitet werden. Dank umfassender Dokumentationen, Richtlinien und 
Anweisungen sind die Mitarbeiter der Risikomanagement-Organisation sowie der 
gesamten Gruppe über unsere Risikostrategie sowie die Aufbau- und Ablauforganisa
-tion der RMF informiert. Dies ist die Grundlage für eine aktive Steuerung der einge
-gangenen Risiken.
Risk Governance
Die Risk Governance erhält und fördert eine wirksame Risiko- und Kontrollkultur, die 

alle materiellen Risikokategorien umfasst. Verschiedene Gremien auf Gruppen- und 

Geschäftsfeldebene unterstützen sie.
Gruppenebene
Im Konzernausschuss des Vorstands zählen die Wahrung und Weiterentwicklung des 
Risiko
 managements und der Risk Governance auf Konzernebene zu den wichtigsten 
 Aufgaben.
Der Konzernausschuss tagt zusammen mit Vertretern der Geschäftsfelder, die Ver
 -
antwortung für das Risikomanagement tragen, und dem CRO der Gruppe als Group 

Risk Committee. Das Gremium nimmt Aufgaben zur Wahrung und Weiterentwicklung 
des Risikomanagements und der Risk Governance des Konzerns sowie der Geschäfts
-felder wahr.
Das Group Investment Committee ist verantwortlich für wesentliche Themen, welche 
die Kapitalanlagen der Gruppe sowie der Geschäftsfelder betren. Hierzu zählen 

 spche Kapitalanlagerisiken und ihre Steuerung. Mitglieder sind die Vertreter des 
Konzernausschusses, der Geschäftsfelder und der MEAG mit Verantwortung für 
Kapital
 anlagen sowie der CRO der Gruppe.
 ŠRisikolage tragfähig und kontrolliert
 ŠKapitalausstattung weiterhin komfortabel
 ŠIntegriertes, gruppenweit einheitliches System zum Management 
 von operationellen Risiken
Risikobericht

Konzernlagebericht
Risikobericht
118
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Das Group Compliance Committee setzt sich mit Compliance-Risiken sowie konkreten 
Reputationsfragen und -risiken der Geschäftseinheiten auseinander. Damit gewährleisten
 wir eine gruppenweit einheitliche Herangehensweise bei diesen Risiken. 
Geschäftsfeldebene
Auf der Ebene unserer Geschäftsfelder haben wir weitere Gremien gebildet, die Auf
-gaben im Rahmen der Risk Governance wahrnehmen. In diesen ist auch der CRO der 

Gruppe vertreten. Zu nennen sind insbesondere das Global Underwriting and Risk 
Committee Œ es ist verantwortlich für die Einrichtung und laufende Durchführung eines
 angemessenen Risikomanagementprozesses im Geschäftsfeld Rückversicherung Œ, 

das Munich Health Risk Committee sowie das ERGO Risk Committee.
Festlegung der Risikostrategie
Unsere Geschäftsstrategie besteht im Wesentlichen aus der Übernahme von Risiken. 
Die Risikostrategie, die sich aus der Geschäftsstrategie ableitet, legt fest, wann, wo, 

wie und in welchem Ausmaß wir Risiken eingehen. Die Fortentwicklung der Risikostra
-
tegie ist in den Jahresplanungszyklus und damit in die Geschäftsstrategie eingebettet. 
Sie wird vom Vorstand verabschiedet und regelmäßig mit dem Aufsichtsrat erörtert.
   Wir bestimmen unsere Risikostrategie, indem wir für eine Reihe von Risikokriterien 
Toleranzwertren. Diese orientieren sich an der Kapital- und Liquiditätsausstat
-tung sowie an unserem angestrebten Gewinn innerhalb bestimmter Volatilitätsgrenzen.
 Sie sind eine Vorgabe für die Geschäftsbereiche der Gruppe.
 ŠGesamtportfolio-Kriterien: Sie beziehen sich auf das gesamte Portfolio und zielen 

darauf ab, unsere Kapitalstärke sicherzustellen und die Wahrscheinlichkeit eines 
 ökonomischen Jahresverlusts zu begrenzen. Eine besondere Bedeutung hat der 
öko
-nomische Solvabilitätskont. Dieser zeigt das Verhältnis der verfügbaren 
Eigen
 mittel zum ökonomischen Risikokapital.
   ŠErgänzende Kriterien: Damit begrenzen wir Schadensummen für einzelne Risiko
-arten und entstehende Kumule, zum Beispiel für Naturgefahren, Terrorismus- oder 

Pandemierisiken, aber auch für Markt- und Kreditrisiken sowie Liquiditätsrisiken, 
welche die Überlebensfähigkeit von Munich
 Re gefährden könnten.
  ŠWeitere Kriterien: Sie gelten unserem Ziel, die Reputation von Munich
 Re zu bewah
-ren und künftiges Geschäftspotenzial zu schützen. Diese Kriterien umfassen die 
Limitierung von Einzelrisiken, die nicht die Existenz des Unternehmens gefährden, 
aber das Vertrauen von Kunden, Aktionären und Mitarbeitern in das Unternehmen 
nachhaltig beschädigen könnten.
 Die jeweils gewählte Risikotoleranz sorgt für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen 
Geschäftschancen und eingegangenen Risiken. Unsere Vorgaben der Risikostrategie 
bewährten sich im Verlauf der Finanzkrise und der Staatsschuldenkrise. Mit unserem 
Geschäftsmodell aus der Kombination von Erst- und Rückversicherung sind wir in der 
Lage, auch in besonders schwierigen Märkten für unsere Kunden ein starker Partner und 
ZieleRisikostrategie
Erhalt der Finanzstärke 
 zur  Sicherung der Ansprüche 
 unserer Kunden
Nachhaltige Sicherstellung des 
Schutzes und der Mehrung des 

 Aktionärsvermögens
Schutz der Reputation von 

Munich
 Re

119
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
für unsere Aktionäre eine stabile Investition zu sein. Mit unserem breit divers
zierten 
Portfolio der Kapitalanlagen sind wir gut gewappnet für alle realistisch vorstellbaren, 
also auch extreme Marktszenarien.
Umsetzung der Strategie und Risikomanagement-Kreislauf
Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in der Geschäftsplanung berücksich
-tigt und ist in der operativen Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitätsengpässen 

oder Ken mit dem Limit- und Regelsystem ist nach festgelegten Eskalations- 

und Entscheidungsprozessen zu verfahren. Diese stellen sicher, dass Geschäftsinteres
-sen und Risikomanagement-Aspekte in Einklang gebracht werden. Gegebenenfalls 
werden Risiken durch Rückversicherung, Derivate oder sonstige Formen der Risikoent
-lastung abgegeben bzw. abgesichert.
Die operative Umsetzung des Risikomanagements umfasst Identation, Messung, 
Analyse und Bewertung aller wesentlichen Risiken. Daraus leiten sich die Bericht
-erstattung, die Limitierung und die Überwachung der Risiken ab. Die Risikoidenta
-
tion erfolgt über geeignete Prozesse und Kennzahlen, die ergänzt werden durch 
 Expertenmeinungen bzw. die Einschätzung ausgewählter und besonders erfahrener 
Führungskräfte. Mithilfe unseres Ad-hoc-Prozesses können unsere Mitarbeiter Risiken 

jederzeit bei unserem zentralen Risikomanagement (IRM) melden. 
Die Instrumente der Risikomessung, die auf das jeweilige Geschäftsfeld zugeschnitten 
sind, werden ständig weiterentwickelt. Unser internes Modell fußt auf ökonomischen 

Grundsätzen. Regelmäßig vergleichen wir unsere Risikomodellergebnisse mit den ent
-sprechenden Ergebnissen von Aufsichtsbehörden, Ratingagenturen und gewerblichen 
Modellierungsagenturen. Dies geschieht beispielsweise auf Gruppen-, Geschäftsfeld- 
und Unternehmensebene oder auch nach Risikoart. Regelmäßig führen wir Leistungs
-
vergleiche unserer Risikomodellergebnisse durch und nehmen an Branchenumfragen 

teil, um unsere Instrumente zu prüfen und zu verfeinern.
Risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster Ebene in IRM in Form einer konsoli
-dierten Gruppensicht vorgenommen. Sie setzen auf den Analysen auf, welche die 

Geschäfts
 felder erstellen. Daneben ist IRM verantwortlich, die Analysen vorgelagerter 
Instanzen zu plausibilisieren und zu validieren. Zu diesem Zweck arbeitet IRM eng 
 
mit zahlreichen Bereichen und Experten zusammen. So erhalten wir eine quantitative 
und qualitative Bewertung, die mögliche Wechselwirkungen zwischen den Risiken 
berücksichtigt.
Unsere Finanzstärke ist ein wichtiges Kriterium unseres Geschäftserfolgs. Neben 
unseren internen Anforderungen streben wir bei Bewertungen unserer Finanzstärke 
durch für uns wesentliche Ratingagenturen an, in der jeweils zweithöchsten Rating
-kategorie eingestuft zu werden. Die Erfüllung dieses Ziels ist eine Nebenbedingung 

unserer Unternehmenssteuerung und wird in regelmäßigen Abständen überwacht. Wir 

gehen derzeit davon aus, dass unsere Finanzstärke, unsere gute Wettbewerbsposition 

und unser hoch entwickeltes Risikomanagement auch zukünftig durch entsprechend 

hohe Ratings Anerken werden.
Unser internes Risikomodell vergleichen wir mit der Standardformel von Solvency II und 

nehmen an Stresstests (zum Beispiel European Insurance Stress Test) teil. 
Die Risikolimitierung ergibt sich aus der Risikostrategie. Ausgehend von derten 
Risikotoleranzen werden Limite, Regeln und Œ sofern notwendig Œ risikoverringernde 
Maßnahmen beschlossen und umgesetzt. Darüber hinaus verfügen wir über ein umfang
-reiches Frühwarnsystem, das uns auf mögliche Kapazitätsengpässe aufmerksam macht. 
Identrt ein Geschäftsbereich ein attraktives Geschäft, das seine Risikovorgaben 

überschreiten würde, analysieren die zuständigen Risikomanagement-Abteilungen und 
IRM die möglichen Auswirkungen auf das Gruppenportfolio und die Risikotoleranz der 
Gesamtgruppe. Unter Berücksichtigung dieser Ergebnisse und der Ertragserwartungen 

aus dem Geschäft entwickeln wir ein Konzept, mit dem wir das Risiko gegebenenfalls in 

unsere Bücher nehmen können.
Die Ergebnisse des internen 
 Risikomodells erläutern wir 
 auf Seit.

Konzernlagebericht
Risikobericht
120Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlenbasiert sowohl zentral als auch an 
dezentralen Stellen durchgeführt, etwa von der MEAG für die Kapitalanlagen oder von 
ERGO IRM, und im Anschluss zentral zusammengeführt. Risiken, die sich nicht unmittel
-bar in Zahlen ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer Wesentlichkeit und Zuord
-
nung dezentral oder zentral. 
Das Risikomanagement-System ist Prüfungsgegenstand von Group Audit. Entsprechend 
dem Prüfungsplan werden jährlich verschiedene Teilfunktionen geprüft
.Kontroll- und Überwachungssysteme
Unser Internes Kontrollsystem (IKS) ist ein über alle Risikodimensionen und Unter
-nehmensbereiche hinweg integriertes System zum Management von operationellen 
Risiken. Es adressiert neben den für die Konzernleitung geltenden Anforderungen 
 auch die jeweiligen lokalen Vorschriften.
Die Risiko- und Kontrollbeurteilungen werden von den Führungskräften, Experten und 
Mitarbeitern der Fachbereiche mindestens einmal jährlich vorgenommen.
Das IKS liefert auf Prozessebene für jedes Geschäftsfeld eine Risikolandkarte; das heißt, 
es verknüpft systematisch jeden Prozessschritt mit wesentlichen Risiken und deren 

Kontrollen. Diese Transparenz über unsere Risikosituation ermöglicht es uns, auf 

Schwachstellen gezielt zu reagieren. So können wir operationelle Risiken frühzeitig 
erkennen, Kontre umgehend zuordnen und wirksam gegensteuern.
Im Hinblick auf Kontrollen, die auf Unternehmensebene durchgeführt werden, orien
-tiert sich das IKS an COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
Commission), einem in der Finanzwirtschaft anerkannten Standard für unternehmens
-interne Kontrollen. Für Kontrollen auf IT-Ebene wird das maßgebende Framework 

COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology) eingesetzt. Es 
handelt sich dabei um ein international anerkanntes Framework zur IT-Governance. 
Unser IKS hat ein hohes Niveau erreicht, kann aber, trotz sorgfältiger Ausgestaltung 
und Anwendung, keine vollständige Sicherheit in Bezug auf die Abdeckung aller opera
-
tionellen Risiken gewährleisten. Dennoch sind wir davon überzeugt, dass wir mit unse
-ren Kontroll- und Dokumentationsaktivitäten größtmögliches Vertrauen bei unseren 

Interessensgruppen erzielen. 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats lässt sich regelmäßig über die Wirkungsweise
 des IKS und Veränderungen der Risiko- und Kontrolllandschaft im Vergleich zum Vor
-jahr berichten. Dabei werden die angewandten Kontrollmaßnahmen erläutert und dar
-gelegt, ob alle 
für notwendig gehaltenen Kontrollen korrekt durchgeführt wurden. Die 
Berichte unseres A
bschluss
 prüfers und von Group Audit unterstützen dies. 
Wesentliche Voraussetzung für die Verlässlichkeit des Konzernabschlusses und der 
Jahresabschlüsse der Einzelunternehmen ist die Identation, Steuerung und Kon
 trolle 
von Risiken aus dem Rechnungslegungsprozess. Der korrekte Ausweis und die zweck
-gerechte Bewertung sämtlicher Positionen des Abschlusses sowie die Vollständigkeit 

und Richtigkeit der Angaben in Anhang und Lagebericht sind zu gewährleisten. 
Für die Finanzbuchhaltung und -berichterstattung bestehen sorgfältig bestimmte 
Wesentlichkeitsgrenzen, um die Angemessenheit der internen Kontrollen mit einem 

adäquaten Aufwand-Nutzen-Verhältnis sicherzustellen. Diese Grenzen werden anhand 
der Kriterien Größe, Risikoerfahrung und Compliance ermittelt. Alle Risiken, die aus 
Gruppensicht für die Finanzberichterstattung wesentlich sind, werden nach einheit
-lichen Kriterien in das IKS aufgenommen. Die IKS-Risikolandkarte wird einmal jährlich 
von den Risikoträgern auf Aktualität geprüft und angepasst.
Angemessene interne 
 Kontrollen für Risiken aus der 
Rechnungslegung

121Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Wesentliches Merkmal des Rechnungslegungsprozesses ist die fristgerechte Um
  
setzung
 neuer gesetzlicher Anforderungen in der Abschlusserstellung und der Berichterstat
-tung. Munich
 Re gibt durch ein Bilanzierungshandbuch und regelmäßige Informationen 
über Änderungs
 anforderungen konzernweit einheitliche Regeln vor. Sie gelten für 
Ansatz, Bewertung und Ausweis sämtlicher Positionen von Bilanz-, Gewinn- und Ver
-lustrechnung sowie der weiteren Bestandteile des Abschlusses. Änderungen unter
-liegen einem vorge
 gebenen Prozess in Bezug auf zeitliche Regelungen, Verantwortlich
-keiten und 
 Informationswege. 
Der Rechnungslegungsprozess ist in hohem Maße von IT-Systemen abhängig. Diese 
unterliegen laufenden Kontrollen. Deren Ziel ist es, vor nicht autorisierten Zen zu 

schützeektivität und Stabilität der Informations- und Kommunikations
-
prozesse zu gewährleisten. Die Konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen 
IT-Lösung, die auf konzernweit weitgehend einheitlichen Hauptbüchern aufsetzt. Sie 
fußt auf harmonisierten Stammdaten, einheitlichen Prozessen und Buchungsregeln 

sowie einer standardisierten Schnittstelle für die Datenlieferung an den Konzern oder 

Teilkonzern. Berechtigungskonzepte regeln den Zechnungslegungs
-systeme. Die Ordnungsmäßigkeit der Datenbewirtschaftung in den Rechnungslegungs
-systemen wird regelmäßig durch Group Audit geprüft.
Risikoberichterstattung
Die interne Risikoberichterstattung informiert den Vorstand regelmäßig über die Risiko
-lage in Bezug auf die einzelnen Risikokategorien und die Lage der gesamten Gruppe. So 
ist über Frühwarnmechanismen sicherge
stellt, dass negative Trends rechtzeitig erkannt 
und Gegenmaßnahmen eren werden 
können. Auch der Prüfungsausschuss des Auf
-sichtsrats und die BaFin erhalten den vierteljährlichen internen Risikobericht.
Unsere externe Risikoberichterstattung soll Kunden und Aktionären einen verständ
 lichen
 Überblick über die Risikolage der Gruppe verscen. Dazu 
 gehören die Informationen 
über unsere Risikomanagement-Methoden und -Prozesse, die Risk Governance und die 
einzelnen Risiken, denen Munich
 Re ausgesetzt ist.
Wesentliche Risiken
Allgeren wir Risiko als mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse, 

die zu einer für das Unternehmen negativen Prognose- bzw. Zielabweichung führen 

können. Als —wesentlichﬁ bezeichnen wir Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die 
Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage von Munich
 Re auswirken können. Dies
-tion haben wir Œ unter Berücksichtigung der individuellen Risikotragfähigkeit Œ in glei
-
cher Weise auf die einzelnen Geschäftsbereiche und Gesellschaften übertragen. 

Wesentliche Risiken entstehen aus folgenden Risikokategorien:
Versicherungstechnisches Risiko: Schaden/Unfall
Die Risikokategorie Schaden/Unfall umfasst die versicherungstechnischen Risiken 
 aus den Sparten Sachversicherung, Motor, Haftht, Unfall, Transport, Luft- und 
Raumfahrt, Kreditversicherung sowie Spezialsparten, die ebenfalls dem Bereich 

 Schaden/Unfall zugeordnet werden. Unter versicherungstechnischem Risiko 
ver-stehen wir, dass die versicherten Schäden über unseren Erwartungen liegen können. 
Wesentliche Risiken sind dabei das Beitrags- und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko 
umfasst, dass künftige Entschädigungen aus versicherten, aber noch nicht eingetrete
-nen Schäden höher ausfallen als erwartet. Reserverisiko heißt, dass die Schadenrück
-stellungen, die für bereits eingetretene Schäden ausgewiesen werden, nicht ausreichend 
bemessen sind.
Beitragsrisiko
In erster Linie ist das operative Management dafür verantwortlich, das Beitragsrisiko 
zu kontrollieren. Dabei berücksichtigt es einerseits die spchen Exponierungen 
 seines Geschäfts, andererseits das Wissen und die Erfahrungen seiner Mitarbeiter. 
Weitere risikorelevante 
 
Informationen zur Schaden- und 
Unfallversichern Sie im 
Konzernanhang auf 
Seite 27.

Konzernlagebericht
Risikobericht
122Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Für besonders kritische Sachverhalte werden die Zeichnungsvollmachten der operativen 
Einheiten durch gruppenweit verbindliche Vorgaben oder durch begrenzte Budgets 

 eingeschränkt.
Wegen der Vielfalt und starken Verzweigung des Geschäfts kann es kein Regelwerk 

geben, das für Akzeptentscheidungen relevante Risiken vollständig umfasst. Deshalb 
ist das Knowhow unserer operativen Underwriter, insbesondere in der Rückversiche
-rung, von hoher Bedeutung. Dem tragen wir Rechnung, indem wir Fortbildungsmaß
-nahmen organisieren, IT-Systeme für Risikoeinschätzung und Trung bereitstellen, 
Informationspapiere und Underwriting-Empfehlungen intern verentlichen sowie 

Arbeitsgruppen einsetzen, die Underwriting-Wissen erarbeiten und vermitteln.
Reserverisiko 
Die Schätzung der Rückstellungen ist mit Unsicherheiten behaftet, denn die Regu
 lie-rung von Schäden, die vor dem Bilanzstichtag eingetreten sind, hängt von künftigen 
Ereignissen und Entwicklungen ab. Nicht vorhersehbare Schadentrends können sich 

aus verschiedenen Gründen ergeben: Gerichtsentscheidungen, veränderten gesetz
-lichen Rahmenbedingungen, Unterschieden in der Schadenregulierungspraxis, aufgrund 
von medizinischegerischen Versorgung sowie infolge von gesamtwirtschaft
-lichen Faktoren, beispielsweisation. Sie können sich erheblich auf das Abwick
-lungsergebnis auswirken.
Wir bestimmen die Reserven für Schäden und Schadenregulierungskosten nach den 
Grundsätzen versicherungsmathematischer Praxis auf der Grundlage fundierter 
Annahmen, Methoden und Bewertungen. Diese Annahmen werden regelmäßig über
-prüft und aktualisiert. Über gruppenweit geltende Reservierungsregelungen werden 
Zuverlässigkeit und Beständigkeit dieses Vorgehens sichergestellt. Zusätzlich führen 

wir gruppenweit interne Prüfungen durch, ob diese Regelungen eingehalten werden 

und die Rückstellungen angemessen sind.
Versicherungstechnisches Risiko: 
Leben/Gesundheit
Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir, dass versicherte Leistungen im 

Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft über unseren Erwartungen liegen können. 

Dabei sind besonders die biometrischen Risiken und Risiken aus Kundenverhalten 
(zum Beispiel Storno, Kapitalwahlrecht) von Bedeutung. Wir unterscheiden hier zwischen 
kurz- und langfristig auf das Portfolio einwirkenden Risiken.
Zufällige jährliche Schwankungen der Versicherungsleistungen können kurzfristig den 

Wert des Portfolios senken. Dies gilt vor allem für höhere Aufwendungen durch 
 einmalige außergewöhnliche Ereignisse, zum Beispiel Pandemien. 
Änderungen der Biometrie und des Stornoverhaltens der Kunden sind langfristig auf 

den Wert des Portfolios einwirkende Risiken, die Anpassungen der Rechnungsgrund
-lagen erforderlich machen. In der Krankenversicherung sind naturgemäß die Morbi
 ditäts
-risiken und Risiken im Zusammenhang mit der Entwicklung von Behandlungskosten
 rele
-vant. In der Lebensversicherung sind vor allem die Sterblichkeits-, Langlebigkeits- und 
Invaliditätsrisiken von Bedeutung. Bei den kurzfristig einwirkenden Pandemie- und 
 den längerfristig einwirkenden Langlebigkeitsszenarien werden im Rahmen der Risiko
-strategie Limite festgelegt. 
Die Erläuterungen zu den Zeichnungsrichtlinien und -limiten der Schaden- und Unfall
-versicherung gelten auch für die Lebens- und Krankenrückversicherung. Generell sind 

die regelmäßige Überprüfung der Rechnungsgrundlagen durch Aktuare und gegebe
-nenfalls Anpassungen der Trungsregeln geeignete Maßnahmen, um Risiken wir
-kungsvoll zu steuern. Verändern sich in der Krankenerstversicherung die Rechnungs
-grundlagen nachhaltig, können bei langfristigen Verträgen in der Regel die Beiträge 
angepasst werden.
Weitere risikorelevante 
   
Informationen zur Lebens- und 
 Krankenversicherung n 
 Sie im Konzernanhang 
 auf Seit.
 
123Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Marktrisiko
Wren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust, der infolge von Kursverän
-
derungen auf den Kapitalmärkten auftritt. Hierzu gehören unter anderem das Aktien
-kursrisiko, das allgemeine Zinsrisiko, das spche Zinsrisiko, das Immobilienrisiko 
und das Währungsrisiko. Das allgemeine Zinsrisiko beschreibt dabei Änderungen der 
risikolosen Zinsstrukturkurven, während das spche Zinsrisiko Änderungen in den 
Kredit
 risikoaufschlägen berücksichtigt, zum Beispiel auf Staatsanleihen oder Kredit
-ausfall-Swaps (Credit Default Swaps, CDS). Darüber hinaus zählen wir das Risiko, dass 
sicationsraten verändern, ebenso zum Marktrisiko wie die Änderung der implizi
-ten Volatilitäten (Kosten von Optionen). Marktpreisschwankungen been nicht 
nur unsere Kapitalanlagen, sondern auch unsere versicherungstechnischen Verh
-tungen. Dies ist vor allem in der Lebenserstversicherung der Fall. Aufgrund der teilweise 
langfristigen Zinsgarantien und der vielfältigen Optionen der Versicherten in der tradi
-
tionellen Lebensversicherung kann der Wert der Verhtungen mitunter stark von 
den Kapitalmarktgegebenheiten abhängen.
Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit- und Frühwarnsysteme im Rahmen 
unseres Asset-Liability-Managements. Mit Stresstests sowie Sensitivitäts- und Dura
-
tionsanalysen simulieren wir gezielt Marktschwankungen und entwickeln Strategien, 
um bei Bedarf eingreifen zu können. Diese Steuerht zuletzt durch den 
Einsatz von Derivaten wie Aktienfutures, Optionen und Zinsswaps statt, die insbeson
-
dere bei einer Absicherung von Exposures zum Einsatz kommen.
Unsere Kapitalanlagen müssen gruppenweiten Mindeststandards genügen. Diese 
Anforderungen haben wir in unseren General Investment Guidelines festgelegt. 

 Darüber hinaus sind die risikorelevanten Restriktionen für die Kapitalanlagen zu 
berücksichtigen, die sich aus der Risikostrategie ergeben. 
Kreditrisiko
Wren Kreditrisiko als einen ökonomischen Verlust, der für Munich
 Re entstehen 
kann, wenn sicage eines Kontrahenten verändert, zum Beispiel eines 
Emittenten von Wertpapieren oder eines anderen Schuldners mit Verhtungen 
gegenüber unserer Gruppe.
Neben Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in Wertpapiere oder im Zahlungsver
-kehr mit Kunden ergeben, gehen wir das Kreditrisiko auch aktiv durch die Zeichnung 
von Erst- und Rückversicherungsgeschäft ein. Beispiele hierfür sind die Kredit- oder 

Finanzrückversicherung.
Um unsere gruppenweiten Kreditrisiken zu überwachen und zu steuern, verfügen wir 
über ein konzernweit gültiges, bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem: Die 
Limite pro einzelnem Kontrahenten (Firmengruppe oder Land) orientieren sich an 
 dessen
 r Lage entsprechend den Ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, 
Ratings und Marktdaten sowie an der vom Vorstrten Risikotoleranz. Die 
Auslastung der Limite berechnet sich auf Basis des Credit Equivalent Exposures (CEE). 
Für Wertpapierleihen und Wertpapierpensionsgeschäfte existieren zusätzlich Volumen
-limite. Anlagen in Asset Backed Securities (ABS) werden ebenfalls getrennt vom 

 Kontrahentenlimitsystem über Volumenlimite gesteuert. Konzernweite Vorgaben für 
das 
 Collateral-Management, zum Beispiel bei OTC-Derivaten und bei der Emission von 
Katastrophenanleihen, vermindern das sich daraus ergebende Kreditrisiko. Über ein 

Finanzsektorlimit wird auf Gruppenebene das Zinsträger- und CDS-Exposure gegen
-
über Emittenten aus dem Finanzsektor zusätzlich limitiert. 
Zur Steuerung von Kreditrisiken setzen wir auch Kreditderivate, insbesondere CDS, ein.
Derivative Finanzinstrumente 
erläutern wir im Konzernanhang 
auf Seite
  21.
  Sensitivitäts
 analysen zu Markt
-preisrisiken aus Finanz
-instrumenten 
 n Sie auf 
Seite 280 f.

Konzernlagebericht
Risikobericht
124
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Um neben dem Kreditrisiko von Staatsanleihen weitere Länderrisiken zu berücksich
-tigen, erstellt unsere Beratungseinheit für strategische und ökonomische Themen, 

Group Development, zusätzlich zum reinen Ausfallrating ein spezielles Länderscoring. 
Dieses bildet die wesentlichen politischen, ökonomischen sowie sicherheitsrelevanten 
Risiken in einem Land ab und bewertet die Nachhaltigkeitsleistung von Staaten. Dies 
erlaubt uns, Länderrisiken Œ die für 
einzelne Geschäftsfelder von unterschiedlicher 
Bedeutung sind Œ zusätzlich umfassend
 einzuschätzen.
Im Bereich Retrozessionen und externer Rückversicherung in Bezug auf Erstversiche
-rungsaktivitäten in der Rückversicherung, bei ERGO und Munich Health steuern wir 
das Ausfallrisiko mithilfe des Retro Security Committee. Seine Experten überprüfen 
unabhängig und anhand verschiedener Kriterien (zum Beispiel Mindestratings, Markt
-daten oder Eigenkapitalanforderungen) die Qualität unserer wesentlichen Retrozes
-sionäre und Rückversicherungskontrahenten. Sie vergeben auf der Grundlage einer 

vom Risikomanagement vorgegebenen Zeichnungsrichtlinie angemessene Limite für 

die Kontrahenten.
Operationelles Risiko
Wir verstehen unter dem operationellen Risiko das Risiko von Verlusten aufgrund von 

unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen Prozessen, mitarbeiter- und system
-bedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum Beispiel kriminelle Handlungen 
von Mitarbeitern oder Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Kartellrecht, 

Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäftsabwicklung, Nichteinhaltung von 

Meldehten sowie Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern. 
Das Management der operationellen Risiken erfolgt über unser Internes Kontrollsystem, 

ergänzt durch Ergebnisse, die aus Szenarioanalysen gewonnen werden. Darüber hinaus
 rt unser Security & Continuity Risk Management (SCRM) Framework Rahmen
-
vorgaben für ein gruppenweit einheitliches Vorgehen, insbesondere bei der Erkennung, 
Bewertung und Steuerung von Sicherheitsrisiken für Menschen, Informa
 tionen und 
Sachwerte. Unser Ziel ist es, den Schutz unserer Arbeitnehmer, die Vertraulichkeit, 
Integrität und Verfügbarkeit von Informationen sowie den störungsfreien Betrieb unse
-rer Geschäftstätigkeit sicherzustellen. Wir verfügen daher auch über ein ganzheitliches
 Business-Continuity-Management-System. Es ist Bestandteil der Geschäftsstrategie 

und umfasst unter anderem Notfall- und Wiederanlaufpläne zur Fortführung der 
Geschäftsprozesse und des EDV-Betriebs. Dieses System ist an allen Unternehmens
-standorten eingeführt und wird regelmäßig getestet. 
Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko steuern wir über unsere ganzheitliche Risikostrategie. Dabei legt 
der Vorstand Toleranzen fest, aus denen Mindest-Liquiditätsanforderungen für den 

Geschäftsbetrieb abgeleitet werden. Diese Risikotoleranzen werden jährlich überprüft, 
die Einhaltung der Mindestanforderungen wird fortlaufend überwacht.
Das Liquiditätsrisiko-Management berücksichtigt unter anderem
 Šbekannte und erwartete Auszahlungsverhtungen durch eine regelmäßige, 
detaillierte Liquiditätsplanung auf Ebene der Einzelunternehmen und ein zentrales 

Casw-Reporting,
 Škurzfristige Nachschussverhtungen und Besicherhten aus Derivate
-positionen,
 Šunerwartet hohe Belastungen, etwa infolge von Kumulschäden, die weit über das 
normale Maß der Schadenerwartung hinausgehen.
 Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist es sicherzustellen, dass wir unseren 
Zahlungsverhtungen jederzeit nachkommen können. Die Verfügbarkeit von liqui
-den Mitteln im Konzern optimieren wir ferner mithilfe interner Finanzierungen. Durch 
strenge Verfügbarkeitsanforderungen, die auch die aufsichtsrechtlichen Regelungen 

berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede Einheit ihre Zahlungsverhtungen 

erfüllen kann.
Informationen zu unserem IKS 
n Sie auf 
Seite 120 f. 

125
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Strategisches Risiko
Wren strategisches Risiko als Risiko, das von falschen Geschäftsentscheidun
-
gen, schlechter Umsetzung von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungsfähig
-keit an Veränderungen in der Unternehmensumwelt ausgeht. Strategische Risiken 
existieren in Bezug auf die vorhandenen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns 
und seiner Geschäftsfelder. Das strategische Risiko steuern wir, indem wir wesentliche 
strategische Themen und Entscheidungen im Strategieausschuss diskutieren und ihre 

Implementierung regelmäßig nachhalten. Dem Strategieausschuss gehören die Mit
-glieder des Konzernausschusses, die Chief Executivers (CEOs) der Geschäfts
-felder und der Leiter der Einheit Group Development an. IRM ist zusätzlich in die ope
-rative Geschäftsplanung ebenso wie in die Prozesse bei Unternehmenskäufen und 
-zusammenschlüssen eingebunden.
Reputationsrisiko
Wren das Reputationsrisiko als Schaden, der eintreten kann, wenn sich das 
Ansehen des Unternehmens in deentlichkeit, zum Beispiel bei Kunden, Aktionären 
oder anderen Beteiligten, verschlechtert.
Die Maßnahmen zur Überwachung und Eindämmung des Reputationsrisikos reichen 
von der allgemeinen Erfassung der Risiken im Rahmen des IKS bis hin zur Einrichtung 
eines Hinweisgebersystems. 
Die Beurteilung konkreter Reputationsfragen bei einzelnen Geschäftsvorfällen wird in 
den Geschäftsfeldern entweder in deren Reputational Risk Committee oder im Rahmen 
eines vergleichbaren Prozesses vorgenommen, bei dem die Einschätzung von Experten 
eingeholt wird. Im Zweifelsfall ist bei allen Fragen zur Einschätzung von Reputations
-risiken der Compliancer der jeweiligen rechtlichen Einheit der Ansprechpartner.
Daneben gibt es das Group Compliance Committee, das sich mit Compliance-Risiken 
sowie mit Reputationsfragen und -risiken auf Gruppenebene befasst, um auf eine 

gruppeneinheitliche Behandlung dieser Risiken hinzuwirken. Es konzen
 triert sich vor 
allem auf konkrete Reputationsrisiken bei Anfragen aus den Geschäftseinheiten. 
 Weiterhin haben wir das Group Corporate Responsibility Committee eta
 bliert, das sich 
mit der Wahrnehmung und allgemeinen Analyse sensibler Themen befasst und mit 
unserer Positionierung dazu. Auf Basis dieser Einschätzungen tren die Konzernein
-
heiten strategische Entscheidungen.

Konzernlagebericht
Risikobericht
126Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Ökonomisches Risikokapital
 Übersicht Risikolage
 Im Risikomanagement schätzen wir unsere Risikolage anhand qualitativer und quanti
-tativer Faktoren ein. Die Risikolage war während des gesamten Berichtszeitraums 

tragfähig und kontrolliert. Unsere bewährten modernen Risikomanagement-Prozesse, 
verbunden mit unserer soliden Kapitalausstattung, gewährleisten die Leistungs- und 
Überlebensfähigkeit des Unternehmens im Sinne unserer Kunden und Aktionäre. 
Neben den versicherungstechnischen und Kapitalmarktrisiken, die zu unserem Geschäfts
-modell gehören, gibt es eine Vielzahl von weiteren Risiken, denen Munich
 Re Œ wie 

andere Unternehmen auch Œ unweigerlich ausgesetzt ist. Ihr Auftreten ist zufällig und 

ihre Eintrittswahrscheinlichkeit und Auswirkungen sind zumeist schlecht einzuschät
-zen. Wir beobachten daher unser Unternehmen und sein Umfeld sehr genau, um auch 
diese Risiken rechtzeitig zu erkennen und geeignete Maßnahmen zur Schadenabwehr 
tren zu können.
Internes Risikomodell
Wir steuern unser Geschäft auf der Grundlage der konsolidierten Gruppensicht. Dazu 
verfügen wir über ein internes Risikomodell, das den erforderlichen Kapitalbedarf 

ermittelt, um die Verhtungen der Gruppe auch nach extremen Schadenereignissen 
erfüllen zu können.
Unser Risikomodell gibt die Gewinn- und Verlustverteilung der verfügbaren Eigen
 mittel 
über einen Einjahreshorizont an. Es fußt auf gesondert modellierten Verteilungen für 
die Risikokategorien Schaden/Unfall, Leben/Gesundheit, Markt, Kredit sowie operati
-
onelle Risiken.
In der Rückversicherung und bei ERGO wird jede Risikokategorie ausgewiesen. Im 
Geschäftsfeld Munich Health werden die Risikokategorien Leben/Gesundheit sowie 

operationelle Risiken gezeigt, nicht jedoch das Markt- und Kreditrisiko. Diese Risiken 
weisen wir entsprechend unserer internen Risikosteuerung in der Rückversicherung aus.
Eine zentrale Größe, die im Rahmen des internen Modells berechnet wird, ist das öko
-nomische Risikokapital (Economic Risk Capital, ERC). Unter dem ökonomischen 

Risiko
 kapital von Munich
 Re verstehen wir den Betrag an verfügbaren Eigenmitteln, 
den Munich
 Re benötigt, um mit einer vorgegebenen Risikotoleranz unerwartete Ver
-luste des Folgejahres ausgleichen zu können. Um das ökonomische Risikokapital von 

Munich
 Re zu bestimmen, verwenden wir die ökonomische Gewinn- und Verlustver
-teilung über alle Geschäftsfelder. Das ökonomische Risikokapital entspricht dem 

1,75-Fachen des Value-at-Risk dieser Verteilung über einen einjährigen Zeithorizont 
 
zu einem Sicherheitsniveau von 99,5˜%. Der Value-at-Risk zum Sicherheitsniveau von 

99,5˜% gibt den ökonomischen Verlust von Munich
 Re an, der bei gleichbleibenden 
Exponierungen statistisch in höchstens einem von 200 Jahren überschritten wird. Er 
beschreibt die zukünftige Risikotoleranz unter Solvency II. Indem unsere Gruppe für 

sich den 1,75-fachen Kapitalbedarf gegenüber dieser Risikotoleranz errechnet, folgt sie 
einem konservativen Ansatz. Damit bietet sie ihren Kunden ein hohes Sicherheitsniveau.
Für die Kalibrierung unseres internen Risikomodells verwenden wir im Wesentlichen 

historische Daten, teilweise ergänzt um Expertenschätzungen. Um unserem Zeit
-horizont von einem Jahr zu entsprechen und um eine stabile und angemessene Ein
-schätzung unserer Risikoparameter zu erreichen, bilden unsere historischen Daten 
einen langen Zeitraum ab. Ebenfalls zeigen wir Diversationsekte, die durch 
unsere breite Aufstellung über die verschiedenen Risikokategorien (Versicherungs
-technik, Markt, Kredit und operationelle Risiken) und durch die Kombination von Erst- 

und Rückver
 sicherungsgeschäft erzielt werden. Dabei berücksichtigen wir über (Tail-)
Abhängigkeiten, dass die verschiedenen Risiken nicht unabhängig voneinander sind. 
Daraus ergibt sich im Vergleich zur Annahme der Unabhängigkeit ein geringerer 
 Diversationsekt.
Ökonomisches Risikokapital 
 als zentrale Größe

127Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Ökonomische Verluste können sich unterschiedlich auf die einzelnen rechtlichen 
 Einheiten von Munich
 Re verteilen. Die Möglichkeiten einer Einheit, eine andere im 
 Schadenferstützen, sind teilweise rechtlich eingeschränkt. Bei 
 der Bestimmung des Kapitalbedarfs von Munich
 Re werden daher rechtliche und 
 regu
 latorische Beschränkungen der Kapitalfungibilität berücksichtigt.
 Die Tabelle zeigt das ökonomische Risikokapital von Munich
 Re und ihrer Risikokatego
-rien zum 31. Dezember 2014. 
Im Vergleich zum Vorjahr steigt das ökonomische Risiko
-kapital um 3,2 Milliarden •. Folgeekte tragen dazu bei:
 ŠDie Hauptursache für den Anstieg des ökonomischen Risikokapitals in der Kategorie 
Schaden/Unfall um 1,0 Milliarden • sind Währungskursekte, die sich sowohl auf 

das Basisschadenrisiko als auch auf das Groß- und Kumulschadenrisiko auswirken. 

Durch die Abwertung des Euro im Vergleich zu den meisten Hauptwährungen 

kommt es hier zu einer Erhöhung des in Euro ausgewiesenen Risikokapitals.
 ŠDer Anstieg des ökonomischen Risikokapitals in der Kategorie Leben/Gesundheit 

um 3,2 Milliarden • resultiert hauptsächlich aus Währungsekten wie in der Kate
-gorie Schaden/Unfall sowie dem global gesunkenen Zinsniveau. Letzteres bedingt 

vor allem in der deutschen Lebenserstversicherung einen deutlichen Anstieg des 

ökonomischen Risikokapitals, insbesondere aufgrund der höheren Werthaltigkeit 
von Optionen und Garantien. 
 ŠDas ökonomische Risikokapital für Marktrisiken erhöht sich um 0,9 Milliarden •. Der 
Anstieg resultiert im Geschäftsfeld Rückversicherung aus global gesunkenen Zins
-niveaus sowie der Abwertung des Euro. Im Geschäftsfeld ERGO reduziert sich das 
Risikokapital. Dort führt das gesunkene Zinsniveau zu einer Verbesserung der Diver
-sation zwischen Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft.
5030 A+B
Ökonomisches Risikokapital (ER
C)    
    Rückversicherung
  
ERGO
  
Munich Health
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
Schaden/Unfall
     Œ ŒLeben/Gesundheit
      Markt     Œ ŒKredit
     Œ ŒOperationelle 
Risiken
      Summe      Diversationsekt
     Œ Gesamt              Segment-Diveration
  
Gruppe
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  
Veränderung
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Schaden/Unfall
      Leben/Gesundheit
      Markt      Kredit
      Operationelle 
Risiken
      Summe      Diversationsekt
 Œ Œ    Gesamt      
Konzernlagebericht
Risikobericht
128
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 ŠDas ökonomische Risikokapital für Kreditrisiken erhöht sich um 0,4 Milliarden •, 
was insbesondere auf die gefallenen Zinsen im Euroraum und die damit verbunde
-nen Anstiege der Marktwerte bzw. Durationen zurückzuführen ist. Im Geschäftsfeld 
Rückversicherung wird dieser Anstieg durch die Abwertung des Euro gegenüber 
den Hauptwährungen verstärkt. Im Geschäftsfeld ERGO wirkt diesem eine verfeinerte 
Abbildung der risikoreduzierenden Wirkung der Überschussbeteiligung entgegen.
 ŠDer Anstieg des ökonomischen Risikokapitals für operationelle Risiken um 0,3 Milli
-
arden • beruht auf der neu eingeführten Berücksichtigung von Abhängigkeiten 
 zwischen den der Modellierung zugrunde liegenden Szenarien.
 ŠDer Diversationsekt zwischen den Risikokategorien Schaden/Unfall, Leben/
Gesundheit, Markt, Kredit und operationelles Risiko ist um 2,6 Milliarden • gestie
-gen und beträgt 32,6˜%. Hauptgründe hierfür sind sowohl die um 5,8 Milliarden • 

auf 39,9 Milliarden • gestiegene Summe des ökonomischen Risikokapitalbedarfs 

der einzelnen Risiko
 kategorien, die in der Folge den absoluten Wert der Diversa
-tion steigen lässt, als auch ein verbesserter relativer Diversationsekt zwischen 

den Risikokategorien, bedingt durch eine Annäherung ihrer Größenverhältnisse.
Schaden/Unfall

Schäden, deren Aufwand in einem Geschäftsfeld 10 Millionen • übersteigt, werden als 
Großschäden bezeichnet. Kumulschäden sind Schäden, die mehr als ein Risiko (auch 
mehrere Sparten) betren. Alle anderen Schäden bezeichnen wir als Basisschäden. 

Für Basisschäden ermitteln wir das Risiko einer Nachreservierung für Bestandsrisiken 

innerhalb eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko einer Untertrung (Bei
-tragsrisiko). Dazu nutzen wir explizite analytische Methoden (im Geschäftsfeld Rück
-versicherung) und simulationsbasierte Ansätze (im Geschäftsfeld ERGO), 
die jeweils 
auf Standard-Reservierungsverfahren aufsetzen, aber den Einjahreshorizont 
berück
-sichtigen. Der Kalibrierung dieses Ansatzes liegen unsere eigenen historischen Schaden- 
und Schadenabwicklungsdaten zugrunde. Die Ermittlung von Reserve- und Beitrags
-risikeigneten homogenen Segmenten unseres Schaden/Unfall-Portfolios 
statt. Zur Aggregation des Risikos auf Gesamtportfolio-Ebene verwenden wir Korrela
-tionen, in deren Schätzung eigene historische Schadenerfahrt.
Wir steuern aktiv unsere Risikoexponierung. Dazu gehört, dass wir unsere Exponierung 
begrenzen, indem wir beispielsweise Naturkatastrophenrisiken limitieren und 
 budgetieren. Dafür entwickeln unsere Experten Szenarien für mögliche Naturereignisse,
 die naturwissenschaftliche Faktoren, Eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle 
 Schadenhöhe berücksichtigen. Ausgehend von diesen Modellen werden die Auswir
-kungen verschiedener Ereignisse auf unser Portfolio ermittelt und in Form eines sto
-chastischen Modells mathematisch erfasst. Diese Modelle dienen als Grundlage der 
ERC-Berechnung für die Kategorie Groß- und Kumulschäden, die neben Naturgefahren
-szenarien auch mögliche von Menschen verursachte Schäden enthält, sowie der Limi
-tierung und Budgetierung von Kumulschäden. Die Kumulrisiko-Szenarien werden in 
unserem internen Risikomodell als unabhängige Ereignisse betrachtet.
Im Rahmen der vierteljährlichen ERC-Berechnungen werden die aktuellen 
Exponie
-rungen pro Szenario verwendet. Diese Daten nutzen wir, um die stochastischen Modelle
 der Naturgefahren anzupassen. Dabei wird die aktuelle Limitauslastung durch einen 
Bottom-up-Prozess bestimmt. Da ihr Portfolio stabiler ist, wird die Exponierung von 
ERGO nur einmal 
 jährlich aktualisiert.
Das versicherungstechnische Risikokapital für Schaden/Unfall setzt sich folgender
-maßen zusammen:

129Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Im Vergleich zum Vorjahr führen bei den Basisschäden die Abwertung des Euro gegen
-über den meisten Hauptwährungen sowie das gesunkene Zinsniveau zu einem erhöhten 
Bedarf an ökonomischem Risikokapital.
Das ökonomische Risikokapital für Groß- und Kumulschäden ist ebenfalls gestiegen. 
Dies ist in erster Linie auf die Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro zurück
-zuführen
, was zu einem Anstieg des Risikos in Euro bei einigen großen Naturgefahren
-szenarien führt. Zudem wurden die externen Schutzdeckungen leicht verringert. Die 
größte Naturgefahrenexponierung besteht für Munich
 Re wie im Jahr 2013 mit 3,4 Mil
-liarden • (Value-at-Risk zur Wiederkehrperiode von 200 Jahren) im Selbstbehalt der
-zeit im Szenario —Atlantic Hurricaneﬁ. Das zweitgrößte Szenario ist mit 2,3 Milliarden • 

im Selbstbehalt das Szenario —Sturm Europaﬁ, gefolgt von dem Szenario —Erdbeben 

Los Angelesﬁ mit 1,9 Milliarden • im Selbstbehalt.
Die Gren zeigen, wie wir unsere Exponierung gegenüber den Spitzenszenarien bei 
einer Wiederkehrperiode von 200 Jahren einschätzen:
 5035 A+B
Atlantic Hurricane
aggregierter VaR ˙Wiederkehrperiode Jahreˆ
Mrd˚˝˘˝˙vor Steuernˆelbstbehalt


Erdbeben 
Los Angeles
aggregierter VaR ˙Wiederkehrperiode Jahreˆ
Mrd˚˝˘˝˙vor Steuernˆelbstbehalt


Sturm Europa
aggregierter VaR ˙Wiederkehrperiode Jahreˆ
Mrd˚˝˘˝˙vor Steuernˆelbstbehalt
ˇ

Ökonomisches Risikokapital (ER
C) Schaden/Unfall
    
    Rückversicherung
  
ERGO
  
Segment-Diveration
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
Basisschäden
      Groß- 
und Kumulschäden
      Summe      Diversationsekt
     Œ ŒGesamt            Gruppe
  
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Basisschäden
    Groß- 
und Kumulschäden
    Summe    Diversationsekt
    Gesamt    
Konzernlagebericht
Risikobericht
130Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Als weltweit handelnder Risikoträger können wir die Einzelrisiken breit mischen und 
streuen. So verringern wir die Volatilität der Summe aller versicherungstechnischen 

Zahlungen erheblich und steigern die Wertschöpfung aller Geschäftsbereiche deutlich.
Leben/Gesundheit
Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft berücksichtigt die Risikomodellierung 
sowohl kurz- als auch langfristige Entwicklungen bei den Risikotreibern, die den Wert 

des Geschäfts been.
Als kurzfristig wirksame gegenlntwicklungen modellieren wir neben dem 
 einfachen Zufallsrisiko höherer Schadenbelastungen im Einzeljahr vor allem die Über
-schäden, die sich durch seltene, aber kostenintensive Ereignisse wie Pandemien 
 ergeben könnten.
Speziell die Produkte der Lebensversicherung sowie ein Großteil unseres Krankenerst
-versicherungsgeschäfts zeichnen sich durch ihre Langfristigkeit und den über die 
Gesamtlaufzeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis aus. Dabei können langfristig 
wirksame gegenlntwicklungen von Risikotreibern, etwa Änderungen der 

 pro
 
gnostizierten Sterblichkeits- und Invalidisierungstrends, den Wert des versicherten 
Portfolios senken (Trendrisiken). Die Risikomodellierung unterlegt die einzelnen 
Annahmeänderungen mit Wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit eine vollständige 
Gewinn- und Verlustverteilung. Diese Wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere
 anhand von historischen Daten, die wir aus den zugrunde liegenden Portfolios gewinnen. 
Zusätzlich ziehen wir für die Modellierung des Sterblichkeitsrisikos auch allgemeine 
Sterblichkeitsraten der Bevölkerung heran.
Um das vielfältige Geschäft angemessen parametrisieren zu können, werden in der 
Modellierung Portfolios mit einer homogenen Risikostruktur zusammengefasst. 

Anschließend werden die einzelnen Gewinn- und Verlustverteilungen unter Berück
-sichtigung der Abhängigkeitsstruktur zu einer Gesamtverteilung aggregiert. Dabei 

legen wir insbesondere Wert darauf, dass wir deekt hoher Schäden, die gleich
-
zeitig verschiedene Teile des Portfolios tren, beispielsweise bei einer Pandemie, 
nicht unterschätzen.
Marktrisiken
Marktrisiken werden durch eine szenariobasierte Simulationsrechnung bestimmt. 
 Die Kalibrierung der Szenarien, welche die möglichen zukünftigen Werte dieser 
Finanz instrumente und deren Abhängigkeiten beschreiben, beruhen auf historischen 
wöchent
 lichen Kapitalmarktdaten, wobei die Daten bis 1999 zurückreichen.

131
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Aktienrisiko
Der Marktwert unserer Aktien einschließlich der Beteiligungen beläuft sich am 
31.
 Dezember 2014 auf 12,4 (10,1) Milliarden •. Zu diesem Zeitpunkt beträgt die Aktien
-quote auf Marktwertbasis vor Berücksichtigung von Derivaten 5,2 (4,8)˜%, nach Berück
-sichtigung von Derivaten 4,3 (4,6)˜%. Hauptgrund für das im Vergleich zum Vorjahr 

niedrigere Risikokapital für Aktien ist der Ausbau an absichernden Aktienoptionen.
Zinsrisiken
Infolge des deutlich gesunkenen Zinsniveaus steigen die Marktwerte der Zinsträger 

von Munich
 Re sowie die Sensitivität gegenüber Zinsänderungen im Vergleich zum 

Vorjahr an.
Im Geschäftsfeld Rückversicherung beträgt der Marktwert der zinssensitiven Kapital
-anlagen zum 31. Dezember 2014 72,3 (64,0) Milliarden •. Gemessen in Einheiten der 
morten Duration beträgt die Zinssensitivität dieser Kapital
 anlagen 5,6 (4,4), wäh
-rend die morte Duration der Passivseite 4,6 (3,1) ausmacht. Die Veränderung der 
frei verfügbaren Eigenmittel bei einem Zinsrückgang um einen Basispunkt beträgt ca. 

0,4 (4,1) Millionen •.
Der Marktwert der zinssensitiven Kapitalanlagen beträgt im Geschäftsfeld ERGO zum 
31. Dezember 2014 135,2 (120,4) Milliarden •. Die zinssensitiven Kapitalanlagen weisen
 eine morte Duration von 8,3 (7,4) und die Verhtungen von 9,2 (8,1) auf. Insge
-samt ist aufgrund der gezeichneten langfristigen Optionen und Garantien des Lebens
-versicherungsgeschäfts nach wie vor eine Exponierung gegenüber fallenden Zinsen vor
-handen. Die Veränderung der frei verfügbaren Eigenmittel bei einem Rückgang des 
Zinsniveaus um einen Basispunkt beträgt ca. Œ16,8 (Œ10,3) Millionen •.
Der Anstieg des allgemeinen Zinsrisikos im Geschäftsfeld Rückversicherung ist auf 
eine gestiegene Sensitivität gegenüber Veränderungen der Zinsstrukturkurve, verursacht 
durch das gesunkene Zinsniveau sowie die Abwertung des Euro, zurückzuführen. Im 
Geschäftsfeld ERGO wird der zinsinduzierte Risikoanstieg durch eine verbesserte 
Diversation zwischen Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft überkompensiert, 
wodurch dort das allgemeine Zinsrisiko abnimmt. 
5040 A+B
Ökonomisches Risikokapital (ER
C) Markt    
    Rückversicherung
  
ERGO
  
Segment-Diveration
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
Aktienrisiko
      ŒAllgemeines 
Zinsrisiko
      Spches 
Zinsrisiko
      Immobilienrisiko
      Währungsrisiko
     Œ Summe      Diversationsekt
     Œ ŒGesamt            Gruppe
  
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Aktienrisiko
    Allgemeines 
Zinsrisiko
    Spches 
Zinsrisiko
    Immobilienrisiko
    Währungsrisiko
    Summe    Diversationsekt
    Gesamt    
Konzernlagebericht
Risikobericht
132
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Für den Anstieg des spchen Zinsrisikos in der Gruppe sind neben dem gesunkenen 
Zinsniveau der Ausbau der Spread-Exponierung sowie eine Verfeinerung der Spread-
Modellierung verantwortlich.
Währungsrisiko
Unsere versicherungstechnischen Verhtungen werden im Wesentlichen wäh
-
rungskongruent bedeckt. Das Währungsrisiko hat sich gegenüber dem Vorjahr unter 

anderem aufgrund der Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro erhöht.
Kreditrisiken
Kreditrisiken ermittelt Munich
 Re mit einem Portfoliomodell, das sowohl Marktwert
-änderungen aufgrund von Bonitätsänderungen als auch Ausfälle von Schuldnern 

berücksichtigt. Kalibriert wird das Modell dabei über einen Kreditzyklus. Das Kredit
-risiko aus Kapitalanlagen (inklusive Depotforderungen und CDS) und den Anteilen 
 der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen wird dabei auf 
Basis einzelner Schuldner berechnet. Für die zugehörigen Migrationswahrscheinlich
-
keiten und Ausfallwahrscheinlichkeiten verwenden wir historische Kapitalmarktdaten. 

 Korrelationsekte zwischen einzelnen Schuldnern werden unter Berücksich
 tigung 
der jeweiligen Zugehörigkeit zu Branchen und Ländern abgeleitet. Den 
Branchen- und 
Länderkorrelationen liegen die Abhängigkeiten der jeweilig zugehörigen
 Aktienindizes 
zugrunde. Die Kalibrierung des Kreditrisikos aus Forderungen erfolgt auf Basis unserer 
unternehmenseigenen historischen Schadenerfahrung. Im Lebens- und Krankenerst
-versicherungsgeschäft berücksichtigen wir darüber hinaus den Anteil der risikoredu
-zierenden Wirkung am Kreditrisiko, der durch die Versicherungsnehmer
 beteiligung an 
den Überschüssen entsteht.
Der Marktwert der festverzinslichen Wertpapiere und Darlehen beträgt zum 
31.
 Dezember 2014 199,7 (176,6) Milliarden • und entspricht 84,7 (83,9)˜% des Markt
-werts der Kapitalanlagen von Munich
 Re. Diese Wertpapiere machen damit den 

 größten Teil unserer Bestände aus.
In unserem internen Risikomodell berechnen und allokieren wir auch Risikokapital für 
sehr gut geratete Staatsanleihen.
Zum 31. Dezember 2014 sind unsere in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen 
gegenüber Rückversicherern folgenden Ratingklassen zugeordnet:
 Die Verschiebungen beruhen hauptsächlich auf der Veränderung des Ratings weniger 
Rückversicherer.
Operationelle Risiken
Um die operationellen Risiken zu quantren, verwenden wir Szenarioanalysen. Diese
 werden jährlich mit erfahrenen Mitarbeitern der Geschäftsfelder und der relevanten 
Gesellschaften erstellt bzw. aktualisiert. Die Ergebnissn in die Modellierung des 
ökonomischen Risikokapitals für operationelle Risiken ein. Zur Validierung dieser 
Ergebnisse werden verschiedene Instrumente herangezogen, beispielsweise Ergebnisse
 des IKS oder interne und externe Schadendaten. 
Angaben zu Ratings dieser Wert
-papiern Sie im Konzern
-anhang auf Seit.
5045
In Rückdeckung gegebene versicherungstechnische Rückstellungen nach Rating
  
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
AAA  AA  A  BBB und niedriger
  Kein Rating verfügbar
  
133Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Verfügbare Eigenmittel
Dem ökonomischen Risikokapital als Anforderung an den Kapitalbedarf stellen wir die 
verfügbaren Eigenmittel gegenüber. Diese verfügbaren Eigenmittel werden auf Grund
-
lage einer ökonomischen Bewertung abgeleitet. Dabei werden die Kapitalanlagen im 
Wesentlichen über beobachtbare Marktpreise bzw. ableitbare Parameter bewertet. Die 
Bewertung der versicherungstechnischen Verhtungen beruht auf der Verwendung 

einer Zinsstrukturkurve, mit der die zukünftigen Zahlungsströme bestimmt bzw. abge
-zinst werden. Die verfügbaren Eigenmittel ergeben sich als Summe des sogenannten 
ökonomischen Eigenkapitals und des verfügbaren Hybridkapitals. Das ökonomische 
Eigenkapital basiert im Wesentlichen auf dem IFRS-Eigenkapital. Dieses wird jedoch 
um verschiedene ökonomisch angemessene Bereinigungen angepasst.
Die nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne und Verluste enthalten ökonomische An
 -
passungen für Positionen in Schaden/Unfall und bei Munich Health, die nicht zum Markt
-wert bewertet werden. Diese betren insbesondere Grundstücke und Bauten sowie 
 Darlehen. Bei der Bewertung in Schaden/Unfall sowie Leben/Gesundheit nehmen wir 
unterschiedliche Adjustierungen vor. Dabei verwenden wir für die Abzinsung bzw. Projek
-tion von Zahlungsströmen jeweils die reine Swapkurve. Diese enthält weder die unter 

 Solvency II mögliche bzw. geforderte Kreditrisiko- noch die Volatilitäts- bzw. Matching-
Anpassung. 
Darüber hinaus ist auch die Extrapolation der Zinsstrukturkurve hin zum 
langfristigen Zielzins (Ultimate Forward Rate, UFR) nicht berücksichtigt.
 Insgesamt 
gehen wir davon aus, dass die unter Solvency II geforderten Anpassungen gegenüber 
der derzeit verwendeten Kurve die verfügbaren Eigenmittel ansteigen lassen
.In Schaden/Unfall bzw. Munich Health projizieren wir die künftigen Schadenzahlungen 
mit aktuariellen Methoden. Dabei zinsen wir geschätzte Zahlungsströme ab und fügen 

eine nach streng 
ökonomischen Grundsätzen hergeleitete Risikomarge hinzu.
Für unser Geschäft in Leben/Gesundheit, für das wir einen marktkonsistenten Embedded 
Value (MCEV) ausweisen, betrachten wir diesen als werthaltiges, zur Abfederung von 

Risiken bereitstehendes Kapital und adjustieren somit um den Teil, der nicht schon im 
IFRS-Eigenkapital enthalten ist. Auch der MCEV enthält bereits eine nach ökonomi
-schen Grundsätzen hergeleitete Risikomarge. Zu deren Bestimmung berechnen wir für 
die nicht hedgebaren Risiken ein Risikokapital auf Basis unseres internen ökonomischen
 Risikokapitalmodells. 
Demgegenüber sind aktivierte Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte Teil des IFRS-Eigenkapitals der Gruppe. Da ihre Werthaltigkeit in 

 Krisensituationen beeinträchtigt sein könnte, ziehen wir sie bei der Bestimmung des 
ökonomischen Eigenkapitals ab. Gleichermaßen verfahren wir mit aktiven latenten 

Steuern auf Verlustvorträge nach IFRS, sofern sie nicht durch einen Überhang an 
 passiven latenten 
 Steuern bei der jeweiligen Gesellschaft bzw. der US-Steuergruppe 
gedeckt sind.
 Eine ausführliche Darstellung des 
MCEn Sie unter 
 www.munichre.com/
 embeddedvalue-de
5050
Verfügbare Eigenmittel
   Mrd˚˝˘
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
IFRS-Eigenkapital
   Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste 
   Bewertungsanpassungen Schaden/Unfall und Leben/Gesundheit
   Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
   Steuern und Sonstiges
   Ökonomisches Eigenkapital 
   Hybridkapital
   Verfügbare Eigenmittel
˝    1  
Die Veränderung der Bewertungsanpassungen ist im Wesentlichen auf rücklV-Werte in der Lebens- und 
 Krankenversicherung 
infolge der gefallenen Zinsen zurückzuführen.
2  
Die in den verfügbaren Eigenmitteln enthaltenen Kapitalmaßnahmen belaufen sich auf 2,6 Milliarden • (betren im Wesentlichen die 
Dividendenausschüttung und Aktienrückkäufe).

Konzernlagebericht
Risikobericht
134
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Das Hybridkapital setzt sich zusammen aus nachrangigen Verbindlichkeiten und den 
Bestrungsmitteln deutscher Lebenserstversicherungsgesellschaften. 
Hierbei handelt es sich um die freien Mittel zur Finanzierung des künftigen Neugeschäfts 
durch den Bestand, die weder dem Aktionär noch den Versicherungsnehmern zuge
-ordnet werden.
Der ökonomische Kapiter zeigt, um welchen Betrag die verfügbaren Eigenmittel 
das ökonomische Risikokapital übersteigen. Der ökonomische Solvabilitätskont 
ergibt sich als Quotient der verfügbaren Eigenmittel (abzüglich angekündigter, aber 
noch nicht vollzogener Kapitalmaßnahmen, zum Beispiel der Dividendenausschüttung 

für das jeweils abgelaufene Geschäftsjahr) und des ökonomischen Risikokapitals. Im 

Zeitverlauf stellt sich die Situation so dar:
Der ökonomische Solvabilitätskont von 138 (153)˜% ist gegenüber dem Vorjahr 
um 15 Prozentpunkte gefallen, bringt aber weiterhin die Kapitalstärke von Munich
 Re 
zum Ausdruck. Das ökonomische Risikokapital von Munich
 Re, das zum obigen 

Solvabilitäts
 konten führt, entspricht dem 1,75-Fachen des Kapitals, das unter 
Solvency II auf Basis des internen Risikomodells voraussichtlich notwendig ist. Ein 
 Verzicht auf den Sicherheitsaufschlag von 75˜% auf den Value-at-Risk zu einem Sicher
-heitsniveau von 99,5˜% Œ und die damit einhergehende Übereinstimmung mit dem 
 Solvency-II-Standard Œ würde zu einem ökonomischen Solvabilitätskonten von 
242 (267)˜% führen. 
Um den RoRaC zu berechnen, ist ferner das —zusätzlich vorhandene ökonomische 
Eigenkapitalﬁ relevant: Eerenz des ökonomischen Eigenkapitals und des 
ökonomischen Risikokapitals und betrug am 31. Dezember 2014 6,0 (8,7) Milliarden •. 
Ausgewählte Risikokomplexe
Übergreifende Kumulrisiken
Globale oder regionale Wirtschafts- und Finanzkrisen
Munich
 Re ist stark im Euroraum investiert. Dabei legen wir Wert auf eine entsprechend
 breite Diversation der Kapitalanlagen als Gegenposition zu unseren versicherungs
-technischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten in Euro. Vor allem in der Lebens- 
und  Krankenerstversicherung nutzen wir Staatsanleihen zur währungs- und laufzeitkon
-gruenten Anlage entsprechend unseren versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. 
Das Wachstum in der Eurozone konnte sich 2014 stabilisieren. Gleichwohl war ein 

Anstieg wirtschaftlicher Unsicherheiten zu beobachten, die durch die expansive Geld
-
politik der EZB für die Zukunft weiter verschärft werden. Die Renditeauf
schläge von 
Staatsanleihen der Peripherieländer gegenüber deutschen Bundesanleihen
 haben sich 
weiter reduziert. Dies gilt jedoch nicht für griechische Staatsanleihen. Hier existieren 
weiterhin erhebliche politische Risiken mit möglichen Auswirkungen auf den Euro
 raum. 
Die fundamentale Situation der Staatn in vielen Ländern ist weiterhin ange
-5055
Über unsere regulatorische 
 Solvenzanforderung berichten 
wir auf Seite 106 f.
ion des Rn 
Sie auf Seite 40
Ökonomische 
Solvabilitätskoent-Komponenten
      ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
˙Aˆ Ökonomisches Eigenkapital
 Mrd˚˝˘
   ˙Bˆ Verfügbare Eigenmittel
 Mrd˚˝˘
   ˙Cˆ Verfügbare Eigenmittel ˙nach angekündigter Dividende und Aktienrückkaufˆ
 Mrd˚˝˘
   ˙Dˆ Ökonomisches Risikokapital
 Mrd˚˝˘
       konomischer Kapiter
 Mrd˚˝˘
   ˙Cˆ dividiert durckonomischer Solvabilitätskont
    
135
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
spannt. Die Notwendigkeit weiterer Budgetkonsolidierung trotz schwachen Wachstums 
und hoher Arbeits
 losigkeit ist insbesondere für die nationalen politischen Mandats
-träger eine schwierige Aufgabe. 
Das Niedrigzinsumfeld stellt vor allem Lebensversicherungsgesellschaften im Euro
-raum vor große Herausforderungen. Die Schwankungen an den Kapitalmärkten führen 
zu hohen Volatilitäten unserer Kapitalanlagen und 
 Verbindlichkeiten an den Bewertungs
-stichtagen. Diesen Risiken wirken wir mittels verschiedener Risiko
 management-
Maßnahmen entgegen.

Bei der Überwachung der Länderrisiken verlassen wir uns nicht nur auf die gängigen 
Ratings, sondern analysieren eigenständig die politische, wirtschaftlickalische 
Situation in den wichtigsten für die Kapitalanlage in Betracht kommenden Staaten. 
Zudem werten unsere Experten die Informationen aus, die sich aus den Börsenkurs
-
bewegungen der von den Staaten emittierten Anleihen oder Derivaten ableiten lassen. 

Auf dieser Basis sowie unter Berücksichtigung der Anlagenotwendigkeiten der 
Geschäftsfelder in den jeweiligen Währungsräumen und Ländern werden Limite oder 
konkrete Maßnahmen vorgeschlagen, über die das Group Investment Committee 

 entscheidet. Diese Limite sind konzernweit bei der Vermögensanlage sowie für die 
Ver
 sicherung von politischen Risiken bindend. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung 
durch den Konzernausschuss.
Auf der Grundlage vrten Stress-Szenarien bezüglich der weiteren Entwick
-lungen in der Euro-Staatsschuldenkrise prognostizieren unsere Experten mögliche 
Folgen für die Finanzmärkte, die Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die Barwerte 

der versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. Auf Gruppenebene dämpfen dabei 
die hohe Diversation in den Kapitalanlagen, die Struktur der Verbindlichkeiten 
sowie das aktive gruppenweite Asset-Liability-Management etwaige negativekte.
Neben der Staatsschuldenkrise im Euroraum sorgen internationale Krisen wie in der 
Ukraine weiterhin für große Unsicherheiten. Mögliche Konsequenzen tren vor allem 
unsere Kapitalanlagen. Um solchen Risiken zu begegnen und angemessene Maßnahmen 
bestmöglich in die Wege zu leiten, erfolgt eine enge Abstimmung zwischen der makro
-ökonomischen Bewertung, der Kapitalmarkteinschätzung, dem Risikomanagement 
und dem Kapitalanlageprozess.
Pandemie
Ein weiteres Beispiel für übergreifende Kumule ist der Fall einer schweren Pandemie, 

bei dessen Eintreten Munich
 Re (wie andere Unternehmen der Versicherungswirt
-schaft) Risiken aus deutlich erhöhter Sterblichkeit und Morbidität sowie Verwerfungen 

auf den Kapitalmärkten ausgesetzt wäre. Wir begegnen diesem Risiko, indem wir 

unsere gesamte Exponierung eingehend analysieren (Szenarioanalyse) und geeignete 
Maßnahmen zur Risikosteuerren.
Klimawandel
Der Klimawandel ist langfristig eines der größten Änderungsrisiken für die Versiche
-rungswirtschaft. In unserem Corporate Climate Centre entwickeln und koordinieren 
wir hierzu einen ganzheitlichen strategischen Ansatz und analysieren und bewerten 
dieses Risiko. Die Ergebnisse stehen allen Geschäftsbereichen sowie dem Corporate 
Underwriting und dem Integrated Risk Management zur Verfügung.
Wir können die bekannten Risiken unseres Bestands auf der Basis des aktuellen Stands 

der Klimaforschung angemessen beurteilen. Allerdings sind die wissenschaftlichen For
-schungsgebiete zu Klimawandelfragen vielschichtig, und das politisch-regulatorische 
Umfeld entwickelt sich dynamisch. Deshalb sind wir zur Vorsicht gezwungen, wenn wir 
neue oder sich ändernde Risiken abstecken und bewerten. Dafür verwenden wir einen 

fachübergreifenden Ansatz, der Œ je nach Risikosituation Œ das notwendige Wissen und 
die Erfahrung unserer Naturwissenschaftler, Underwriting-Experten, 
 Juristen, Ökono
men 
Neue Ergebnisse der 
 Klimaforschung setzen 
 wir zügig um
Konzernlagebericht
Risikobericht
136Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
und Aktuare nutzt und bündelt. Erforderliche Anpassungen in der Risikobewer
tung 
 aufgrund neuer Ergebnisse in der Klimaforschung oder tatsächlicher Schadenentwick
-lungen können wir wegen der meist einjährigen Vertragslaufzeit bei unseren Natur
-gefahrendeckungen zeitnah umsetzen.
Neue und komplexe Risiken
Unsere Risikofrüherkennung erfasst unter anderem Emerging Risks, also Risiken, die 
entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder naturwissenschaftlich-technische 
Rahmenbedingungen ändern oder neu ergeben, sodass sie noch nicht erfasste oder 
nicht erkannte Auswirkungen auf unser Portfolio haben können. Bei diesen Risiken ist 

die Unsicherheit in Bezug auf Schadenausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit natur
-gemäß sehr hoch. 
Trends und schwache Signale erkennen wir auf vielfältige Weise, zum Beispiel mithilfe 
einer systematischen Trendforschung, unseres Wissensmanagements oder regelmäßi
-ger strukturierter Diskussionen im —Emerging Risks Think Tankﬁ und der weltweiten 
—Emerging Risk Communityﬁ, einer Gruppe von Experten, die Emerging Risks auf mög
-liche Auswirkungen auf Munich
 Re untersucht. Dabei geht es auch um Zusammenhänge 
und Abhängigkeiten zwischen unterschiedlichen Risiken sowie um weiter
 gehende 
 
Folgen, die Œ auch indirekt Œ mit den Emerging Risks verbunden sind. Kooperationen 
mit externen Partnern ergänzen das interne Frühwarnsystem, beispielsweise die 
 Emerging-Risk-Initiative des CRO-Forums.
Ein Beispiel für Emerging Risks sind Cyberrisiken. Die zunehmende Verbreitung von 
Informationstechnologie in Gesellschaft und Wirtschaft hat gravierende Auswirkungen. 
Die rasante Entwicklung verändert unser Arbeitsleben und unser Sozialverhalten und 
scnbedingungen für Industrie, Handel, Verkehr, die Energie- und 

 Rohstversorgung. Aber auch unser Gesundheitswesen, die internationalen wirtschaft
-lichen und politischen Beziehungen sowie das Militär sind angesichts des raschen 
 IT-Fortschritts ständigen Veränderungen unterworfen. In unserem Emerging Risk 
Management beobachten wir diese Entwicklungen intensiv und erarbeiten 
 daraus 
Ansätze für das Risikomanagement, aber ebenso für die Entwicklung von neuen 

Geschäftsmöglichkeiten.
Auch Risiken, die sich aus Umweltaspekten, der gesellschaftlichen Verantwortung und 
der guten Unternehmensführung (ESG) ergeben können, werden systematisch erfasst. 

Das Group Corporate Responsibility Committee identrt und priorisiert besonders 
sensible Themen und beauftragt eine Untersuchung unter Einbindung aller relevanten 
Experten im Unternehmen. 
Unser konzernweites Koordinatoren-Netzwerk stellt den Expertise- und Erfahrungs
-austausch in allen Teilen der Gruppe sicher. Innerhalb der Versicherungsbranche 
 über die einzelnen Unternehmen hinaus erfolgt dieser Austausch über die Principles 
for Sustainable Insurance-Initiative oder die —Working Group on Sustainabilityﬁ des 

 CRO-Forums. 
Da die globalen Abhängigkeiten zunehmen und sich technologische Innovationen 
rasch verbreiten, treten immer wieder Ereignisse auf, die das klassische Risikomanage
-ment über Szenarien an seine Grenzen bringen. Sowohl das Auftreten eines Ereignis
-ses als auch die möglichen Folgewirkungen sind zunehmend schwer vorhersehbar. 
Beispiele aus der Vergangenheit sind das Erdbeben in Japan und die Überschwemmung
 in Thailand aus dem Jahr 2011. Beide Naturkatastrophen wirkten sich nicht nur verhee
-rend auf Bevölkerung, Infrastruktur und Wirtschaft in den betrenen Regionen aus, 

sondern betrafen auch die weltweiten Lieferketten. Die Naturkatastrophe führte damit 

mittelbar zu Betriebsunterbrechungen im verarbeitenden Gewerbe in weit entfernten 

Ländern. Derartige Ereignisketten werden in der Zukunft wichtiger. Mithilfe eines sys
-
tembasierten Ansatzes analysieren wir daher auch Abhängigkeiten in vielschichtigen 
Risiken und haben hierfür den Complex Accumulation Risk Explorer (CARE) entwickelt. 
Mit dieser Methode können Risiken und deren Wechselwirkung transparent gemacht 
Risiken aus ökologischen, 
 sozialen oder Governance-
 Themen werden ebenfalls 
 systematisch erfasst

137
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
und zumindest ansatzweise quantrt werden. Mit CARE können wir die Identa
-tion und Strukturierung komplexer Kumulrisiken in unserem 
 eigenen Risikomanagement 
verbessern und unsere Kunden unterstützen. Damit kommen wir auch der 
 steigenden
 Nachfrage nach der Rückversicherung derartiger Risiken entgegen.
Rechtliche, aufsichtsrechtliche, bilanzielle und steuerrechtliche 
Risiken
Rechtsrisiken
Rechtsstreitigkeiten 
Die Münchener Rück Sucursal España y Portugal hat im Dezember 2009 gegen einen 
Bußgeldbescheid der spanischen Kartellbehörde CNC in Höhe von 15,9 Millionen • 
wegen des Vorwurfs wettbewerbsbeschränkender Absprachen Rechtsmittel eingelegt, 
dem das Gericht inzwischen stattgegeben hat. Die CNC hat hiergegen wiederum frist
-gerecht Rechtsmittel eingelegt. Wir erwarten eine Entscheidung im Mai 2015.
Nach dem Scheitern des bundesstaatlichen Gesetzgebungsverfahrens zum Fairness in 
Asbestos Injury Resolution Act im Februar 2006 wurden in mehreren US-Bundesstaaten
 Gesetzesinitiativen (Tort Reform) verabschiedet, die sich aus unserer Sicht positiv auf 
die Regulierung von Asbestschäden auswirken können. Aufgrund von Enthüllungen 
überagwürdige Asbesterkrankungsdiagnosen und den daraus 
 folgenden Klagen 
befassen sich einige Untersuchungsausschüsse mit der Aufklärung der Umstände. 
Ähnlich fragwürdige Praktiken wurden bei Silikose-Klagen aufgedeckt. Diese Entwick
-lungen deuten darauf hin, dass man in der US-Rechtspraxis missbräuchlichen Haft
-htklagen zunehmend entschlossen entgegentritt. Ob und inwieweit dies die Schaden
-entwicklungen in der Versicherungswirtschaft künftig vorteilhaft be, lässt 
 
sich derzeit nicht sagen, zumal die Klägeranwaltschaft große Anstrengungen unter
-nimmt, die Initiativen der Tort Reform zurückzudrängen. Zurzeit belasten uns noch 
immer teilweise hohe Nachmeldungen für Schäden aus Asbest
 erkrankungen und ähn
-lichen Haftungskomplexen. Wir können zwar beobachten, dass die Anzahl der Asbest
-klagen insgesamt rückl, die Anzahl schwerer Mesothelioma- und anderer 
Krebsfälle blieb in den vergangenen Jahren jedoch relativ konstant.
Ehemalige Minderheitsaktionäre der ERGO Versicherungsgruppe AG versuchen, 
 in einem Spruchverfahren eine Nachbesserung ihrer Barrreichen. Das 
materielle Risiko ist begrenzt durcberechtigter Aktien (ca. 

237.000 Stück) und das obere Ende der Bandbreite, innerhalb derer man den Unter
-nehmenswert der ERGO Versicherungsgruppe AG zum Bewertungsstichtag fest
-setzen kann. 
Die Anfechtungs- und Nichtigkeitsklageverfahren gegen Beschlüsse der Hauptver
-sammlungen 2012 und 2013 der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft wurden 
nach Klageabweisungen und Zurückweisungen der klägerischen Berufungen im 

Berichtsjahr zu unseren Gunsten jeweils rechtskräftig beendet. 
Bei Gericht anhängig ist eine Reihe von Verfahren gegen verschiedene Gesellschaften 
der Ideenkapital Gruppe. Diese hat geschlossene Fonds konzipiert und insbesondere 
über Banken an private Anleger vertrieben. Zum Portfolio gehören Medien-, Immobilien-, 
Lebensversicherungs- und Scsfonds. Kläger sind Fondsanleger, die im Wesent
-lichen Prospekt- und Produktmängel geltend machen. Weitere Klagen und damit ver
-bundene Reputationsrisiken sind nicht auszuschließen.
Rechtsänderungsrisiken
Mit Urteil vom 19. Dezember 2013 hatte der Europäische Gerichtshof (EuGH) entschie
-den, dass die Ausschlussfrist des sogenannten Policenmodells (§ 5a Abs. 2 Satz 4 VVG 
a. F.) in der Lebensversicherung gegen europäisches Recht verstößt. Der Bundesge
-richtshof (BGH) hat diese Entscheidung mit Urteil vom 7. Mai 2014 umgesetzt. Danach 
können Kunden noch später als ein Jahr nach Abschluss des Versicherungsvertrags ein 
Widerspruchsrecht haben. Voraussetzung ist, dass sie über dieses Recht nicht ordnungs
-
Konzernlagebericht
Risikobericht
138
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
gemäß
 belehrt worden sind. Gleiches gilt, wenn sie die Versicherungsbedingungen 
oder eine Verbraucherinformation nicht erhalten haben. Betren sind 
Lebensversiche
-rungen, die zwischen 1995 und 2007 nach dem sogenannten Policenmodell abgeschlos
-sen
 wurden. Mit Urteil vom 17. Dezember 2014 hat der BGH seine Rechtsprechung auf 
Vertragsschlüsse nach dem sogenannten Antragsmodell erstreckt. Den Kunden steht 
damit auch noch später als einen Monat nach Zahlung der ersten Prämie ein Rück
-trittsrecht zu, wenn sie über dieses Recht nicht ordnungsgemäß belehrt worden sind. 
Betren sind Lebensversicherungen, die ab dem 29. Juli 1994 bis zum 31. Dezember 
2007 nach dem Antragsmodell bzw. dem Invitatiomodell abgeschlossen wurden. Wel
-che Rechtsfolgen sich aus den Urteilen vom 7. Mai 2014 bzw. 17. Dezember 2014 ergeben,
 hat der BGH nicht abschließend entschieden. Hier bleibt die weitere Rechtsprechung 
abzuwarten. Auf 
andere Sparten als die Lebensversicherung können die Entscheidungen 
nicht übertragen 
werden. 
Die anhaltenden Diskussionen zum deutschen Gesundheitssystem könnten zu weiteren
 Veränderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen führen. Hier ist insbesondere 
die sogenannte Bürgerversicherung zu nennen. Würden alle Personen in die Ver
 siche
-rht der gesetzlichen Krankenversicherung einbezogen, würde das Neugeschäft
 der privaten Krankenversicherer in der Vollversicherung versiegen. Wir beobachten 
dieses Risiko schon seit vielen Jahren. Für die gesetzliche Pgeversicherung gibt es 
mit der —Pgebürgerversicherungﬁ analoge Vorschläge.
Aufsichtsrechtliche Risiken
In der Europäischen Union steht die Aufsicht über Erst- und Rückversicherer aufgrund 

des Regelwerks von Solvency II vor tief greifenden Veränderungen. Dadurch steigen 
insbesondere die Anforderungen an den Kapitalbedarf. 
Nach langjährigen Verhandlungen haben sich die an der EU-Gesetz
 gebung beteiligten 
Institutionen (Europäischer Rat, Europäisches Parlament und EU-Kommission) auf 
Standards geeinigt, die zum 1. Januar 2016 in Kraft treten sollen und schon im Vorfeld 
die Aufsichtspraxis prägen. Die delegierten Rechtsakte wurden im Janu
-
siert. Die technischen Durchführungsstandards bn sich derzeit in der Phase ihrer 

entlichen Konsultation und werden sukzessive im Jahr 2015 fertiggestellt. Für 2014 

und 2015 hat die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die 

betriebliche Altersversorgung (EIOPA) eine sogenannte —Preparatory Phaseﬁ eingeführt 
und —Preparatory Guidelinesﬁ verentlicht, mit denen unter anderem bei den nationa
-len Aufsichtsbehörden eine vorgezogene Berichterstattung für ausgewählte Sachver
-halte angefordert wird. Diese EIOPA Guidelines hat die BaFin durch weitere eigene 

Verentlichungen konkretisiert. Deren Umsetzung wird zu höheren Anforderungen in 

der Berichterstattung führen. Bei einem anhaltenden Niedrigzinsumfeld stellen vor 
allem die neuen Kapitalanforderungen nach Solvency II eine besondere Herausforde
-rung für Lebenserstversicherungsunternehmen dar, auch für die der Gruppe. So ist bei 
niedrigen Zinsen auf Ebene der Versicherungsunternehmen mit deutlich erhöhten 
Kapitalanforderungen zu rechnen, während die aufsichtsrechtlich maßgeblichen Eigen
-mittel erheblich reduziert sind. Daraus kann sich schon 2015 die Notwendigkeit der 

gezielten Stützung durch gruppeninterne Transaktionen oder der Beantragung von 
gesetzlichen Übergangserleichterungen für einzelne Einheiten ergeben.
Bei der American Modern Insurance Group (American Modern) wurde festgestellt, 
dass durch von American Modern beauftragte Vermittler im Bereich Financial Institu
-tions Tarife verwendet und Beiträge von einigen Versicherungsnehmern erhoben 
 wurden, die teilweise unter, teilweise aber auch über den aufsichtsrechtlich genehmig
-ten Tarifen lagen. American Modern hat die Ratenabweichungen den zuständigen 
 Aufsichtsbehörden angezeigt und stellt derzeit in Abstimmung mit diesen einen 
 —Corrective Action Planﬁ fertig.
  
139
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Bilanzielle Risiken
Unter bilanziellem Risiko verstehen wir das Risiko einer negativen Beung unseres 
Jahresergebnisses bzw. des bilanziellen Eigenkapitals infolge von unvorhergesehenen 
Wertberichtigungen der bilanziellen Aktiva bzw. Erhöhungen der Passiva. Bilanzielle 
Risiken ergeben sich vor allem aus Veränderungen von Kapitalmarktparametern sowie 
unvorhergesehenem Anpassungsbedarf bei den Annahmen der versicherungstechni
-
schen Verhtungen, die zu Nachreservierungen führen können. Darüber hinaus 

können auch Veränderungen im allgemeinen makroökonomischen Umfeld die aus 

Aktivpositionen erzielbaren Casws been. Zu diesen Positionen sind auch 
die Geschäfts- oder Firmenwerte aus der Erstkonsolidierung von Tochterunternehmen 
zu zählen, die regelmäßigen Werthaltigkeitsprüfungen unterzogen werden. Aus den 
Veränderungen von Annahmen, die wir als Basis für unsere Berechnungen verwendeten, 
können sich Wertminderungen dieser Positionen in der Zukunft ergeben.
Steuerrisiken
Als Reaktion auf die Finanzmarkt- und Staatsschuldenkrise ist europaweit eine Tendenz
 zur Erhöhung der Unternehmensteuerbelastung erkennbar. In Deutschland werden vor 
allem die Einführung einer Finanztransaktionsteuer und die Einschränkung der Besteue
-rungsprivilegien von Investmentfonds diskutiert. Nach der bereits erfolgten Abschaf
-fung der Steuerfreiheit der Streubesitzdividenden ist eine zukünftige Besteuerung der 
Veräußerungsgewinne aus Beteiligungen im Streubesitz nicht unwahrscheinlich. Wel
-
che dieser Konzepte tatsächlich umgesetzt werden, ist derzeit noch nicht absehbar. 
Für 
uns sind jährliche steuerliche Mehrbelastungen im unteren dreistelligen Millionen-
Euro-
Bereich aus diesen diskutierten Vorhaben nicht ausgeschlossen.
Regulatorische Entwicklungen
Um die Anforderungen der Solvency-II-Richtlinie in das nationale Recht zu überführen, 
hat der Deutsche Bundestag bereits im Februar 2015 ein neues Versicherungsaufsichts
-gesetz (VAG) verabschiedet. Neben den Solvency-II-Anforderungen wird das neue 

VAG zahlreiche alte Regelungen beibehalten. Dazu gehören insbesondere Anforderun
-gen, die 2014 durch das Lebensversicherungsreformgesetz neu in das VAG hinzukamen
 und die darauf abzielen, die Leistungsfähigkeit der Lebensversicherungen in Deutsch
-land zu sichern und die Verbraucher noch besser zu schützen. Auf europäischer Ebene 
wurden 2014 insbesondere die Revision der Finanzmarktrichtlinie (MiFID2) und die 

Verordnung zu Basisinformationsblättern für Anlageprodukte (PRIPs-Verordnung) ver
-abschiedet. Die Beratungen über die Vorschläge der EU-Kommission zur Neufassung 
der Richtlinie über Versicherungsvermittlung (IMD2) dauern fort. Kontroverse Positionen
 bestehen insbesondere zur Frage der Vergütungstransparenz und zu Provisionsverboten. 
Hier versuchen vor allem die skandinavischen Länder, die Niederlande und Großbritannien,
 ihre nationalen Regulierungen EU-weit zu etablieren. Die Bundesregierung spricht sich 

demgegenüber bisher für eine Minimalharmonisierung aus, die Raum für nationale 

Vertriebsstrukturen lässt.
Auf globaler Ebene gehen die Arbeiten an zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Anforde
-rungen für systemrelevante Finanzunternehmeeiter. Dabei zielt systemische 
Relevanz nicht auf die grundsätzliche Bedeutung einer Branche für die Volkswirtschaft 
ab, sondern auf die Auswirkungen, welche die Insolvenz eines einzelnen Unternehmens 
für die globalen Finanzmärkte und die Realwirtschaft haben kann. Die Versicherungs
-wirtschaft ist der Aassung, dass vom Kerngeschäft eines Erst- oder Rückversicherers 
keine systemische Gefahr ausgeht. Vielmehr haben die Versicherer während der Finanz
-krise zu mehr Stabilität beigetragen. Gleichwohl hat das Financial Stability Board 

(FSB) eine Liste mit neun global tätigen Erstversicherungsunternehmen verentlicht, 
die es als systemrelevant einstuft Œ sogenannte G-SIIs (Globally Systemically Important
 Insurers). Eine Überprüfung, ob auch Rückversicherer potenziell system
 relevant sein 
können, wurde vom FSB wiederholt vertagt und nunmehr für 2015 angekündigt. Mög
-licherweise schließt sich an die globale Diskussion eine nationale an. 
 Darüber hinaus 
könnten bestimmte Rechtsfolgen mittelbar auch auf nicht systemrelevante Unterneh
-
men anzuwenden sein. So ist zum Beispiel davon auszugehen, dass bestimmte Teile 
Informationen zur Bilanzierung 
von Geschäfts- oder Firmen
-werten erhalten Sie im Konzern
-anhang auf Seite 182
; Ergebnisse 
der Werthaltigkeitsprüfungen 
 n Sie auf 
Seite 20. 

Konzernlagebericht
Risikobericht
140
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
eines Sanierungs- und Abwicklungsplans letztlich von allen größeren Versicherungs
-unternehmen vorzuhalten sein werden. Unter Aufsichtsexperten und von vielen Auf
-sichtsbehörden werden derartige Pläne schon heute als Teil eines guten Risikomanage
-ments angesehen.
Neben deThematik verfolgen FSB und IAIS (International Association of Insurance 
Supervisors) die Entwicklung eines Regelwerks (Common Framework, ComFrame), 

das voraussichtlich ab 2019 der internationale Standard zur Beaufsichtigung großer, 

international tätiger Versicherungsgruppen werden soll. ComFrame soll unter anderem 
die vielfältigen gruppenweiten Aktivitäten dieser Unternehmen durcnte 
Kooperation und Koordination unter den Aufsehern besser erfassen und weltweit zur 
Harmonisierung der Aufsichtsprozesse führen. Wichtiger Bestandteil von ComFrame 
wird eine neu zu entwickelnde globale Kapitalanforderung sein (Global Insurance Capital
 Standard, ICS), für die erste Überlegungen und übergeordnete Prinzipien vorliegen.
Zusammenfassung
Unsere Leitungsgremien haben im Berichtsjahr in derten Prozessen die Risiko
-toleranz für die wesentlichen Risikokategorien explizit festgelegt und anhand von 
Kennzahlen bert. Die Risikotoleranz haben wir entlang der Gruppenhierarchie fest
-gesetzt, dokumentiert und im Unternehmen kommuniziert. Die Risikoexponierungen 
wurden 2014 regelmäßig quantrt und mit der Risikotoleranz abgeglichen. Die Risiko
-situation
 von Munich
 Re halten wir daher für beherrschbar und kontrolliert.

141
Konzernlagebericht
Chancenbericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Das Geschäftsmodell von Munich
 Re kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem 
Dach. Wir sind von der Zukunftsfähigkeit der traditionellen Rückversicherung über
-zeugt. Mit den Erstversicherungsaktivitäten, die wir aus dem Geschäftsfeld Rückver
-sicherung betreiben, sowie mit unseren Geschäftsfeldern ERGO und Munich Health 
haben wir uns zusätzlich prable Wachstumschancen erschlossen. Wir übernehmen 

Risiken aus den verschiedensten Bereichen des privaten und wirtschaftlichen Lebens 

und bieten Schutz und Risikomanagement. Doch überraschende und 

unvorhergesehene Entwicklungen können niemals ganz ausgeschlossen werden. Um 
uns vor daraus entstehenden Risiken zu schützen, haben wir ein ausgefeiltes Risiko
-management etabliert, das im Risikobericht ausführlich beschrieben wird. Insgesamt 
sind wir gut gerüstet, um entstehende Chancen zum Nutzen unseres Unternehmens zu 

ergreifen.
Für Munich Re ernen sich erweiterte Geschäftsmöglichkeiten, wenn sich zentrale 
volkswirtschaftliche Rahmenbedingungen besser entwickeln als angenommen. So 
würde sich ein stärkeres Wirtschaftswachstum in den USA oder Deutschland und eine 

raschere Konjunkturerholung in der Eurozone oder in großen Schwellenländern positiv 

auf die Nachfrage nach Versicherungsschutz auswirken und in den meisten Sparten zu 

höheren Prämien führen. Zudem könnte eine solche Entwicklung zu einer Normalisie
-rung an den Anleihemärkten führen und damit zu einem allmählichen Renditeanstieg 

unter anderem bei US-amerikanischen und deutschen Staatsanleihen. Dies würde für 

unser Kapitalanlageergebnis kurzfristig Belastungen, langfristig aber Mehrerträge mit 

sich bringen und käme damit unserem langfristigen Versicherungsgeschäft zugute.
Munich
 Re hat sich durch die Unterzeichnung der Principles for Sustainable Insurance 
(PSI) verhtet, Aspekte der Umwelt, der gesellschaftlichen Verantwortung und der 
guten Unternehmensführung (ESG-Aspekte) stärker in das Kerngeschäft zu integrieren. 
Die Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte und damit ein erweiterter Blick auf mög
-liche Risiken spielen für unsere Kunden eine immer größere Rolle. Durch die Kompetenz
 von Munich
 Re in diesem Bereich 
 bieten sich Chancen, unsere Kunden noch besser zu 
unterstützen, sei es durch inno
 vative Deckungskonzepte oder Dienstleistungen rund 
um das Risikomanagement. Mittlerweile fordern bereits einige Kunden als Vorausset
-zung für die Aufnahme von Geschäftsbeziehungen von Munich
 Re nachweisbare Kon
-
zepte einer verantwortungsvollen und zukunftsorientierten Unternehmensausrichtung. 

Nur aufgrund dieser eta
 blierten Strukturen wurden verschiedene Kooperationen auf 
internationaler Basis vereinbart. 
Informationen über aktuelle 
 Entwicklungen Sie in 
unseren Pressemitteilungen auf 
unserer Internetseite unter 
 www.munichre.com/presse
Munich Re hat sich verhtet, 
Aspekte der Umwelt, der 
 gesellschaftlichen Verant
 wortung 
und der guten Unternehmens
-führung stärker im Kerngeschäft 
zu verankern
 ŠTechnischer Fortschritt, demogrcher Wandel und regulatorische 
Änderungen ernen Möglichkeiten für prables Wachstum
 ŠEntwicklung der Schwellenländer bietet Gelegenheiten zum Ausbau 
und zur weiteren Diversrung des Portfolios
 ŠChancen entstehen durch innovative Produkt- und Servicelösungen 

für unsere Kunden in Zukunftsfeldern wie erneuerbaren Energien und 
Wetterrisiken
Chancenbericht

Konzernlagebericht
Chancenbericht
142
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Weitere Trends und Umwälzungen, die den Versicherungsbedarf der Kunden oder das 
Angebot prägen, sind der technische Fortschritt, insbesondere das Zukunftsthema 

Digitalisierung, der demogrche Wandel sowie Veränderungen des rechtlichen und 
regulatorischen Umfelds. Munich
 Re kann daran in all ihren Geschäftsfeldern auf der 
Basis ihrer guten Kapitalausstattung sowie ihrer hohen Fachkompetenz partizipieren. 
Dies kommt auch unseren Kunden zugute, die von einer schnellen Anpassung von Pro
-duktlösungen an die Gegebenheiten neu entstehender oder sich verändernder Märkte 
und Regularien prieren. 
Rückversicherung
Das Geschäftsfeld Rückversicherung bietet in einem weiterhin sehr kompetitiven 

Umfeld vielfältige Entwicklungschancen. Zunehmende regulatorische Anforderungen 

stellen viele Versicherer vor die erhebliche Herausforderung, Kapitalentlastung und 
-optimierung nachhaltig zu steuern und sich bestmöglich zu diversren. Dank einer 
starken Kapitalbasis und fundierter Expertise können wir unseren Kunden dafür als 
langfristiger strategischer Partneerenziertes Angebot von übergreifender Bera
-tung bis zu maßgeschneiderten Rückversicherungs- und Kapitalmarktlösungen bieten.
Im Kerngeschäft der Rückversicherung ergeben sich langfristig Chancen zur Geschäfts
-ausweitung. Der Bedarf an Versicherung wächst, da Werte und Versicherungsdichte 
aufgrund steigender Industrialisierung insbesondere in vielen naturgefahrenexponier
-ten Regionen stark zunehmen. Wir sind hier durch unsere Kompetenz bei der Analyse 
von Großschadenereignissen und die auf dieser Basis möglichen Produkt
 lösungen für 
unsere Kunden hervorragend positioniert.
Erfolgreiche Neuentwicklungen, insbesondere zur Versicherung wirtschaftlicher Risiken, 
sind eine weitere Möglichkeit für zusätzliches prables Geschäft. Wir arbeiten 

gemeinsam mit unseren Kunden permanent daran, die Grenzen der Versicherbarkeit 
auszudehnen. Beispielsweise ergeben sich für uns aus der zunehmenden digitalen 
 Vernetzung und dem raschen Wandel im Bereich von Hard- und Software erhebliche 
Geschäftschancen, etwa bei Betriebsunterbrechungen ohne vorweggehenden Sach
-
schaden oder bei der Deckung von Cyberrisiken. Unsere Experten beschäftigen sich 

seit vielen Jahren mit Cyberrisiken und der Erweiterung der Deckungsmöglichkeiten. 

Inzwischen bietet Munich Re in diesem Bereich ein breites Spektrum an Rückversiche
-rungslösungen an und ist auch in der Lage, Kumulgefahren wie Schäden durch 

 Computerviren zu versichern.
Ein weiteres Beispiel für Innovationen von Munich
 Re ist ein Deckungskonzept für 
Reputationsrisiken sowie das neuartige —Launch plus life coverﬁ für die gesamte 
Lebensdauer von Satelliten.
Einen großeer Geschäft haben auch schwere Naturkatastrophen. Wir 
gehen davon aus, dass der Klimawandel langfristig zu einer Zunahme von wetterbe
-dingten Naturkatastrophen führt, wobei Wetterextreme wie Hochwasser oder saiso
-nale Wasserknappheit unterschiedliche regionale Auswirkungen haben. Unser Risiko
-management und unsere Risikomodelle passen wir dem jüngsten Kenntnisstand 

entsprechend an.
Die positive wirtschaftliche Dynamik in vielen Schwellenländern bietet ebenfalls Chan
-cen zum prablen Ausbau und zur weiteren Diversrung unseres Geschäftsport
-folios: In Wachstumsmärkten wie Lateinamerika und vor allem Asien sind wir als einer 

der führenden Rückversicherer aktiv und beteiligen uns zunehmend auch an Erstver
-sicherungsaktivitäten.
Nischen- und Spezialversicherer aus dem Bereich —Risk Solutionsﬁ wie Hartford Steam 
Boiler, Corporate Insurance Partners oder American Modern versprechen dank interna
-
tionaler Innovationsnetzwerke und höchster Expertise aussichtsreiche Synergien bei 
Der Versicherungsbedarf steigt, 
da die Werte in naturgefahren
-exponierten Regionen zunehmen

143Konzernlagebericht
Chancenbericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
der Produktentwicklung sowie erhebliches nachhaltiges Wachstum. Zudem bietet die
-ses Segment aufgrund eines vom Rückversicherungsmarkt abgekoppelten Zyklus und 
geringer Naturgefahren-Exponierung wertvolle Diversation für Munich
 Re.
Im Bereich des nachhaltigen Katastrophenmanagements unterstützen wir aktiv und 
zukunftsweisend mit Public Private Partnerships. Wir können Risiko
 bewusstsein schär
-fen, politisch und wirtschaftlich nachhaltige Risikotransferlösungen entwickeln und 
ihre Umsetzung mit unserer starken Kapitalbasis garantieren. Auf diese Weise können 

wir einen Paradigmenwechsel von der Ex-post- zur Ex-ante-Risikrung unter
-stützen und Ländern helfen, die Kosten von Naturkatastrophen in Zukunft besser zu 

bewältigen.
Zudem gibt es Chancen in attraktiven Nischen. So wächst zum Beispiel die Ernteaus
-fallversicherung auf Basis von Public Private Partnerships (SystemAgro) stark, weil die 
Sicherung der Ernährung einer wachsenden Weltbevölkerung und der Klimawandel 
den Bedarf der Landwirte nach einer Absicherung ihren Risiken erhöhen. 
Hier hat Munich
 Re als Marktführer Kompetenzen aufgebaut und gemeinsam mit den 
Aufsichtsbehörden und den Erstversicherern nachhaltige Versicherungskonzepte 

 etabliert.
In der Lebensversicherung ergeben sich im aktuellen wirtschaftlichen Umfeld Heraus
-forderungen und Chancen aus dem Altersvorsorgebedarf einer zunehmend älter wer
-denden Bevölkerung bei gleichzeitig volatilen, von dauerhaft niedrigen Zinsen geprägten 
Kapitalmärkten. Als Rückversicherer sind wir über ein spches Angebot an Absi
-
cherungslösungen für Kapitalanlagen (—Asset Protectionﬁ) ein kompetenter Partner für 
Lebenserstversicherer. Wachstumspotenziale sehen wir auch bei der Absicherung von 

Langlebigkeitsrisiken; bei ihrer Nutzung gehen wir wegen der Schwierigkeiten robuster
 Trendeinschätzungen indes bewusst nur sehr behutsam und selektiv vor.
ERGO
In der Erstversicherung geht ERGO konsequent den Weg weiter, der mit dem Marken
-
versprechen —Ver
 sichern heißt verstehenﬁ eingeschlagen wurde. Dabei stellt die starke 
Orientierung an Kundenbedürfnissen ein wichterenzierungsmerkmal im Markt 
dar. Dies ernet uns einen Wettbewerbsvorteil und damit zusätzliche Wachstums
-
chancen. Ein technisch unterstützter, auf die individuellen Bedürfnisse der Kunden und 

Interessenten ausgerichteter Beratungs- und Betreuungsprozess sichert die Qualität 

der Vertriebe. ERGO nutzt die Potenziale ihrer Mit
 arbeiter und Vertriebspartner und 
fördert diese gezielt und konsequent durch eine vorausschauende Personalentwick
-lung. Die Mitarbeiter und Vertriebspartner sichern den Erfolg von ERGO mit ihrer 
Kompetenz und ihrem Engagement. Davon prieren auch die Kunden. Ziel ist es, das 

hohe Qualitäts- und Leistungsniveau auszubauen. Das ernet ERGO Chancen im 

Wettbewerb.
Beim Kauf von Versicherungen nutzen Kunden zunehmend klassische und digitale 
Kanäle parallel. Daher bietet ERGO ihre Produkte auf verschiedenen Kanälen 
an. Schon 
2013 hat ERGO den Direktvertrieb ausgebaut; im selben Jahr konnten Kunden bereits 
erste Produkte aus der Gesundheits- und Sachversicherung zusätzlich online abschließen. 
Das Angebot im Internet wurde 2014 konsequent um weitere Produkte wie Kraftfahrt
-versi
 cherungen oder Unfallpolicen ergänzt. Dabei baut ERGO stark auf die Kompetenz 
von ERGO Direkt und nutzt den gruppeninternen Wissensaustausch. Die steigende 
Nachfrage nach digitalen Angeboten berücksichtigen wir auch bei unseren Forschungs- 
und Entwicklungsaktivitäten. Daher inves
tiert ERGO in hohem Maße in die Entwicklung 
sogenannter E-Services und hat verschiedene Maßnahmen bereits umgesetzt. Ziel ist 
 es, den Kunden in den verschiedenen 
 Vertrie
bskanälen jeweils den bedarfsgerechten 
Zugang zu ermöglichen. Um digitale Innovationen zu fördern und zu entwickeln, geht 
ERGO auch Wege außerhalb der Organisation, zum Beispiel mit 
 digitalen Forschungs
-laboren in Berlin. Die Aktivitäten von ERGn auch extern Bestätigung, etwa durch 

Konzernlagebericht
Chancenbericht
144
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
die Verleihung des —Digitalen Leuchtturmsﬁ im Jahr 2014
.  Dieser Preis der —Süddeut
-schen Zeitungﬁ und ihres Kooperationspartners Google honoriert den hervorragenden 
digitalen Kundenservice. Den eingeschlagenen Weg in Richtung Digitalisierung wird 
ERGO fortsetzen.
Der demogrche Wandel erhöht die Belastung der staatlichen Altersvorsorge. Daher 
nimmt die Nachfrage der Kunden nach privater Absicherung zu. Der steigende Vor
-sorgebedarf bietet Chancen, die ERGO wahrnehmen will. So besteht seit Jahren eine 

Tendenz zur Rentenversicherung, die voraussichtlich anhält. Gleichzeitig gibt es ein 
starkes Bedürfnis der Menschen nach hoher Sicherheit und Verlässlichkeit bei der 
Altersvorsorge. Im aktuellen Kapitalmarktumfeld sind die Renditechancen traditionel
-
ler Lebensversicherungen begrenzt. Deswegen legt ERGO besonderes Augenmerk auf 

Vorsorgeprodukte mit Garantiekomponenten, die dem Kunden mehr Ertragschancen 

bieten. So hat ERGO im Jahr 2013 eine neue Produktreihe eingeführt: Die beiden inno
-vativen Rentenversicherungen —ERGO Rente Garantieﬁ und —ERGO Rente Chanceﬁ 
 bieten Privatkunden zwei Varianten des Produkts. Die neue Produktreihe 
bietet unter 
anderem Garantien, Renditechancen und eine hohe Flexibilität und
 wurde 2014 ausge
-weitet. Seit Anfang des Jahres 2015 hat ERGO auch ein Produkt speziell für die 
betriebliche Altersversorgung im Angebot.
Wachstumschancen ergeben sich darüber hinaus in den noch nicht gesättigten Märkte 
Osteuropas sowie in China, Indien und Südostasien. ERGO hat mit ihrer Strategie der 
Internationalisierung primär diese wachstumsstarken Märkte im Blick und konnte 2014 
weitere Meilensteine erreichen. Mit dem Markteintritt in Singapur kann ERGO ihre 

 Präsenz in Südostasien zusätzlich ausbauen. Singapur soll auch als Plattform für eine 
Expansion in weitere Schaden/Unfall-Märkte Südostasiens dienen. 
Munich Health
Der globale Gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten Wirtschaftszweige. 

Wesentliche Gründe dafür sind das weltweite Bevölkerungswachstum und der Anstieg 
der Lebenserwartung, verbunden mit dem steigenden Wohlstand breiter Bevölkerungs
-gruppen und der Weiterentwicklung der medizinischen Infrastruktur vor allem in den 

Entwicklungs- und Schwellenländern. Diese Entwicklungen werden durch den medizi
-
nischen Fortschritt sowie durch eine steigende Bedeutung von Prävention und soge
-nannte Disease-Management-Programme als Unterstützungsmaßnahmen für den Erhalt 
der Gesundheit verstärkt. 
Für uns als global agierendes Krankenerst- und Rückversicherungsunternehmen gibt 
es je nach Entwicklungsstand der internationalen Gesundheitsmärkte vielfältige Mög
-lichkeiten, unser Geschäft auszubauen. Munich Health kann hierbei aufgrund seiner 

breiten Aufstellung und durch Bündelung des Knowhows aus Erst- und Rückversiche
-rung unterschiedlichste Kundenbedarfe bedienen.
In den Industrieländern steigt der Reformdruck auf die historisch gewachsenen Gesund
-heits- und Sozialsysteme. Daher bieten sich für uns in den hoch entwickelten Märkten 

Chancen im Privatkundengeschäft. Beispielsweise stellen wir unseren Rückversiche
-rungskunden für die Analyse von Gesundheitsrisiken moderne Programme und Werk
-zeuge zur standardisierten medizinischen Risikobewertung zur Verfügung. Um die 

nz interner Abläufe zu erhöhen, bieten wir neue Automatisierungsmöglichkeiten 
und Prüfalgorithmen, zum Beispiel bei der Datenübermittlung von 
Leistungsabrechnun
-gen sowie für deren Bearbeitung. Die fortschreitende technische Entwicklung im Bereich
 Digitalisierung bietet uns die Möglichkeit, den Endkunden individualisierte Produkte 
anzubieten. Damit streben wir sowohl eine bessere Kundenbindung an als auch ein 
umfangreicheres Serviceangebot durch digitale Lösungen. Diese ermöglichen gerade 

im Bereich der Prävention neue und verstärkte Aktivitäten; so kommen zum Beispiel 

bei der Diabetesvorsorge und -kontrolle sogenannte Wearab
les zum Einsatz. Das sind 
am Körper getragene Endgeräte, die über Sensoren Vitaldaten
 erfassen und diese mit
-hilfe einer App an das Smartphone des Patienten weitergeben. Dadurch bekommt der 
Arzt die Möglichkeit der Fernüber
 wachung (Remote-Monitoring); damit wird die Vor
-aussetzung zu einer besseren Gesundheitsversorgung des Patienten gescen.
Seit 2014 ist ERGO nun auch in 
Singapur aktiv

145
Konzernlagebericht
Chancenbericht
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Entwicklungs- und Schwellenländer stehen der Herausforderung gegenüber, in 
kurzer Zeit Gesundheitssysteme zu entwickeln, die breiten Teilen der Bevölkerung den 

Zugang zu adäquater, bezahlbarer medizinischer Versorgung ermöglichen. Privatwirt
-schaftliche Versicherungsangebote, gegebenenfalls eng verzahnt mit staatlichen Pro
-grammen, können in dieser Situation einen wertvollen Beitrag leisten. Wir haben für 
unsere internationale Expansion erfolgreiche Konzepte entwickelt, die kontinuierlich 
weiter verbessert werden und auf neue Märkte übertragbar sind. Ein marktspches 

Modell wurde beispielsweise für den Nahen Osten entwickelt. Die erfolgreiche Anwen
-
dung in den Vereinigten Arabischen Emiraten erlaubte es nach kurzer Zeit, die Präsenz 
von Munich Health nach Saudi-Arabien und Katar auszuweiten. 
Ebenso wie in den Industrieländern spielt auch in den Entwicklungs- und Schwellen
-ländern die Digitalisierung eine wichtige Rolle. So lassen sich etwa mithilfe von mobilen
 Lösungen auf Smartphones Schwächen in der Infrastruktur der Gesund
 heits
 ver
 sor
 gung 
ausgleichen. Zum Beispiel kann über mobile Lösungen gezielt eine schnelle Behand
-lung für Patienten im Ärztenetzwerk sichergestellt werden. 
Die Möglichkeiten, welche 
die Digitalisierung und das fortgeschrittene Datenmanagement bieten, spielen eine 

wichtige Rolle, um unsere Servicekonzepte weiterzuentwickeln und unser Geschäft 

auszubauen. Unser Bestreben ist es, die neuen digitalen Möglichkeiten für eine nach
-
haltige Versicherbarkeit von Gesundheitsrisiken weiter zu nutzen und die 
Disease-
Management- und Präventionsprogramme, die bereits bei unseren Krankenerst
 versiche
-rungsunternehmen im Einsatz sind, im Interesse der Kunden sowie im Rahmen
 der 
gesetz
 lichen Datenschutzanforderungen zur besseren Versorgung auszuweiten. 
Kapitalanlagen
Angesichts der weiter anhaltenden Niedrigzinsphase steht unser Assetmanagement 

vor der Herausforderung, Erträge bei überschaubaren Risiken zu erzielen. Unser Asset
-manager MEAG ist stets auf der Suche nach Zusatzerträgen, doch Chancen bei höher
-verzinslichen Anleihen nutzt die MEAG nur, sofern die Risiken in einem vertretbaren 

Rahmen gehalten werden können. Dazu baut die MEAG ihre Kompetenzen zur Beurtei
-
lung von Bonitätsrisiken kontinuierlich aus. In Infrastrukturkredite investieren wir sehr 

selektiv und achten dabei auf hohe Qualität. In diesem Bereich reduzieren Banken 

 aufgrund verschärfter Regulierungsvorschriften ihr Engagement. Mit unserer Risiko
-kompetenz als Versicherer können wir von den frei werdenden Kapazitäten prieren. 
Zudem bieten sich verstärkt Renditechancen im Bereich der Anlageklassen wie erneuer
-bare Energien, Infrastruktur, Agrarächen und Forst.
Die MEAG bietet ihre Produkte und Dienstleistungen nicht nur den Versicherungsunter
-nehmen unserer Gruppe an, sondern managt mit überdurchschnittlicher Wertent
-wicklung und entsprechend unserer nachhaltigen Anlagephilosophie Publikumsfonds 
für Privatkunden sowie Kapitalanlage-Portfolios institutioneller Anleger. Auf der Basis 
der für die Gruppenunternehmen etablierten Methoden und Prozesse für die Port
-foliosteuerung, das Reporting und das Risikomanagement sehen wir weiterhin beacht
-liche Wachstumschancen im Geschäft mit institutionellen Kunden, deren Anforde
-rungen 
aufgrund spcher Bedürfnisse und Präferenzen ähnlich konservativ und 
sicherheits
 orientiert sind wie die von Versicherungsunternehmen: stetige Erträge bei 
gleichzeitigem Erhalt des Kapitals. Dazu gehören Pensionskassen, Versorgungswerke, 
aber auch kirchliche Institute, Stiftungen sowie ausgewählte Kreditinstitute und 
 Industrieunternehmen. 
Stärkerer Fokus auf Prävention 
als Schlüssel zu nachhaltiger 
 Versicherbarkeit von Gesund
-heitsrisiken

Konzernlagebericht
Ausblick
146
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens schätzen wir mithilfe von Planun
-gen, Prognosen und Erwartungen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Ausblick aus
-schließlich unsere unvollkommenen Annahmen und subjektiven Ansichten wider. Falls 
diese nicht oder nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstverständlich keine 

Haftung. 
Eine verlässliche Vorhersage von IFRS-Ergebnissen ist nicht nur wegen deenkun
-digen Schwankungen im Anfall von Großschäden nicht möglich. Auch die ausgeprägte 
Volatilität der Kapitalmärkte und Währungskurse sowie die Eigenheiten der IFRS-
Rechnungslegung erschweren eine Ergebnisprognose. So können sich für das Kapital
-anlage-, Währungs- und Konzernergebnis Œ trotz der Orientierung unserer Kapital
 anlagen
 an den Charakteristika unserer Verhtungen Œ erhebliche Ausschläge ergeben. Ins
-besondere würde auf der Basis unserer Positionierung zu Jahresbeginn ein maßvoll 
steigendes Zinsniveau zunächst zu tendenziell etwas niedrigeren, ein sinkendes Zins
-niveau zu höheren Ergebnissen führen als in diesem Ausblick prognostiziert. Auch 

Marktwertveränderungen sowie Abgangsgewinne oder -verluste aus Derivaten, die wir 

als Sicherungsinstrumente sowie zur Feinsteuerung der Kapitalanlagen ein
 setzen, 
könnten erhebliche Auswirkungen auf das Ergebnis haben. Währungskursbewegun
-gen been unsere Umsätze und Ergebnisse in unterschiedliche Richtungen, 
abhängig davon, welche Fremdwährungen von den jeweiligen Schwankungen 
betrof
-fen sind. Die Ausschläge können bei stark schwankenden Wechselkursen beträchtlich 
sein, obwohl wir ökonomisch relativ zum Volumen unseres Geschäfts und unserer Kapital
-anlagen nur in überschaubareene Währungspositionen halten. 
Vergleich des Ausblicks für 2014 mit dem erreichten Ergebnis
Munich
 Re (Gruppe)
  Erläuterungen zu den 
 Eigenheiten der 
 IFRS-Rechnungslegung n 
Sie auf Seite 102
5058
 ŠFür 2014 angestrebtes Konzernergebnis mit 3,2 Milliarden • 
übertron 
 ŠDividendenvorschlag für 2014: 7,75 • je Aktie
 ŠErwartete Kapitalanlagerendite für 2015 von mindestens 3˜%
 ŠKonzernergebnis für 2015 von 2,5 bis 3 Milliarden • angestrebt
Ausblick 
Vergleich Ausblick Munich Re (Gruppe) 2014 mit erreichtem Ergebnis
  
   Ausblick 
 Ergebnis
  ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆGebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˚˝˘
 r
 Konzernergebnis
 Mrd˚˝˘
 ˇ Versicherungstechnisches 
Ergebnis
 Mrd˚˝˘
  Kapitalanlagerendite
  r
 Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals ˙RoRaCˆ
   1  
Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug.

147Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Bruttobeiträge lagen mit 48,8 Milliarden • wegen Währungsekten und der 
Reduktion großvolumiger Rückversicherungsverträge unter unserem Ziel.
Unser Jahresgewinn übertraf mit 3,2
 Milliarden • die anvisierten 3 Milliarden •, unter 
anderem weil die Großschäden in der Schaden- und Unfallrückversicherung unter 
unserer Erwartung lagen. Darüber hinaus konnten wir Schadenrückstellungen aus 
 früheren Anfalljahresen und verzeichneten einen Steuerertrag, eine Folge vor 
allem der Asung von Steuerrückstellungen für Betriebsprüfungen und einer vorteil
-
haften Rechtsprechung zu lang zurückliegenden Sachverhalten. Gegenle 
die Abschreibung des Geschäfts- oder Firmenwerts im Segment ERGO International.
Das versicherungstechnische Ergebnis lag mit 3,2 Milliarden • unter unserem Ziel 
 von 3,7 Milliarden •. Ursächlich hierfür waren vor allem die Beteiligung unserer Ver
-sicherungsnehmer an einer erwarteten Steuererstattung im Segment ERGO Leben/
Gesundheit Deutschland und die Verschlechterung in der Lebensrückversicherung.
Das Ziel einer Rendite von 15˜% auf unser Risikokapital (RoRaC) nach Steuern über den 
Zyklus der Versicherungs- und Zinsmärkte ist angesichts der gegenwärtig sehr niedrigen
 Zinsen auf risikoarme Kapitalanlagen nur schwer zu erreichen. Mit dem für 2014 erziel
-ten RoRaC von 13,2˜% sind wir sehr zufrieden; das Gleiche gilt für die Verzinsung auf 
das gesamte IFRS-Kapital (Return on Equity, ROE) von 11,3˜%.
Die Economic Earnings betrugen 3,2 Milliarden •. Unser Ziel, ein Ergebnis in Höhe des 
erwarteten IFRS-Ergebnisses von 3 Milliarden • zu erreichen, haben wir damit leicht 

übertren. 
Rückversicherung
Das Geschäftsfeld Rückversicherung hat 2014 bei den Bruttobeiträgen mit 26,8 Milli
-
arden • das Ziel von rund 28 Milliarden • nicht erreicht. Die Lebensrückversicherung 
lag mit Bruttobeiträgen in Höhe von 10 Milliarden • unter den Erwartungen von rund 
10,5 Mil
liarden •. Auch die Schaden- und Unfallrückversicherung verfehlte mit 16,7 Mil
-liarden
 • die ursprüngliche Prognose von rund 17,5 Milliarden •. Der Rückgang im Ver
-gleich zu unserer Prognose ist jeweils überwiegend auf negative Währungsekte 

zurückzuführen; bei der Lebensrückversicherung zusätzlich auf die Reduktion großvo
-lumiger Rückversicherungsverträge. 
Das versicherungstechnische Ergebnis in der Lebensrückversicherung lag bei 280 Mil
-lionen •. Damit verpassten wir den Zielwert für 2014 von über 400 Millionen •, haupt
-sächlich aufgrund von Nachreservierungen in Australien und den USA. 
Die Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfallrückversicherung war mit 
92,7˜% besser als die angestrebte Quote von rund 94˜%. Das lag vor allem an der unter 
unseren Erwartungen liegenden Großschadenbelastung und an der Asung von 

Schadenrückstellungen.
Das Konzernergebnis 2014 übertraf mit 2,9 Milliarden • den Zielkorridor von 2,3 bis 
2,5 Milliarden • sant.
ERGO
 Ab dem vierten Quartal 2014 hat Munich
 Re die Segmentberichterstattung geändert 

und weist nun das von ERGO verantwortete Geschäft in den drei Segmenten Leben/
Gesundheit Deutschland, Schaden/Unfall Deutschland und International aus. Der Aus
-blick für 2014, den wir im Geschäftsbericht 2013 für die Erstversicherungssegmente 

gegeben haben, lässt sich deshalb nicht mit den Werten in diesem Geschäftsbericht 

für die geänderten Segmente vergleichen. Aus diesem Grund haben wir die Prognose
-werte aus dem Geschäftsbericht 2013 auf diese neue Segmentierung umgestellt, um 
den Vergleich des Ausblicks 2014 mit dem erreichten Ergebnis für die drei neuen 
ERGO Segmente zeigen zu können.

Konzernlagebericht
Ausblick
148
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die gesamten Beitragseinnahmen im Geschäftsfeld ERGO betrugen 18,1 Milliarden • 
und erreichten somit den Zielwert 2014 von etwas über 18 Milliarden • ebenso wie die 

gebuchten Bruttobeiträge mit 16,7 Milliarden • gegenüber dem prognostizierten Wert 
von —gut 16,5 Milliarden •ﬁ. Bei ERGO Leben/Gesundheit Deutschland betrugen die 
gesamten Beitragseinnahmen 10,7 Milliarden •, unser Ausblick hätte bei rund 10,9 Mil
-liarden • gelegen. Die gebuchten Bruttobeiträge summierten sich auf 9,8 Milliarden • 
und entsprechen dem angestrebten Wert. Bei ERGO International betrugen die gebuch
-ten 
Bruttobeiträge 3,8 Milliarden •, zu Jahresbeginn hätten wir etwa 3,6 Milliarden • 
erwartet. Die Schaden-Kosten-Quote lag in diesem Segment mit 97,3˜% etwas unter 
dem erwarteten Wert von rund 98˜%. In ERGO Schaden/Unfall Deutschland beliefen 
sich die gebuchten Bruttobeiträge auf 3,1 Milliarden •, die Zielgröße 2014 wäre 3,3 Mil
-
liarden • gewesen. Die Schaden-Kosten-Quote im Segment ERGO Schaden/Unfall 

Deutschland lag mit 95,3˜% über dem angestrebten Ziel von rund 92˜%. 
Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsfeld ERGO ein Ergebnis von 400 bis 
500
 Millionen •, für den ERGO Teilkonzern von 350 bis 450 Millionen • angestrebt. 
Der Zielwert für den ERGO Teilkonzern wurde mit 620 Millionen • deutlich übertren, 
für das Geschäftsfeld ERGO wurde er mit 169
 Millionen • aufgrund der Abschreibung 
des Geschäfts- oder Firmenwerts im Segment ERGO International nicht erreicht. 
Munich Health 
Die Bruttobeiträge lagen mit 5,3 Milliarden • unter dem Ziel von etwas über 5,5 Milliar
-den •. Die Schaden-Kosten-Quote lag mit 99,8˜% über unserem Ziel von rund 99˜%. Das 
Konzernergebnis von Munich Health betrug 109 Millionen •. Damit haben wir unser 

ursprüngliches Ziel von —rund 100 Millionen •ﬁ erreicht.
Ausblick 2015
  Rückversicherung
Die Rückversicherung ist und bleibt ein attraktives Geschäftsfeld, das uns langfristig 

vielfältige Ertragsmöglichkeiten ernet. Obwohl die Versicherungsdichte in den west
-lichen Industrieländern und in einzelnen seit Jahrzehnten weit entwickelten Staaten 
Asiens bereits hoch ist, ergibt sich selbst in diesen Märkten immer wieder zusätzlicher 
Absicherungsbedarf. So nimmt etwa die Gefährdung infolge wetterbedingter Natur
-gefahren mit der Klimaveränderung und wegen zunehmender Wertekonzentration in 

exponierten Regionen tendenziell zu. Von den Schäden aus großen Naturkatastrophen 
ist zudem schon bisher ein großer Teil nicht versichert. In den sich wirtschaftlich rapide 
ent
 wickelnden Regionen besteht unverändert eine hohe Nachfrage nach Versiche
-rungsschutz, um die großen Zentren hochwertiger industrieller Fertigungskapazitäten 
sowie den wachsenden privaten Wohlstand der Bevölkerung abzusichern. Darüber 

 hinaus sind Risiken aus möglichen Haftungsansprüchen Dritter generell nur zu einem 
geringen Teil versichert, gerade im Bereich der für das Gemeinwohl wichtigen, aber 
vielfach komplexen Hochtechnologie. Schon deshalb trzeit stark ausgewei
-tete Angebotskapazität der Erst- und Rückversicherungswirtschaft in vielen Sparten 

auf ein noch nicht ausgeschöpftes Geschäftspotenzial. 
5060
1  
Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug.
Ausblick Munich
 Re (Gruppe)
    Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˚˝˘
 Konzernergebnis
 Mrd˚˝˘
 Schaden-Kosten-Quote Rückversicherung Schaden/Unfall
  Schaden-Kosten-Quote ERGO Schaden/Unfall Deutschland
  Schaden-Kosten-Quote ERGO Schaden/Unfall International
  Kapitalanlagerendite
  mind˚˝ˇ
149
Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Munich
 Re bietet ihren Zedenten spezialisierte Beratung und umfassende Lösungs
-ansätze, auch für Fragen im Zusammenhang mit Rechnungslegung, Risikomodellie
-rung oder Asset-Liability-Management. Rückversicherung schützt Erstversicherer 
 xibnt vor Großschaden- und Kumulbelastungen und stärkt deren Kapital
-basis. Zusätzlich entwickeln wir innovative Deckungskonzepte, die über das Angebot 
der 
 traditionellen Rückversicherung und verstärkt auch über die herkömmlichen 
 Grenzen
 der Versicherbarkeit hinausreichen. So versichern wir zum Beispiel Leistungs
 
garantien 
für Solarmodule, bieten Versicherungsdeckungen für Internetrisiken und sichern die 
Auswirkungen von Wetterschwankungeuation von 
Unterneh
-men ab. Damit gelingt es uns schon heute, neue Gewinnpotenziale zu erschlie
ßen und 
Einbußen beim traditionellen Geschäft teilweise auszugleichen. Im Zusammen
hang mit alternativem Risikotransfer nutzen wir die Vorteile des dynamischen Marktumfelds 
und verbriefen Versicherungsrisiken am Kapitalmarkt sowohl für unsere Kunden als 
auch für uns selbst. Ebenso begleiten wir unsere Kunden bei der oft auf
wendigen 
Anpassung an aufsichtsrechtliche Anforderungen, die derzeit in vielen Ländern
 neu aus-gerichtet werden. 
Die gesamte Rückversicherung dürfte 2015 Bruttobeiträge zwischen 26 und 27 Milliar
-den • erwirtschaften und damit in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen, wobei Wechsel
-kursekte erheblichee Schätzung haben können. Das Konzern
-ergebnis in der Rückversicherung sollte 2015 bei mindestens 2 Milliarden • liegen, 
damit bis zu 0,9 Milliarden • unter dem herausragenden Ergebnis aus 2014, was auf 
das Ausbleiben steuerlicher Sonderekte, den Rückgang der Preise in der Schaden- 

und Unfallrückversicherung und den Druck auf unsere Kapitalanlageerträge bei anhal
-
tend niedrigen Marktzinsen zurückzuführen wäre. 
In der Lebensrückversicherung sehen wir weiter gute Entwicklungschancen. Impulse 
werden vor allem vom dynamischen Wachstum der Lebensversicherungsmärkte in 

Asien sowie von den fortschreitenden Privatisierungstendenzen bei der Alters-, Pge- 

und Berufsunfähigkeitsvorsorge ausgehen. Dabei gestalten wir unsere Produkte so, 

dass sie den Kundenbedarf bei Wahrung unserer Risikostrategie bestmöglich decken.
Eine steigende Nachfrage erwarten wir beim Management von Kapitalanlagerisiken 
 in Lebensversicherungsportfolios. Gerade in der Lebensrückversicherung werden 

zudem Lösungen, die auf die Kapital- oder Bilanzoptimierung abstellen, weiterhin 

gefragt sein. Trotz eines prinzipiell intakten Wachstumstrends sind unter de
einer schwachen Konjunktur und als Folge einer durch die Finanzkrise reduzierten 
Vorsorge
 bereitschaft kurzfristig stagnierende Erstversicherungsvolumina in vielen für 
unser Geschäft wichtigen Regionen zu verzeichnen, was auch die Dynamik der Nach
-
frage nach Rückversicherung dämpft.
Für 2015 rechnen wir in der Lebensrückversicherung mit gebuchten Bruttobeiträgen 
zwischen 9 und 10 Milliarden •. An unserem Ziel eines versicherungstechnischen 
Ergebnisses von rund 400 Millionen • halten wir fest. Dies ist ambitioniert, weil wir 

auch in den nächsten Jahren mit gedämpften Ergebnissen aus Teilen unseres US-Port
-folios rechnen, die im vergangenen Jahrzehnt gezeichnet wurden. 
In der Schaden- und Unfallrückversicherung, die erfahrungsgemäß Preiszyklen und 
zufallsbedingten Schwankungen bei Großschäden besonders stark ausgesetzt ist, 

bleibt Munich
 Re bei ihrer klaren, auf Prabilität ausgerichteten Zeichnungspolitik 

und übernimmt Risiken nur zu angemessenen Preisen und Bedingungen. Wir erleben 

derzeit eine anhaltend hohe Wettbewerbsintensität. Infolge ihrer guten Kapitalaus
-stattung geben Erstversicherer weniger Risiken in Rückdeckung. Zugleich können 
Rückversicherer reichlich Kapazität zur Verfügung stellen, da sich auch ihre Kapital
-
aus stattung über die vergangenen Jahre dank guter Ergebnisse stetig verbesserte. Es 
gibt damit derzeit einen spürbaren Kapazitätsüberhang auf der Angebotsseite. Auf 
 der Suche nach rentablen Anlagemöglichkeiten investieren schließlich auch institutio
-nelle Anleger wie Pensionsfonds verstärkt in Verbriefungen von Versicherungsrisiken 

(Insurance Linked Securities) und andere Formen von rückversicherungsähnlichen 
Geschäften. Dieses Kapitt vor allem in das nicht proportionale Katastrophen
-
Konzernlagebericht
Ausblick
150Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
geschäft, etwa in Deckungen für Schäden aus Hurrikanen in den USA. Die bisher auf 
dieses Segment fokussierten Rückversicherer bemühen sich daher um eine Divers
-kation
 in andere Segmente. Die Preise und Bedingungen für Rückversicherungsschutz 
gerieten
 deshalb in der Breite unter Druck. Auch das Portfolio von Munich
 Re ist davon 
betren, 
wie der Preisabrieb in den jüngsten Vertragserneuerungen zeigt. 
Als gut diversrter Rückversicherer mit umfassendem Knowhow bieten wir, anders 

als die meisten Anbieter, maßgeschneiderte Lösungen an. Hierzu zählen auch Mehr
-jahresverträge, manchmal mit Deckungen über mehrere Sparten und Regionen, retro
-aktive Rückversicherungslösungen, Transaktionen zur Kapitalentlastung und Deckungen 
für komplexe Haftht-, Kredit- und Industrierisiken. Zudem können wir auf der Basis 
unserer technischen Kompetenz und unseres Risikowissens rasch wachsende Industrien 
begleiten und durch bedarfsgerecht gestaltete Deckungen die Grenzen der Ver
 sicher
-barkeit mit Augenmaß ausdehnen. 
Für 2015 rechnen wir in der Schaden- und Unfallrückversicherung mit gebuchten Brutto
-beiträgen in Höhe von rund 17 Milliarden •; das wären Beiträge etwas über dem Vor
-jahresniveau. Wir erwarten eine Schaden-Kosten-Quote von rund 98˜% der verdienten 
Nettobeiträge. Der Anstieg von mehr als 5 Prozentpunkten zu der 2014 erzielten Quote 

ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass 2014 zufallsbedingt weniger Groß
-schäden als prognostiziert eingetreten waren. Für 2015 rechnen wir mit Großschäden 
im Umfang von knapp 2
 Milliarden •; das entspricht 12˜% der verdienten Nettobeiträge. 
Die Erneuerungsverhandlungen zum 1. Januar 2015 waren, wie schon im vergangenen 
Jahr, geprägt von einem Überangebot an Rückversicherungskapazität und einer guten 

Kapitalisierung der meisten Marktteilnehmer. Im Januar standen Verträge mit 9,4 Milli
-arden • Prämie zur Erneuerung an, also mehr als die Hälfte unseres im Segment 
 Rückversicherung Schaden/Unfall erfassten Geschäfts. Infolge unserer prabilitäts
-orientierten Zeichnungspolitik, des Auslaufs von Großtransaktionen und Selbstbehalts
-erhöhungen unserer Kunden hat sich in diesem Jahr das Prämienvolumen des erneuer
-ten Geschäfts um rund 900 Millionen • oder 9,5˜% auf ca. 8,5 Milliarden • reduziert.
Per saldo mussten wir für das gesamte erneuerte Portfolio ein um 1,3˜% leicht gesunke
-nes Preisniveau hinnehmen. Preisrückgänge waren vor allem im Naturkatastrophen
-geschäft zu verzeichnen, dabei in Nordamerika etwas stärker als in Europa und Asien, 
sowie im Transportgeschäft. Das Preisniveau in der Haftht- sowie in der Kredit- 
und Kautionsversicherung war alles in allem nur leicht rückl, während es in der 

Luftfahrtversicherung trotz der Flugzeugabstürze im Vorjahr stabil blieb. Dass für 

Munich
 Re die Preiseinbußen relativ modern, unterstreicht die Bedeutung 

einer konsequent auf Prabilität ausgerichteten Zeichnungspolitik und belegt, dass 

einzelne Kunden zunehmend Wert auf beständige Rückversicherungsbeziehungen 

legen. Der umfassende Service und die Finanzstärke von Munich
 Re werden höher 
geschätzt als ein noch niedrigerer Preis.
In den Erneuerungsrunden zum 1. April 2015 (vor allem Japan) sowie zum 1. Juli 2015 
(Teile der Portfolios in den USA, Australien und Lateinamerika) wird ein Geschäfts
-volumen von knapp 3 Milliarden • aus dem Rückversicherungsvertragsgeschäft neu 
verhandelt. Munich
 Re geht davon aus, dass sich das Marktumfeld bei diesen Erneue
-rungsrunden nicht wesentlich verändert, vorausgesetzt, es treten keine außerordent
-lichen Schadenereignisse oder sonstigen erheblichen Marktverwerfungen ein. 
ERGO 
Im Konzernabschluss von Munich
 Re weisen wir das von ERGO verantwortete Geschäft
 in den drei Segmenten Leben/Gesundheit Deutschland, Schaden/Unfall Deutschland 

und International aus. 
Für ERGO sehen wir gute Zukunftschancen in den sich entwickelnden Auslands
 märkten
 und in verschiedenen Bereichen des deutschen Heimatmarkts. 

151Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die gesamten Beitragseinnahmen in unserem Geschäftsfeld ERGO sollten 2015 zwi
-schen 17,5 und 18 Milliarden • liegen, die gebuchten Bruttobeiträge zwischen 16 und 
16,5 Milliarden • und damit jeweils etwas unter den Vorjahreswerten. Für das Geschäfts
-feld ERGO erwarten wir für 2015 ein Konzernergebnis von rund 500
 Millionen • und 

damit deutlich über dem Ergebnis von 2014, das vor allem durch die Abschreibung des 

Geschäfts- oder Firmenwerts im Segment ERGO International belastet war. 
Im Segment Leben/Gesundheit Deutschland dürften unsere gesamten Beitrags
-einnahmen bei etwa 10,5 Milliarden • liegen, die gebuchten Bruttobeiträge in einer 
Spanne von 9 bis 9,5 Milliarden •. 
Im Geschäftsbereich Leben Deutschland bleibt das Umfeld angesichts der weiterhin 
sehr niedrigen Zinsen und eines dadurch für die private Altersvorsorge ungünstigen 
Klimas herausfordernd. Die Umsatzentwicklung wird erheblich vom volatilen, stark 
zinsabhängigen Einmalbeitragsgeschäft abhängen. Mit unserer neuen Produktgenera
-
tion, die wir seit 2015 um ein Produkt für die betriebliche Altersversorgung erweitert 
haben, sehen wir gute Marktchancen. Trotzdem erwarten wir für den Geschäftsbereich 

Leben Deutschland insgesamt rückleiträge für das Geschäftsjahr 2015.
Für den Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland gehen wir davon aus, dass wir die 

gebuchten Bruttobeiträge in etwa auf dem aktuellen Niveau halten können. In der 
 privaten Krankenversicherung wird die Beitragsanpassung, die wir im Geschäftsjahr 
2015 vornehmen, geringfügig höher ausfallen als im Vorjahr. Die sinkende Versicher
-tenzahl führt zu einem Rückgang der Beiträge in der Vollversicherung. In der Ergänzungs
-ver
 sicherung sehen wir gute Wachstumschancen, insbesondere in der ergänzenden 
Pge- sowie der betrieblichen Krankenversicherung. In der Reiseversicherung halten 
wir weiter an der risiko- und ertragsorientierten Zeichnungspolitik fest. Wir erwarten 
deshalb und wegen des weiterhin schwierigen politischen und wirtschaftlichen 

Umfelds in wichtigen Reiseländern leicht rücklräge.
Im Geschäftsbereich Direkt Deutschland sollten die gebuchten Bruttobeiträge 2015 
gegenüber dem Vorjahr stabil bleiben. Rückgänge im Lebensversicherungsgeschäft 
werden im kommenden Jahr voraussichtlich durch ein erneutes Wachstum in der 
 Krankenversicherung kompensiert werden. 
Im Segment Schaden/Unfall Deutschland dürften die gebuchten Bruttobeiträge etwas 
über 3
 Milliarden • liegen. Wir legen weiterhin großen Wert auf risikoadäquate Preise 
und setzen Maßnahmen zur Verbesserung der Ertragssituation konsequent um. Die 

Schaden-Kosten-Quote in der Kompositversicherung Deutschland sollte dadurch um 

gut 2 Prozentpunkte sinken und bei einer normalen Großschadenlast mit rund 93˜% ein 

sehr gutes Niveau erreichen.
In unserem Segment International wollen wir 2015 bei den gebuchten Bruttobeiträgen 
zwischen 3,5 und 4 Milliarden • erreichen und ein gesamtes Beitragsvolumen von 

deutlich über 4 Milliarden •, mit Unwägbarkeiten hinsichtlich der Nachfrage nach Ein
-
malbeitragsgeschäft in der Lebensversicherung. Im Schaden- und Unfallgeschäft soll
-
ten wir, sofern keine konjunkturellen Rückschläge oder Wechselkursverluste eintreten, 
wachsen. Hierzu wird auch das in der zweiten Jahreshälfte 2014 akquirierte Geschäft 
in Singapur beitragen, das 2014 erst ab dem dritten Quartal in die Zahlen eingegangen 

ist. Die Schaden
-Kosten-Quote sollte rund 97˜% betragen.
Munich Health 
Die internationalen Gesundheitsmärkte bieten aufgrund des medizinischen Fortschritts, 
einer allgemein höheren Lebenserwartung und des steigenden Wohlstands breiter 

Bevölkerungsgruppen vielfältige Wachstumsmöglichkeiten für Munich Health. Diese 
Chancen wollen wir nach einzelnen Korrekturen unserer strategischen Ausrichtung 
künftig noch gezielter nutzen. Sowohl infolge steigender Versichertenzahlen bei unse
-ren Kunden als auch aufgrund des hohen Bedarfs an maßgeschneiderten Lösungen 

Konzernlagebericht
Ausblick
152Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
sehen wir in der Rückversicherung Wachstumschancen. Wir gehen aufgrund von Ver
-änderungen unseres Rückversicherungsportfolios von einer leichten Stärkung der Pro
-abilität aus. In der Erstversicherung erwarten wir eine stabile Geschäftsentwicklung.
Die gebuchten Bruttobeiträge dürften 2015 gut 5 Milliarden • betragen und damit 
etwas unter dem Niveau von 2014 liegen. Die Schaden-Kosten-Quote sollte bei rund 
99˜% liegen. Insgesamt erwarten wir für 2015 einen Gewinn in einer Spanne von 50 
 
bis 100 Millionen •. Die rücklntwicklung ist dabei auf geringere Erträge aus 

 Kapitalanlagen und auf das Ausbleiben steuerlicher Sonderekte zurückzuführen.
Kapitalanlagen
1Die Entwicklung der Weltwirtschaft ist geprägt von einem hohen Maß geopolitischer 
Risiken und in vielen Volkswirtschaften gedämpften Wachstumserwartungen und ent
-sprechend niedrigeationsraten. Zusätzlich sorgt die von den Notenbanken reich
-
lich zur Verfügung gestellte Liquidität für vielfach sehr niedrige Zinsen. Gegen die 

damit einhergehenden Unsicherheiten und sich daraus immer wieder ergebenden 

Kursschwankungen im Kapitalmarkt sichern wir uns durch ein weiterhin breit divers
-
ziertes Kapitalanlageportfolio ab. Das auf Sicht insgesamt sehr niedrige Zinsumfeld 
wird 
die gesamte Versicherungsbranche, wie auch andere große Kapitalanleger, unver
-ändert 
belasten.
Dank unserer stark diversrten Anlagen sind wir für sehr unterschiedliche Kapital
-marktszenarien gut gerüstet. In jedem Szenario sind zwar Verluste bei einzelnen Anlage
-klassen zu erwarten. Durch die Diversrung unseres Portfolios gehen wir aber 
davon aus, dass diese Verluste durch Wertsteigerungen bei anderen Anlageklassen 
aufgefangen werden. Diese ausgewogene Kapitalanlagestrategie hat sich in den ver
-gangenen Jahren bewährt. Für 2015 planen wir, den Bestand an Staatsanleihen einzel
-ner Industrieländer weiter zu reduzieren und den Bestand an Unternehmensanleihen 

sowie Anleihen aus Schwellenländern moderat auszubauen. 
Die Duration des Kapitalanlageportfolios ist eine wichtige Stellschraube in unserem 
Asset-Liability-Management. Wir wählen die Duration der Kapitalanlagen dabei ent
-sprechend der Duration unserer Verbindlichkeiten. Dadurch reagieren beide Seiten der 
uns wichtigen ökonomischen, risikobasierten Bilanz ähnlich stark auf Zinsänderungen, 

während sich in der IFRS-Konzernbilanz durchaus erhebliche Ausschläge ergeben 

 können. Im Geschäftsjahr 2014 ist die Duration im Geschäftsfeld Rückversicherung 
gestiegen, relativ zu den Verbindlichkeiten haben wir die Duration jedoch reduziert. In 
der Lebenserstversicherung wollen wir die durchschnittliche Anlagedauer im Jahr 

2015 leicht verlängern. Neben der Duration berücksichtigen wir bei der Entwicklung 

unserer Kapitalanlagestrategie die einzelnen Währungeationssensitivität 

unserer Verbindlichkeiten. Für 2015 planen wir, den Bestationsindexierten 
Anleihen konstant zu halten. Im Jahresverlauf werden wir die Feinsteuerung unserer 
Anlagen von unseren jeweils aktuellen Markteinschätzungen abhängig machen, dabei 

aber an unserer grundsätzlichen Ausrichtung an der Struktur der Verbindlichkeiten 

unbedingt festhalten.
Im Jahr 2014 haben wir unsere Investitionen und Investitionszusagen in Infrastruktur 
(inklusive erneuerbare Energien und neue Technologien) im Vergleich zum Vorjahr 
weitgehend konstant gehalten. 2015 wollen wir dieses Engagement weiter ausbauen, 
soweit wir verlässliche Rahmenbedingungen vorn und eine angemessene Rendite 

erzielen können. Wir setzen dabei unverändert stark auf eine regionale wie auch Tech
-nologie- und Infrastruktur-spche Diversation dieser Investitionen. Dadurch 
streuen wir die Risiken dieses Portfolios. Einen besonderen Schwerpunkt wollen wir 

2015 auf Anleihen und Darlehen für Infrastrukturprojekte 
 setzen. Unseren Immobilien
-bestand planen wir, abhängig von der Marktentwicklung, in den kommenden Jahren 
leicht zu erhöhen.
1  
Die Aussagen betren den Bestand an Kapitalanlagen ohne Kapitalanlagen mit 
 Versicherungsbezug.

153
Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Für 2015 gehen wir weiterhin von einem insgesamt sehr niedrigen Zinsniveau und somit 
infolge der Wiederanlage geringeren laufenden Erträgen aus festverzinslichen Wert
-papieren und Darlehen aus. Auch unsere mit 5,2
˜% moderate Aktienquote wollen wir 
nur leicht erhöhen, sodass die Abschreibungsrisiken gering bleiben. Die laufenden 
Erträge aus unseren Kapitalanlagen sollten bei etwa 3
˜% liegen; das wären 0,2 Prozent
-punkte weniger als im Vorjahr. Unter Berücksichtigung des Ergebnisses aus dem 
Abgang von Kapitalanlagen, der Zu- und Abschreibungen sowie der sonstigen Erträge 
und Aufwendungen gehen wir von einem Kapitalanlageergebnis aus, das unter dem 

Vorjahresniveau , aber bei mindestens 7
 Milliarden • liegen würde und einer jährlichen 

Verzinsung unserer Kapitalanlagen von mindestens 3
˜% entspräche. 
Munich
 Re (Gruppe) 
Für 2015 erwarten wir für den Konzern gebuchte Bruttobeiträge zwischen 47 und 49 Mil
-
liarden •. Der Mittelwert liegt rund 0,8 Milliarden • unter den Beiträgen des Vorjahres.
An unserem langfristigen Ziel einer Rendite von 15˜% auf unser Risikokapital (RoRaC) 
nach Steuern über den Zyklus der Versicherungs- und Zinsmärkte hinweg halten wir fest. 
Langfristig wollen wir mit innovativem Geschäft ertragreich wachsen. Im gegenwärti
-
gen Umfeld sehr 
niedriger Zinsen auf risikoarme Kapital
 anlagen ist dieses Ziel jedoch 
nur schwer zu erreichen.
Für die ökonomische Wertscung erwarten wir, gemessen auf Basis der Economic 
 Earnings, ein erfreuliches, wenn auch gegenüber 2014 rücklrgebnis, das sich 
für die Gruppe und die Geschäftsfelder auf der Höhe der erwarteten IFRS-Ergebnisse 
bewegen sollte. Diese Prognose basiert auf der Annahme unveränderter Kapitalmärkte 

und Modellierungs-Parameter sowie eines normalen Großschadenaufkommens. In der 

Lebenserstversicherung gehen wir auf Basis der aktuellen Zinsentwicklung gegenüber 

den übrigen Segmenten von verschlechterten Ergebnisbeiträgen aus.
 Für das Jahr 2015 rechnen wir bei erwartungsgemäßem Großschadenverlauf mit 
 einem Rückgang des versicherungstechnischen Ergebnisses von Munich
 Re auf knapp 

3 Milliarden •.
Der Konzerngewinn dürfte hinter dem besonders guten Ergebnis aus 2014 zurückbleiben, 
was auf den im Jahr 2014 zu verzeichnenden Rückgang der Preise in der Rückversiche
-rung, ein rücklapitalanlageergebnis und das Wegfallen steuerlicher Sonder
-ekte zurückzuführen wäre. 
Wir streben dennoch für 2015 ein Konzernergebnis von 2,5 
bis 3 Milliarden • an. Dabei dürfte die Steuerquote viel höher als im Jahr 2014, 
aber etwas 
unter der für unsere Gruppe generell zu erwartenden Rate von 20 bis 25˜% liegen. Die 

Prognosen verstehen sich vorbehaltlich des Großschadenverlaufs und der Gewinn- und 

Verlustauswirkungen von gravierenden Währungskurs- oder Kapitalmarktbewegun
-gen, santen Änderungen der steuerlichen Rahmenbedingungen und anderer 
außergewöhnlicheekte.
Im Zeitraum von Mitte Mai 2014 bis Ende Februar 2015 haben wir Aktien im Wert von 
rund 866 Millionen • zurückgekauft; weitere 134 Millionen • sollen bis zur Hauptver
-sammlung im April 2015 folgen. Mit dem Einzug dieser Aktien geben wir nicht benötig
-tes Kapital an die Aktionäre zurück. Trotz des Rückkaufs ermöglicht es uns unsere gute 

Kapitalausstattung auch weiterhin, eine attraktive Dividende zu zahlen und gezielt 

Chancen für prables Wachstum zu nutzen. Seit November 2006 hat Munich
 Re 
Aktienrückkäufe im Volumen von 7,9 Milliarden • getätigt. Vorbehaltlich der Zustimmung 

der Hauptversammlung soll die Dividende um 50 Cent auf 7,75 • je Aktie steigen.
rläuterungen zu den Economic 
Earn Sie auf 
Seite 39 f.


155Konzernabschluss
Konzernbilanz
4155Konzernabschluss
Konzernabschluss

Konzernabschluss
 Inhalt156Konzernbilanz
 ˜˚˛Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˜˝˙Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˜˝˜Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 ˜˝ˆ
Konzern-Kapitalˇussrechnung
 ˜˝˘Konzernanhang
 Anwendung der International Financial Reporting Standar
 ˜˝˚Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

gemäß § ˜˝˜ Aktiengesetz
 ˜˝˚Bilanzierung und Bewertung
 ˜˝˚Konsolidierung
 Aktivseite
A Immaterielle Vermögenswerte
 ˜˛ˆB Kapitalanlagen
 ˜˛ˆC  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 
 ˜˛˝D  
Anteil der Rückversicherer an den 
 versicherungstechnischen Rückstellungen
 E Forderungen
 F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 G Aktivierte Abschlusskosten
 ˜˛˛H Aktive Steuerabgrenzung
 ˜˛˛I Übrige Aktiva
 ˜˛˛Passivseite
A Eigenkapital
 B Nachrangige Verbindlichkeiten
 C Versicherungstechnische Rückstellungeutt
 D  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen
 
Lebensversicherutt
 E Andere Rückstellungen
 F Verbindlichkeiten
 G Passive Steuerabgrenzung
 Währungsumrechnung
 Segmentberichterstattung
Segmentaktiva
 Segmentpassiva
 
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
 Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
 ˆ˙˙Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
 ˆ˙˙Gebuchte Bruttobeiträge
 ˆ˙˜Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
˙˜ Geschäfts- oder Firmenwert
 ˆ˙ˆ˙ˆ Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 ˆ˙˚  
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken
 ˙˘  
Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
 ˆ˙˛˙˚  
Anteile an verbundenen Unternehmessoziierten Unternehmen
 und Gemeinschaftsunternehmen
 ˆ˜˘˙˝  
Darlehen
 ˆ˜˚  
Sonstige Wertpapieren bis zur Endfälligkeit
 ˆ˜˝˙˛  
Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
   
Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet 
 und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 ˆ˜˛˜˙  
Depotforderungen
 ˆˆ˜˜˜  
Sonstige Kapitalanlagen
 ˆˆˆ
Konzernabschluss
 Inhalt157
˜ˆ  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
 Rückstellungen
  Sonstige Forderungen
 ˜˘ Aktivierte Abschlusskosten
 ˆˆ˚˜˚ Steuerabgrenzung
 ˜˝ Übrige Aktiva
   
Zur Veräußerung gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte
 langfristige Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen 
 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva
˜˛  
Eigenkapital
  Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten
 ˆ˙  
Nachrangige Verbindlichkeiten
 ˆ˜  
Beitragsüberträge
 ˆˆ Deckungsrückstellung
   
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˆ˘˙ˆ˘  
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 ˆ˘˘ˆ˚  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
 fondsgebundenen Lebensversicherutt
 ˆ˘˚ˆ˝ Andere Rückstellungen
 ˆ˘˝ Anleihen
 ˆ˚˜ˆ˛  
Depotverbindlichkeiten
 ˆ˚˜  
Sonstige Verbindlichkeiten
 ˆ˚˜Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Beiträge
  Technischer Zinsertrag
 ˆ˚˘  
Leistungen an Kunden
 ˆ˚˚ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
  Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   
Sonstiges operatives Ergebnis
   
Sonstiges nicht operatives Erbschreibungen auf 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
 ˆ˝˘ Ertragsteuern
 ˆ˝˚Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen 

und Finanzinstrumenten
 Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
 ˆ˝˛˘˙ Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft
 ˘˜ Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft
 ˘ˆ Marktpreisrisiko aus Finanzinstrumenten Œ Sensitivitätsanalyse
 ˆ˛˙Sonstige Angaben
 Mutterunternehmen
 ˆ˛ˆ˘˘ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 ˆ˛ˆ˘˚ Personalaufwendungen
 ˆ˛ˆ˘˝  
Langfristiger Incentive-Plan
 ˆ˛ˆ Mid-Term Incentive Plan
 ˆ˛˚˘˛ Vergütungsbericht
 ˆ˛˝ Mitarbeiterzahl
 ˚˙ Abschlussprüferhonorare
 ˚˜ Eventualverbindlichkeiteonsterpˇichtungen
 ˚ˆ  
Maßgebliche Beschränkungen
 ˆ˛˛ Leasing
 ˚˘ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 ˚˚ Ergebnis je Aktie
 ˚˝ Gewinnverwendungsvorschlag
 Aufstellung des Anteilsbesitmber ˆ˙˜˘
 
gebˆ HGB
 
Konzernabschluss
Konzernbilanz
158
Munich
 Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Aktiva
    
     
   Anhang   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
      A˛ Immaterielle 
Vermögenswerte
        
  Geschäfts- oder Firmenwert
         Sonstige 
immaterielle 
         Vermögenswerte
      Œ˜˝˙       ˆ˛˝ˇ˜   B˛  Kapitalanlagen
        
  Grundstücke 
und Bauten
         einschließlich 
der 
Bauten 
         
auf fremden Grundstücken
         Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
       
  assoziierten 
Unternehmen 
und        
  Gemeinschaftsunternehmen
      ˘˚   dav
         Assoziierte 
Unternehmen 
und        
  Gemeinschaftsunternehmen 
nach 
       
  
der Equity-Methode bewertet
      Œ˜˜   dav
         
Zur Veräußerung gehalten 
     Œ  Œ  Darlehen
   
  
    Sonstige 
Wertpapiere
          Gehalten 
bis zur            
Endfälligkeit
  Œ   ˚ Œ˚    Jederzeit veräußerbar
           dav
           
Zur Veräußerung gehalten 
     Œ  Œ   Erfolgswirksam 
zum           
Zeitwert bewertet
                  Depotforderungen
   
  
 Œ˛˛˝   Sonstige Kapitalanlagen
   
  
 ˚ˆ˜          C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
˜  
   
ˇ˛ˆ˘˚   D˛ Anteil 
der 
Rückversicherer 
an         
 den 
versicherungstechnischen 
        
 Rückstellungen
     
  ˝˜ E˛ Forderungen
        
  Laufende Steuerforderungen
   
  
˝˙ˆ    Sonstige Forderungen
   
  
           F˛ Laufende 
Guthaben 
bei 
        
 Kreditinstitute
Schecks 
        
 und Kassenbestand
     
 ˝˛ˇ˝˙  G˛ Aktivierte 
Abschlusskosten
  
       Brutto
    
  
 Œ˘˛  Anteil der Rückversicherer
    
  
Œ˝˜ Œ˜˛  Netto
     
  Œ˝˝ H˛ Aktive Steuerabgrenzung
     
  ˘˙˘ I˛ Übrige Aktiva
     
  ˚ˆ Summe der Aktiva
   
      Konzernbilanz zum 31. Dezember 2014
˜1  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
2  
Diese Position umfasst Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen und sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug, 
 siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
» Konzernbilanz Aktiva (XLS, 58 KB)

Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
159
Konzernabschluss
Konzernbilanz
Passiva
       
    Anhang  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
     A˛ Eigenkapital
         Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
        Gewinnrücklagen
    
 ˜˝˘   Übrige Rücklagen
    
    Konzernergebnis 
auf Anteilseigner 
        
der Münchener Rück AG entfallend
     Œ˜˚˜   Nicht beherrschende Anteile
     ˆ˛      ˜˙˛˜˙ˆ ˝˘˛˚ˇˇ ˆ˛˚˚˘ B˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
    
ˆ˛ˆ˚˜ ˆ˛ˆ˝ˆ Œ˚˚ C˛ Versicherungstechnische 
       
 Rückstellungen 
utt
       
  Beitragsüberträge
    
    Deckungsrückstellung
    
    dav
        
Zur Veräußerung gehalten
  ˘˛  Œ ˘˛ Œ  Rückstellung für noch nicht 
        abgewickelte Versicherungsfälle
        Übrige versicherungstechnische 
        Rückstellungen
            ˚ˇ˘˛˙˙˚  D˛ Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich 
   
     der fondsgebundenen Lebensversicherutt
  
     E˛ Andere Rückstellungen
    
   F˛ Verbindlichkeiten
       
  Anleihen
  ˆ˛ˆ  
ˆ˘˛    Depotverbindlichkeiten
    
    Laufende Steuerverbindlichkeiten
    
 Œ˝˝   Sonstige Verbindlichkeiten
    
       ˝˙˛˜˝˚   G˛ Passive Steuerabgrenzung
    
 ˇ˛˚ˇˇ  Summe der Passiva
        ˚˛˝» Konzernbilanz Passiva (XLS, 49 KB)

Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
160Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Posten
    
     
   Anhang   ˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
      Gebuchte Bruttobeiträge
   
 ˆˇ˛ˇˆˇ   
 Œ˝˛˝˚˝  ˚˛ Verdiente 
Beiträge
         
Brutto
     
    
Abgegeben an Rückversicherer
      ˝˚   
Netto
   
  
   ˝˛ Technischer Zinsertrag
   
  
   ˜˛ Leistungen 
an Kunden
         
Brutto
     
    
Anteil der Rückversicherer
      Œ˝˙   
Netto
   
  
   ˆ˛ Aufwendungen 
für 
den 
         Versicherungsbetrieb
         
Brutto
     
 ˘ˆ˝   
Anteil der Rückversicherer
         
Netto
   
  
    Versicherungstechnisches Er
  
  ˜˛˝ˆ˜  Œˆ˙˝           ˘˛ Ergebnis aus Kapitalanlagen 
   ˇ˛˙˙˝      dav
         Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen
       
  und Gemeinschaftsunternehmen 
nach 
der 
       
  
Equity-Methode 
bewertet
   
  
    Ergebnis 
aus Kapitalanlagen
         
mit Versicherungsbezug
   
ˆ˚ˆ  
ˆ˚˝ ˝  ˇ˛ Sonstige operative Erträge
         Sonstige operative Aufwendungen
        ˚˙˛ Umgliederung technischer Zinsertrag
        ˚˚˛ Nicht 
versicherungstechnisches 
       
  
Ergebnis 
    
  ˜˝           ˚˝˛ Operatives Ergebnis
    
ˆ˛˙˝ˇ             ˚˜˛ Sonstiges nicht operatives Ergebnis
        ˚ˆ˛ Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
       
  
oder Firmenwerte
    
  Œˆ˚˘   Finanzierungsergebnis
    
Œ˝˝ˇ    ˚˘˛ Ertragsteuern
    
˜˚˝ Œ˚˙ˇ ˆ˝˙ Œ  Konzernergebnis
    
 ˜˛˜˜˜ Œ˚˘˝   dav
         Auf 
Anteilseigner 
der 
         
Münchener Rück AG entfallend
      Œ˜˚˜   
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
    ˜˛  Œ˜˜            
 Anhang   
   Ergebnis je Aktie
   
      Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2014
˜1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
» Gewinn- und Verlustrechnung (XLS, 53 KB)

Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
161Konzernabschluss
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2014
  ˝˙˚ˆ Vorjahr
Konzernergebnis
   ˜˛˜˜˜ Währungsumrechnung
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  Œ Œ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
    Veränderung aus der Equity-Bewertung
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  Œ Œ Veränderung aus Cashˇow Hedges
  Im Eigenkapital erfassterlust
  ˜ Œ˜In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  Œ Œ Sonstige Veränderungen
  ˆ Positioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
   Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
 Œ˚ˆ˜ ˜˛˘ Sonstige Veränderungen
 Œ Œ Positioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 Œ˚ˆ˜ ˜˛˘Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendunge
  ˜˛˘˙˚ Œ˜˛˚˙˚Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
   ˝˜˝dav
   Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend 
   ˆˆ˘Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
  ˘˙ ˛» Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen (XLS, 37 KB)

Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
162Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung für das Geschäftsjahr 2014
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
      eigener Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ wie ursprünglich ausgewiesen
  ˘˛ˇ˜˘     Œˆ ˜˛˚ˇˇ ˝ˆ˝ Änderung 
aus rückwirkender 
Anpassung
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ ˜ Œ Œ˜ˆStand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝  ˘˛ˇ˜˘     Œˆ  ˝ˆ˝ Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ  Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ    Œ Œˆ˜ Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ˘ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ  Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ ˝ Œ ˆ˜ Œ ˛ Œ Œ Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˜ Œ Œ Œ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 Œ Œ ˜˛˛ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˘ ˜˛˘Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ ˆ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˆGesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ     ˛ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ ˆ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˘ ŒˆVeränderung 
Konsolidierungskreis 
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
 Œ˘  ˆ˘ Œˆ˜˛ Œ Œ Œ Œ Œ Einzug eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ wie ursprünglich ausgewiesen
     ˜˛˜˘ˇ Œ˚˛˙˙˝ ˜ ˜˛˜˚˜ ˝ˆ˜ ˝˘˛˝˝˘Änderung 
aus rückwirkender 
Anpassung
 Œ Œ Œ˜ˆ Œ Œ  Œ  Œ Œ˜ˇStand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜   ˚˜˛˚˜˘  ˜˛˜˘ˇ  ˜ ˜˛˜˙ˆ ˝ˆ˜ ˝˘˛˚ˇˇEinstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ  Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  ˜˛ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ Œ˚˙˚ Œ   Œ˚ Œ ˆˆ Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ ˜˝ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ ˆ Œ  Œ Œ˝ Œ Œ Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˜ Œ Œ ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ ˆ Œ˚ˆ˜Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ ˜˝ Œ Œ Œ Œ Œ  Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ Œ˚˙˚ Œ   Œ˚  ˘˙ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ ˜ Œ Œ Œ Œ Œ  ŒˆVeränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ ˜ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˝ Œ˚Ausschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Einzug eigener 
Aktien
 ˆ˜ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ ˆ˜Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   ˚˜˛˘ˇ˜  ˘˛˙˝˘ ˆ˜ˆ Œ˝   ˜˙˛˜˙ˆ» Konzern-Eigenkapitalentwicklung (XLS, 67 KB)

Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
163Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
      eigener Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝ wie ursprünglich ausgewiesen
  ˘˛ˇ˜˘     Œˆ ˜˛˚ˇˇ ˝ˆ˝ Änderung 
aus rückwirkender 
Anpassung
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ ˜ Œ Œ˜ˆStand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝  ˘˛ˇ˜˘     Œˆ  ˝ˆ˝ Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ  Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ    Œ Œˆ˜ Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ˘ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ  Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ ˝ Œ ˆ˜ Œ ˛ Œ Œ Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˜ Œ Œ Œ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 Œ Œ ˜˛˛ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˘ ˜˛˘Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ ˆ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˆGesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ     ˛ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ ˆ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˘ ŒˆVeränderung 
Konsolidierungskreis 
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
 Œ˘  ˆ˘ Œˆ˜˛ Œ Œ Œ Œ Œ Einzug eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ wie ursprünglich ausgewiesen
     ˜˛˜˘ˇ Œ˚˛˙˙˝ ˜ ˜˛˜˚˜ ˝ˆ˜ ˝˘˛˝˝˘Änderung 
aus rückwirkender 
Anpassung
 Œ Œ Œ˜ˆ Œ Œ  Œ  Œ Œ˜ˇStand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜   ˚˜˛˚˜˘  ˜˛˜˘ˇ  ˜ ˜˛˜˙ˆ ˝ˆ˜ ˝˘˛˚ˇˇEinstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ  Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  ˜˛ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ Œ˚˙˚ Œ   Œ˚ Œ ˆˆ Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ ˜˝ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ ˆ Œ  Œ Œ˝ Œ Œ Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˜ Œ Œ ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ ˆ Œ˚ˆ˜Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ ˜˝ Œ Œ Œ Œ Œ  Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ Œ˚˙˚ Œ   Œ˚  ˘˙ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ ˜ Œ Œ Œ Œ Œ  ŒˆVeränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ ˜ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˝ Œ˚Ausschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Einzug eigener 
Aktien
 ˆ˜ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ ˆ˜Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   ˚˜˛˘ˇ˜  ˘˛˙˝˘ ˆ˜ˆ Œ˝   ˜˙˛˜˙ˆ
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
164Konzernabschluss
Konzern-Kapitalˇussrechnung
Konzern-Kapitalˇussrechnung für das Geschäftsjahr 2014
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
Konzernergebnis
  ˜˛˜˜˜Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellunget
  Veränderung der aktivierten Abschlusskosten
 ˝˙ Veränderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten
  sowie der Abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten
  Veränderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten
 ˘˚˝ Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
  Veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Wertpapieren
  Veränderung sonstiger Bilanzposten
 Œ˛˛ Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
 ˘˜˙ Œ˜˚telˇuss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Veränderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
 Œ Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  Veränderung aus dem Erwerb bzm Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen
  Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von Kapitalanlagen aus fondsgebundenen 
  Lebensversicherungsverträgen
 Œ˘˜˜ Sonstige
 ˜˝ telˇuss aus Investitionstätigkeit
  Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern
 Œ Auszahlungen an Unternehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner
  Dividendenzahlungen
  Veränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit
 Œ˘˚ telˇuss aus Finanzierungstätigkeit
  Veränderung des Zahlungsmittelbest
 Œ˚˙˘ Währungseinˇuss auf den Zahlungsmittelbestand
  Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Geschäftsjahres
  Zahlungsmittelbestand am Ende des Geschäftsjahres
  Zusatzinformationen
  Ertragsteuerzahlungeenthalten im Mittelˇuss aus laufender Geschäftstätigkeit
 ˘˚ Erhaltene Dividenden
 ˚˜˜ Erhaltene Zinsen
  Gezahlte Zinsen
  Œ˚˚ˆ» Konzern-Kapitalˇussrechnung (XLS, 47 KB)

165Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Bilanzierung und Bewertung 
 Ausübung von Ermessen und Schätzungen bei der 
 Bilanzierung und Bewertung
 Zur Erstellung des Konzernabschlusses ist es erforderlich, bei der Anwendung der 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Ermessen auszuüben sowie Schätzungen 
vorzunehmen und Annahmen zu tre˜en. Diese wirken sich auf ausgewiesene Jahres
-abschlussposten in der Konzernbilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

sowie auf Angaben zu Eventualverbindlichkeiten aus. 
Gerade in der Erst- und Rückversicherung ist für die Bewertung der versicherungstech
-nischen Rückstellungen der Einsatz von Schätzverfahren von erheblicher Bedeutung, 
zumal die Bewertung stets auf Modellen beruht und die Entwicklung der künftigen 

Zahlungsströme von Versicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 

ist. Jedoch spielen Ermessensentscheidungen und Schätzwerte auch bei weiteren 

Positionen sowie bei der Abgrenzung des Konsolidierungskreises eine erhebliche Rolle.
Anwendung der International Financial Reporting Standards (IFRS)
Der Konzernabschluss von Munich
 Re wurde auf der Grundlage von § 315˚a Abs. 1 HGB 

in Verbindung mit Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen 
 Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 betre˜end die Anwendung internationaler 
Rechnungslegungsstandards erstellt. Beachtet wurden die nach den Artikeln 2, 3 und 6 
der genannten Verordnung übernommenen internationalen Rechnungslegungsstandards
 sowie die in § 315˚a Abs. 1 HGB bezeichneten Regelungen des Handelsgesetzbuchs.
Die versicherungstechnischen Posten werden im Einklang mit den Vorschriften des 
IFRS 4, Versicherungsverträge, auf der Grundlage der US GAAP (United States Gene
-rally Accepted Accounting Principles) auf dem Stand der Erstanwendung des IFRS 4 

am 1. Januar 2005 bilanziert und bewertet.
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 Aktiengesetz
Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG haben 
im November 2014 eine aktualisierte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate
 Governance Kodex (§ 161 AktG) abgegeben und ihren Aktionären über das Internet 
dauerhaft zugänglich gemacht.
Konzernanhang

Konzernabschluss
Konzernanhang
166Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die Wertansätze unter Berücksich
-tigung aller relevanten Informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. Grundlage für
 die Wertermittlung sind die besten Erkenntnisse des Managements zu den jewei
 ligen 
Sachverhalten zum Abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik 
 dieser 
Positionen, dass Schätzwerte gegebenenfalls im Zeitverlauf angepasst werden müssen, 
da neuere Erkenntnisse bei der Bewertung zu berücksichtigen sind.
Ermessensentscheidungen sowie Schätzwerte sind insbesondere bei den folgenden 
Positionen von Bedeutung und werden in den Erläuterungen dieser Positionen näher 
beschrieben:
 ŠKonsolidierungskreis
 ŠGeschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 ŠZeitwerte und Wertminderungen von Finanzinstrumenten
 ŠAktivierte Abschlusskosten
 ŠVersicherungstechnische Rückstellungen
 ŠPensionsrückstellungen
 ŠSteuerabgrenzung
 ŠEventualverbindlichkeiten
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen
Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen, die als zur Veräußerung 
gehalten klassi˛ziert sind, werden mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und beizu
-
legendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt und in der Konzernbilanz 
gesondert dargestellt.
Berichtswährung und Vorzeichenlogik 
Berichtswährung ist der Euro (•). Betragsangaben werden auf Millionen • gerundet 
dargestellt. Betragsangaben in Klammern beziehen sich auf das Vorjahr. Aufwendungen, 
Auszahlungen und Schäden werden mit negativen Vorzeichen, Erträge und Einzahlun
-gen werden ohne Vorzeichen dargestellt.
Vorjahreszahlen
Änderungen gemäß den Vorschriften des IAS 8 machten es erforderlich, die Konzern
-
bilanzen der Geschäftsjahre 2012 und 2013 und die Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung sowie die 
entsprechenden Posten der Erläuterungen des Geschäftsjahres 
2013 im Konzernanhang rückwirkend anzupassen, 
siehe Abschnitt —Änderung der 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ. Die übrigen 
 Vorjahreswerte wurden auf derselben Grundlage ermittelt wie die Zahlen für das 
Geschäftsjahr 2014.
Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere
Anpassungen
Die Anwendung der Bilanzierungs-, Bewertungs- und Ausweismethoden folgt dem 
Prinzip der Stetigkeit.
Im Geschäftsjahr 2014 waren folgende neue oder geänderte IFRS erstmalig verp˝ichtend
 anzuwenden:

IFRS 10 (05/2011), Konzernabschlüsse, 
ersetzt die Regelungen von IAS 27 und SIC 12 
und scha˜t eine einheitliche De˛nition für Beherrschung, die unabhängig davon ist, ob 

diese aufgrund von gesellschaftsrechtlichen, vertraglichen oder wirtschaftlichen Gege
-benheiten vorliegt. Eigenständige Regelungen für Zweckgesellschaften gibt es nicht 
mehr. Beherrschung liegt dann vor, wenn ein Investor die für den wirtschaftlichen Erfolg
 
167
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
relevanten Geschäftsaktivitäten einer Einheit bestimmen kann und ihm die daraus 
resultierenden Rück˝üsse zustehen. Des Weiteren adressiert IFRS 10 bisher nicht 

geregelte Einzelsachverhalte. Hierzu zählt insbesondere die Regelung, dass im Fall von 
Präsenzmehrheit regelmäßig auch ohne Stimmrechtsmehrheit Beherrschung vorliegen
 kann. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konsolidie
-rungskreis von Munich
 Re. Lediglich ein assoziiertes Unternehmen ist nun als vollkon
-solidiertes Unternehmen zu behandeln. Daher wenden wir die Änderung prospektiv an, 
da auch unter Kosten-Nutzen-Aspekten eine retrospektive Anwendung nicht angezeigt 
schien. Durch die Umstellung von der Equity-Methode zu einer Vollkonsolidierung 
ergab sich ein geringfügiger Ergebnise˜ekt von weniger als 2 Millionen • sowie eine 

Bilanzverlängerung von rund 10 Millionen • im ersten Quartal.
IFRS 11 (05/2011), Gemeinsame Vereinbarungen (Joint Arrangements), 
de˛niert 

gemeinschaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen 
(Joint Ventures) und regelt deren bilanzielle Abbildung. Die Änderungen gegenüber IAS 
31, Anteile an Gemeinschaftsunternehmen, betre˜en insbesondere die Abscha˜ung des 

Wahlrechts zur Quotenkonsolidierung von Gemeinschaftsunternehmen, die geänderte 

De˛nition von gemeinschaftlicher Führung (Joint Control) sowie die Erweiterung des 

Anwendungsbereichs hinsichtlich gemeinschaftlicher Tätigkeiten. Hierunter können 
jetzt auch in ein separates Vehikel ausgelagerte Sachverhalte fallen. Die Abscha˜ung 
der Möglichkeit zur Quotenkonsolidierung hat auf Munich
 Re keine Auswirkungen, da 

wir von diesem Wahlrecht keinen Gebrauch gemacht haben. Vielmehr wenden wir 

bereits jetzt grundsätzlich die Equity-Methode an. Die beiden anderen Änderungen 
haben keine wesentlichen Auswirkungen auf Munich
 Re.
IFRS 12 (05/2011), Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen,
 bündelt die Anhangangaben zu Sachverhalten der Anwendungsbereiche von IFRS 10, IFRS 11 und 
IAS 28. Zielsetzung des Standards ist es, Informationen über Art, Risiko und Implikati
-onen der Anteile an anderen Unternehmen auf den Konzernabschluss zu vermitteln. 

Entsprechend sind umfassendere Angaben als bisher gefordert. Insbesondere verlangt 

IFRS 12 Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen, Tochterunter
-nehmen mit wesentlichen nicht beherrschenden Anteilen, Ermessensspielräumen und 
Annahmen bei der Einschätzung der Art der Unternehmensverbindung sowie detail
-liertere Angaben zu gemeinsamen Vereinbarungen und assoziierten Unternehmen. 

Munich
 Re ist im Wesentlichen von den erweiterten O˜enlegungsp˝ichten bezüglich 

nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen sowie Anteilen an gemeinsamen Ver
-einbarungen und assoziierten Unternehmen betro˜en. Munich
 Re gibt für die gehalte
-nen Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen aggregierte 
Finanzinformationen sowie für nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen umfas
-
sende Informationen zu Art, Zweck, Umfang, Tätigkeit sowie den Bilanzwerten, welche 

die Anteile von Munich Re an den nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen 

betre˜en, an. Ferner stellen wir das maximale Verlustrisiko von Munich
 Re aufgrund 
ihrer Anteile an nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen dar.
IAS 27 (rev. 05/2011), Einzelabschlüsse, 
regelt nun ausschließlich die bilanzielle 
Abbildung von Anteilen an Tochterunternehmen, Gemeinschaftsunternehmen und 

assoziierten Unternehmen in Einzelabschlüssen nach IFRS, einschließlich der relevan
-ten Anhangangaben. Die De˛nition von Beherrschung sowie die bilanzielle Abbildung 
von Tochterunternehmen in Konzernabschlüssen werden jetzt durch IFRS 10 

bestimmt. Der Standard ist auf Munich
 Re nicht anzuwenden.
IAS 28 (rev. 05/2011), Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen,
 enthält insbesondere Folgeänderungen aus der Verö˜entlichung von 
IFRS 11 und IFRS 12. Unter anderem wurden die bilanzielle Abbildung von Gemein
-
schaftsunternehmen sowie die bisher in SIC 13, Gemeinschaftlich geführte Unterneh
-
men Œ Nicht monetäre Einlagen durch Partnerunternehmen, geregelten Sachverhalte 
in den Standard integriert. Auch sind Anteile an assoziierten Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmen, die beispielsweise von o˜enen Investmentfonds oder 
fondsgebundenen Versicherungen gehalten werden, nicht mehr vom Anwendungs
-
Konzernabschluss
Konzernanhang
168Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
bereich des Standards ausgeschlossen. Vielmehr besteht für diese nun ein Wahlrecht 
zur erfolgswirksamen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert. Die Änderungen haben 

keine wesentlichen Auswirkungen auf Munich
 Re.
Im Juni 2012 hat das IASB einen 
IFRS —Konzernabschlüsse, Gemeinsame Vereinbarun
-
gen und Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen: Übergangsbestimmungenﬁ 
(Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12) (06/2012) 
verö˜entlicht, der klarstellt, 

dass eine retrospektive Anpassung bei Erstanwendung dieser Standards lediglich für 

eine Periode durchzuführen ist. Sofern die Erstanwendung eine Änderung der Ein
-beziehungsp˝icht einer Einheit nur für die Vergleichsperiode nach sich zieht, ist keine 
retrospektive Anpassung durchzuführen. Darüber hinaus wurde die P˝icht zur O˜en
-legung von Vorjahresangaben für nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen auf
-gehoben.
Mit dem 
IFRS —Investmentgesellschaftenﬁ (Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 
27) (10/2012)
 wird eine Begri˜sde˛nition für Investmentgesellschaften eingeführt und 
geregelt, dass Investmentgesellschaften künftig grundsätzlich von der Verp˝ichtung 
befreit werden, ihre Tochterunternehmen zu konsolidieren. Vielmehr müssen sie diese 

zwingend erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerten. Für Mutterunterneh
-
men von Investmentgesellschaften, die selbst keine Investmentgesellschaft darstellen, 
gilt die Ausnahme von der Konsolidierungsp˝icht nicht. Außerdem werden zusätzliche 
O˜enlegungsp˝ichten für Investmentgesellschaften ergänzt. Für Munich
 Re haben die 

Änderungen keine Relevanz.
Mit der Änderung von 
IAS 32 (rev. 12/2011), Finanzinstrumente: Darstellung Œ Saldie
-rung von ˜nanziellen Vermögenswerten und ˜nanziellen Verbindlichkeiten, 
erfolgt die
 Klarstellung einiger Details in Bezug auf die Zulässigkeit der Saldierung von Finanz
-aktiva und -passiva. Die Änderungen haben für Munich
 Re derzeit keine praktische 
Bedeutung.
IAS 36 (rev. 05/2013), Angaben zum erzielbaren Betrag bei nicht
-˜nanziellen Ver
-mögenswerten
, betri˜t Korrekturen und Erweiterungen der Angabep˝ichten, falls der 
erzielbare Betrag eines wertgeminderten Vermögenswerts dem beizulegenden Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten entspricht. Die Änderungen haben wir bereits im 
Geschäftsjahr 2013 vorzeitig angewendet.
Die Änderung des 
IAS 39 (rev. 06/2013), Finanzinstrumente: Novationen von Derivaten 
und Fortsetzung der Sicherungsbilanzierung, 
regelt, dass die Novation eines Siche
-rungsinstruments auf eine zentrale Gegenpartei aufgrund von gesetzlichen Anforde
-rungen unter bestimmten Voraussetzungen nicht zu einer Au˝ösung einer Sicherungs
-
beziehung führt. Die Zwischenschaltung einer zentralen Gegenpartei ist für bereits 

bestehende Geschäfte nicht verp˝ichtend. Die Änderung hat derzeit keine Auswirkun
-
gen auf Munich
 Re.
Im Geschäftsjahr 2014 hat Munich
 Re die interne Steuerung weiter optimiert. Dadurch 
ergaben sich 
Änderungen in der Segmentberichterstattung. 
Die entsprechenden 
Posten der Segmentinformationen und die Erläuterungen im Konzernanhang wurden 
für das Vorjahr angepasst.
Bisher erfolgte die Überwachung und Steuerung der ERGO Versicherungsgruppe 
 vornehmlich auf Basis von drei Segmenten, die sich an den grundlegenden Produkt
-unterschieden orientierten: Leben, Gesundheit Deutschland inkl. weltweiter Reise
-versicherung und Schaden/Unfall.
Mit Wirkung zum vierten Quartal 2014 wurde die interne Steuerung angepasst. Die 
Steuerung wurde um Merkmale der geogra˛schen Märkte erweitert, um der zunehmen
-den Bedeutung des internationalen Geschäfts Rechnung zu tragen. Das internationale 
Geschäft wurde in das Segment ERGO International überführt. Zudem erfolgt seit dem 

vierten Quartal 2014 die Überwachung und Steuerung des deutschen Lebens- und 

169Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Krankenerstversicherungsgeschäfts Œ weiterhin einschließlich des weltweiten Reise
-erstversicherungsgeschäfts Œ integriert im Segment ERGO Leben/Gesundheit 
Deutschland. Da ERGO Direkt überwiegend Prämien im deutschen Lebens- und Kranken
 -erstversicherungsgeschäft vereinnahmt, wird diese zusammen mit dem deutschen 
Lebens- und Krankenerstversicherungsgeschäft gesteuert. Das deutsche Schaden- 

und Unfallerstversicherungsgeschäft von ERGO, mit Ausnahme des Geschäfts aus 
dem Direktvertrieb, wird nun im Segment Schaden/Unfall Deutschland gesteuert.
Im Zuge der Segmentumstellung der ERGO Versicherungsgruppe wurden weitere 
Steuerungsaspekte optimiert. Das frühere Segment Assetmanagement wurde auf die 

Versicherungsgeschäft zeichnenden Segmente verteilt. Hierdurch wird der starken 

Vernetzung des Assetmanagements mit dem Versicherungsgeschäft besser Rechnung 

getragen, weil dieses überwiegend konzerninterne Vermögenswerte verwaltet. 
Zudem wird in Analogie zur internen Steuerung seit dem vierten Quartal 2014 das 
Ergebnis der fondsgebundenen Lebensversicherung und unserer sonstigen Kapital
-
anlagen mit Versicherungsbezug getrennt vom Ergebnis der weiteren Kapitalanlagen 
in der neuen Position —Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezugﬁ in der 
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesen. Der Vermögensausweis erfolgt 
analog. Hierdurch soll einerseits dem Umstand Rechnung getragen werden, dass das 
Ergebnis aus fondsgebundenen Lebensversicherungen nicht dem Aktionär zurechen
-
bar ist. Andererseits unterstreicht der getrennte Ausweis der sonstigen Kapitalanlagen 

mit Versicherungsbezug deren gestiegene Bedeutung. 
Aus Konsistenz- und Vergleichbarkeitsgründen haben wir die Struktur unserer Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung an die Segment-Gewinn- und Verlustrechnung ange
-passt. Unterschiede bestehen lediglich im Detaillierungsgrad der Positionen, der in der 
Segmentberichterstattung in Analogie zu den de˛nierten Steuerungsgrößen niedriger 
ist. Zudem werden in der Segment-Gewinn- und Verlustrechnung nur noch die 
Netto
-größen der Positionen des versicherungstechnischen und nicht versicherungstechnischen
 Ergebnisses ohne jegliche Davon-Vermerke ausgewiesen. Die gemäß IFRS 8 erforder
-lichen segmentspezi˛schen Angaben ˛nden sich in den entsprechenden Abschnitten 
der Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Des Weiteren wird aus 
Gründen der Übersichtlichkeit das Ergebnis aus Kapitalanlagen in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung saldiert dargestellt. Schließlich wurde die 
Struktur der Konzern
-bilanz angepasst. Auch hier erfolgt der Ausweis der Kapitalanlagen
 mit Versicherungs
-bezug getrennt von den weiteren Kapitalanlagen. Durch die Anpassungen wird die 
Entscheidungsnützlichkeit der Informationen für die Abschlussadressaten erhöht.
Folgende Änderungen haben wir ebenfalls rückwirkend angewandt und die Vorjahres
-zahlen 
 entsprechend angepasst:
a) Seit dem ersten Quartal 2014 haben wir den Ausweis der übrigen Rückstellungen 
und übrigen Verbindlichkeiten angepasst, um den Informationsgehalt zu verbessern. 

Verp˝ichtungen, die bislang den übrigen Rückstellungen zugeordnet waren, hinsicht
-lich Fälligkeit oder Höhe jedoch sicherer als Rückstellungen sind, werden ab sofort 

unter den übrigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Betro˜en sind ausstehende Rech
-
nungen, Grati˛kationen, Urlaubs- und Zeitguthaben sowie sonstige Sachverhalte. 
b)
 Im Rahmen des Fast-Close-Prozesses wurde in den Vorjahren die Höhe der bezahl
-ten Schäden für ein Portfolio der Rückversicherung zu niedrig angesetzt. Die Beträge 
für die bezahlten Schäden und die Abrechnungsverbindlichkeiten wurden im dritten 

Quartal rückwirkend korrigiert.
c) Das Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug wird zukünftig als neue 
Position im operativen Ergebnis ausgewiesen. Der Bestand wird in der Bilanz analog 
separiert (siehe oben). 

Konzernabschluss
Konzernanhang
170
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Änderungen a) und c) wurden im Einklang mit IAS 8.14 und IAS 8.22 vorgenommen. 
Die Anpassungen wirken sich folgendermaßen auf die Konzernbilanz der Geschäfts
-jahre 2012 und 2013 aus: 
 7000
Konzernbilanz
        
   
˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙   Veränderun
-     
wie  gen aus An
-     
ursprünglich 
  passungen
     
ausgewiesen
  im Jahr ˙ˆ˛˙  ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙Mio˙ˆˇ   
 aˇ  bˇ   cˇ  Aktiva
        B˙ IV˙ Sonstige 
Wertpapiere
       
˘˙ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Œ Œ  C˙  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Œ Œ  E˙ II˙ Sonstige 
Forderungen
  Œ  Œ H˙  Aktive 
Steuerabgrenzung
  Œ  Œ Passiva
      A˙ II˙ Gewinnrücklagen
  Œ  Œ A˙ IV˙ Konzernergebnis auf Anteilseigner 
       
der Münchener Rück AG entfallend
  Œ ˘ Œ E˙  
Andere 
Rückstellungen
   Œ Œ F˙ IV˙ Sonstige Verbindlichkeiten
    Œ Konzernbilanz
       
   
˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚   Veränderun
-     
wie  gen aus An
-     
ursprünglich 
  passungen
     
ausgewiesen
  im Jahr ˙ˆ˛˚  ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚Mio˙ˆˇ   
 aˇ  bˇ   cˇ  Aktiva
        B˙ IV˙ Sonstige 
Wertpapiere
       
˘˙ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Œ Œ  B˙ VI˙ Sonstige 
Kapitalanlagen
  Œ Œ  C˙  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Œ Œ  E˙ II˙ Sonstige 
Forderungen
  Œ  Œ H˙  Aktive 
Steuerabgrenzung
  Œ  Œ Passiva
      A˙ II˙ Gewinnrücklagen
  Œ  Œ A˙ III˙ Übrige Rücklagen
  Œ  Œ A˙ IV˙ Konzernergebnis auf Anteilseigner 
       
der Münchener Rück AG entfallend
  Œ  Œ E˙  
Andere 
Rückstellungen
   Œ Œ F˙ IV˙ Sonstige Verbindlichkeiten
    Œ 
171
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Geschäftsjahres 2013 ergaben sich 
folgende Auswirkungen:
 Noch nicht in Kraft getretene Standards und Änderungen 
 von Standards
Munich
 Re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben, alle noch nicht in Kraft 
 getretenen Standards sowie Änderungen von Standards erstmals mit dem verp˝ich
-tenden Erstanwendungszeitpunkt für Unternehmen mit Sitz in der Europäischen 
Union anzuwenden.
Die im Folgenden aufgeführten Standards sind von Munich
 Re erstmals verp˝ichtend 
anzuwenden für das Geschäftsjahr 2015. Deren Übernahme in europäisches Recht 

erfolgte im Juni bzw. Dezember 2014.
Im Dezember 2013 hat das IASB das Projekt 
—Jährliche Verbesserungen an den IFRS, 
Zyklus 2011Œ2013ﬁ
 mit der Verö˜entlichung der geänderten Standards abgeschlossen. 
Von diesen Änderungen betro˜en sind IFRS 1, Erstmalige Anwendung der International 
Financial Reporting Standards, IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, IFRS 13, 
Bemessung des beizulegenden Zeitwerts, sowie IAS 40, Als Finanzinvestition gehaltene
 Immobilien. In diesen Standards wurden Klarstellungen einzelner Sachverhalte vorge
-nommen, die sich in der Praxis als nicht eindeutig erwiesen haben; sie sind für Munich
 Re
 voraussichtlich nicht relevant. 
IFRIC Interpretation 21 (05/2013), Abgaben,
 konkretisiert den Ansatzzeitpunkt von 
Schulden im Anwendungsbereich des IAS 37 hinsichtlich staatlich erhobener Abgaben, 
die ohne unmittelbare Gegenleistung des Staates sind und nicht in den Anwendungs
-bereich anderer IFRS fallen. Neben der Festlegung des Ansatzzeitpunkts stellt die 

Interpretation klar, wie die De˛nition —gegenwärtige Verp˝ichtungﬁ im Sinne von IAS 
37 bei diesen Abgaben auszulegen ist. Diese Interpretation wäre nach den Vorgaben 
des IASB bereits für das Geschäftsjahr 2014 anzuwenden gewesen. Sie wurde aller
-dings erst am 13. Juni 2014 in europäisches Recht übernommen und darf für Unter
-nehmen mit Sitz in der Europäischen Union daher erst für Geschäftsjahre angewandt 
 werden, die am oder nach dem 17. Juni 2014 beginnen. Sie ist für Munich
 Re von unter
-geordneter Bedeutung.
Die im Folgenden aufgeführten neuen bzw. geänderten Standards sind von Munich Re 
erstmals für das Geschäftsjahr 2016 verp˝ichtend anzuwenden. Mit Ausnahme der 
Änderungen des IAS 19 vom November 2013 und dem Zyklus 2010
Œ2012 der —Jährlichen
 7002
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
      
   Veränderun
-    ˙ˆ˛˚ wie gen aus An
-    ursprünglich
 passungen
    ausgewiesen
 im Jahr ˙ˆ˛˚  ˙ˆ˛˚Mio˙ˆˇ     bˇ   cˇ  ˚˝ Leistungen an Kunden
     brutto
   Œ  netto
   Œ ˘˝ Versicherungstechnisches Ergebnis
  Œ˛˛ Œ  Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Œ   Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Œ Œ  ˛˙˝ Operatives Ergebnis
  Œ˛˛ Œ ˛˚˝ Sonstiges nicht operatives Ergebnis
  ˙ Œ  Konzernergebnis
   Œ ˚˝˚˚˚ dav
     auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
   Œ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
172Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Verbesserungenﬁ vom Dezember 2013, die beide im Dezember 2014 in europäisches 
Recht übernommen wurden, stehen für diese Rechtsänderungen ausnahmslos die 

 einschlägigen Übernahmeverordnungen noch aus.
Im November 2013 verö˜entlichte das IASB eine Änderung an 
IAS 19 (rev. 11/2013), 
Leistungen an Arbeitnehmer,
 mit der die Vorschriften klargestellt werden, die sich auf 
die Zuordnung von Arbeitnehmerbeiträgen oder Beiträgen von dritten Parteien, die mit 

der Dienstzeit verknüpft sind, zu Dienstleistungsperioden beziehen. Diese Änderung 

wird auf Munich
 Re keine wesentlichen Auswirkungen haben.
Die Änderungen, die im Projekt 
—Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2010Œ
2012ﬁ
 im Dezember 2013 verö˜entlicht wurden, betre˜en IFRS 2, Anteilsbasierte Ver
-gütungen, IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, IFRS 8, Geschäftssegmente, 
IFRS 13, Bemessung des beizulegenden Zeitwerts, IAS 16, Sachanlagen, IAS 24, Angaben 
über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen, sowie IAS 38, 

Immaterielle Vermögenswerte. Bei den Änderungen handelt es sich überwiegend um 

Klarstellungen von einzelnen Regelungen, die sich in der Praxis als nicht eindeutig 
erwiesen haben; sie sind für Munich
 Re voraussichtlich nicht relevant. 
Die oben angegebenen Änderungen des IAS 19 und die Jährlichen Verbesserungen an 
den IFRS, Zyklus 2010Œ2012, sind nach den Vorgaben des IASB bereits ab dem 

Geschäftsjahr 2015 ver
  
p˝ichtend anzuwenden. Da die Übernahme in das europäische 
Recht jedoch erst im 
Dezember 2014 erfolgte, sind die beiden Verlautbarungen gemäß 
der einschlägigen Über
nahmeverordnung für Unternehmen in der Europäischen Union 
erst für Geschäfts
 
jahre verp˝ichtend, die am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen. 
Eine vorzeitige Anwendung wäre zulässig, wobei dies mangels Relevanz für Munich Re 
keine 
 Bedeutung hat.
IFRS 14 (1/2014), Regulatorische Abgrenzungsposten,
 ist ein Interimsstandard, der 
nur von Unternehmen anzuwenden ist, die einer Preisregulierung unterliegen und die 

erstmalig einen IFRS-Abschluss erstellen. Die Regelungen sind für Munich
 Re nicht 

einschlägig.
Mit der Verö˜entlichung des IFRS 
—Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethodenﬁ 
(Änderungen an IAS 16 und IAS 38) (05/2014)
 wird unter anderem festgelegt, dass 

eine umsatzbasierte Abschreibung von Immobilien, sonstigen Sachanlagen und imma
-teriellen Vermögenswerten nicht oder nur unter besonderen Umständen zulässig ist. 
Die Klarstellungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf Munich
 Re.
Mit den Änderungen von 
IFRS 11 (05/2014), Bilanzierung von Erwerben von Anteilen 
an einer gemeinsamen Geschäftstätigkeit,
 wird die Bilanzierung derartiger Erwerbe 

klargestellt, bei denen die gemeinsame Geschäftstätigkeit einen Geschäftsbetrieb dar
-stellt. Der Erwerber der Anteile hat demnach alle Prinzipien in Bezug auf die Bilanzierung
 von Unternehmenszusammenschlüssen aus IFRS 3 und anderen IFRS anzuwenden, 
solange diese nicht im Widerspruch zu den Leitlinien in IFRS 11 stehen. Diese Änderung 
wird auf Munich
 Re voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen haben.
Das IASB hat im Juni 2014 einen IFRS 
—Landwirtschaft: Fruchttragende Pen, 
Änderungen an IAS 16 und IAS 41ﬁ 
verö˜entlicht. Mit den Änderungen fallen fruchttra
-
gende P˝anzen, die nur zur Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte verwendet wer
-den, in den Anwendungsbereich von IAS 16. Somit können diese analog zu Sach
-
anlagen bilanziert werden. Für Munich
 Re hat die Änderung nach derzeitiger 
Ein schätzung keine Relevanz.
Im August 2014 wurden 
Änderungen an IAS 27 —Equity
-Methode im Einzelabschlussﬁ
 erlassen. Hierdurch wird die Equity-Methode als Bilanzierungswahlrecht für Anteile an 

Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen im 
Einzelabschluss wieder zugelassen. Für Munich Re ist diese Änderung nicht anzuwenden.

173
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Änderungen, die im Projekt 
—Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2012Œ
2014ﬁ
 im September 2014 verö˜entlicht wurden, betre˜en IFRS 5, Zur Veräußerung 
gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche, IFRS 7, 
Finanzinstrumente: Angaben, IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer, sowie IAS 34, 
 Zwischenberichterstattung. Bei den Änderungen handelt es sich überwiegend um Klar
-stellungen von einzelnen Regelungen, die sich in der Praxis als nicht eindeutig erwiesen
 haben; sie sind für Munich Re voraussichtlich nicht relevant.
Die Änderungen von 
IFRS 10 und IAS 28 (09/2014), Veräußerung oder Einbringung 
von Vermögenswerten zwischen einem Investor und einem assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen
, regeln die Gewinn- bzw. Verlustvereinnahmung 
bei Transaktionen zwischen einem Investor und einem assoziierten oder Gemeinschafts
 -unternehmen in Abhängigkeit davon, ob ein Geschäftsbetrieb oder lediglich Vermögens
-werte, die keinen Geschäftsbetrieb darstellen, veräußert werden. Diese Änderung wird 
auf Munich
 Re voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen haben.
Im Dezember 2014 wurden Änderungen 
—Investmentgesellschaften: Anwendung der 
Konsolidierungsausnahmeﬁ
 zu IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 verö˜entlicht. Mit den 
Änderungen wird die Anwendung der Konsolidierungsausnahme, wenn das Mutterunter
-nehmen die De˛nition einer Investmentgesellschaft erfüllt, klargestellt. Auf Munich Re 

hat diese Änderung voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen.
Im Rahmen der Initiative zu Angaben hat das IASB im Dezember einen Änderungs
-standard 
—Angabeninitiative, Änderungen an IAS 1ﬁ (12/2014)
 verö˜entlicht, der 
 Unsicherheiten bei der Ausübung von Ermessen bei der Abschlusserstellung beseitigen
 soll. Dabei wird klargestellt, welche Überlegungen im Hinblick auf die Wesentlichkeit, 
bei den Ausweispositionen der einzelnen Abschlussbestandteile sowie der 
Reihenfolge 
der Darstellung im Anhang zu berücksichtigen sind. Für Munich Re werden
 wir analy
-sieren, ob bzw. welche Auswirkungen diese Klarstellungen haben werden. 
Die im Folgenden aufgeführten neuen bzw. geänderten Standards sind erst zu einem 
späteren Zeitpunkt verp˝ichtend anzuwenden. Die relevanten Daten werden gesondert 

angegeben. Diese Rechtsänderungen wurden ausnahmslos noch nicht in europäisches 

Recht übernommen.
Mit IFRS 9 (07/2014), Finanzinstrumente,
 werden die bisherigen Regelungen des IAS 
39 zur Bilanzierung und Bewertung von Finanzinstrumenten abgelöst. Danach richtet 
sich die Kategorisierung ˛nanzieller Vermögenswerte künftig nach den vertraglichen 

Zahlungsströmen und dem Geschäftsmodell, in dem der Vermögenswert gehalten 

wird. Dementsprechend erfolgt die Folgebewertung zu fortgeführten Anscha˜ungs
-kosten, erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert oder zum beizulegenden Zeitwert 
mit erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen.
Die Möglichkeit einer freiwilligen Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten (Fair Value 
Option) bleibt erhalten. Dagegen entfällt die Verp˝ichtung zur getrennten Bilanzierung 

bestimmter strukturierter Produkte; diese sind unter IFRS 9 immer gesamtheitlich 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Für ˛nanzielle Verbindlich
-keiten ändern sich die Bewertungsvorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei 

 Nutzung der Fair Value Option Wertänderungen aufgrund der Änderung der Bonität 
des Unternehmens künftig erfolgsneutral zu erfassen sind. 
Für die Erfassung von Wertminderungen sieht IFRS 9 ein —Modell der erwarteten Ver
-lusteﬁ (Expected Loss Model) vor, bei dem Œ anders als im bisherigen —Modell der einge
-tretenen Verlusteﬁ (—Incurred Loss Modelﬁ) des IAS 39 Œ erwartete Verluste bereits vor 
deren Eintritt antizipiert und bilanziell als Aufwand berücksichtigt werden müssen. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
174
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Dabei gibt es nur noch ein einheitliches Modell für die Erfassung von Wertminderungen, 
das einheitlich für alle ˛nanziellen Vermögenswerte, die unter die Impairmentvorschriften
 des IFRS 9 fallen, anzuwenden ist. 
Das bilanzielle Hedge Accounting nach IFRS 9 ist stärker am Risikomanagement eines 
Unternehmens ausgerichtet als die bisherigen Regelungen des IAS 39. Dabei sehen die 

neuen Regelungen unter anderem Erleichterungen im Hinblick auf die quali˛zierenden 

Grund- und Sicherungsgeschäfte sowie den E˜ektivitätsnachweis vor. 
Einher gehen die Vorschriften des IFRS 9 mit umfangreichen zusätzlichen Angabe
-p˝ichten im Anhang, die in IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, übernommen wurden. 
Die Regelungen sind verp˝ichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 
2018 beginnen. Sie sind für Munich
 Re von herausragender Bedeutung und werden 

erhebliche Implementierungsaufwendungen erfordern. 
IFRS 15 (05/2014), Erlöse aus Verträgen mit Kunden,
 regelt den Zeitpunkt und die 
Höhe der zu erfassenden Umsätze eines Unternehmens. Da die Vereinnahmung von 
Erlösen aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten nicht unter den neuen 

Standard fallen, ist er für die Bilanzierung unseres Kerngeschäfts ohne Bedeutung. 

 Derzeit erwarten wir auf Munich Re keine wesentlichen Auswirkungen durch die Neu
-regelungen. Der Standard ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2017 
beginnen, verp˝ichtend anzuwenden.

175
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Konsolidierung
Konsolidierungskreis 
 In den Konzernabschluss beziehen wir die Münchener Rück AG (Mutterunternehmen) 
und alle Unternehmen ein, die von der Münchener Rück AG direkt oder indirekt beherrscht 
werden (Tochterunternehmen).
Bei der großen Mehrzahl der in den Konsolidierungskreis einbezogenen Unternehmen 
hält die Münchener Rück AG direkt oder indirekt alle Stimmrechte. In wenigen Fällen 
gibt es eine kleine Anzahl von gruppenfremden Gesellschaftern, die Münchener Rück AG 
hat aber eine direkte oder indirekte eindeutige Mehrheit bei den Stimmrechten. In die
-sen Fällen ist die Einbeziehung frei von Ermessensspielräumen.
Eine kleine Anzahl von Unternehmen beziehen wir in unseren Konsolidierungskreis ein, 
obwohl die Münchener Rück AG keine direkte oder indirekte Mehrheit der Stimmrechte 
hat. Dies geschieht in der Regel aufgrund der Berücksichtigung von vertraglichen Rechten, 
die zu Bestimmungsmacht über die relevanten Geschäftsaktivitäten führen.
Investmentfonds werden gemäß IFRS 10 in den Konzernabschluss einbezogen, wenn 

diese seitens Munich
 Re beherrscht werden. Bei der Beurteilung der Einbeziehungs
-p˝icht von Anteilen an Investmentfonds berücksichtigen wir insbesondere die Rolle 
des Fondsmanagers einschließlich der Einschätzung seines Status als Agent gegen
-
über uns, ähnliche Rechte, die zur Verfügungsgewalt über den Fonds führen können, 

sowie den Grad der Variabilität der Vergütung des Fondsmanagers. Dabei kommt es 

teilweise zu einer Beherrschung, obwohl die Anteilsquote geringer als 50˚% ist. 
Im Rahmen von fondsgebundenen Lebensversicherungen investieren wir im Auftrag 
unserer Versicherungsnehmer in zahlreiche Publikumsfonds, die überwiegend von 

Gesellschaften verwaltet werden, bei denen es sich nicht um nahestehende Unterneh
-
men von Munich
 Re handelt. Diese werden von uns grundsätzlich nicht beherrscht, da 
wir die für den wirtschaftlichen Erfolg relevanten Geschäftsaktivitäten nicht bestimmen
 können. Bei den weiteren Investmentfonds für die Kapitalanlage der fondsgebundenen 
Lebensversicherung prüfen wir unter Einbeziehung der oben genannten Kriterien, ob 
Beherrschung vorliegt. 
Bei der Beurteilung von strukturierten Unternehmen konzentrieren wir unsere Analyse 
auf die Entscheidungen, die in der jeweiligen Einheit noch zu tre˜en sind, und auf die 
Agentenverhältnisse zwischen den Beteiligten. Bei den strukturierten Unternehmen, 
die wir zur Emission von Katastrophenanleihen au˝egen, betrachten wir vor allem 

unser Verhältnis zum Treuhänder und unsere Möglichkeiten zur Ein˝ussnahme auf 

dessen Entscheidungen. In der Regel beherrschen wir das strukturierte Unternehmen 

auch dann nicht, wenn wir selbst Anleihen halten. 
Anzahl konsolidierter Tochterunternehmen
˛    Inland  Ausland 
 Gesamt orjahr 
   Zugänge
   Abgänge 
   chäftsjahr 
   1  
Zudem wurden 58 inländische und 4 ausländische Investmentfonds in den Konsolidierungskreis einbezogen.

Konzernabschluss
Konzernanhang
176
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes ˛nden Sie im Abschnitt —Aufstellung 
des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2014 gemäß § 313 Abs. 2 HGBﬁ.
Nachfolgend sind die Zahlungsmittel˝üsse und Nettovermögen aus der Übernahme 
und dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen oder 
 sonstige Geschäftsbetriebe dargestellt:
 Weitere Erläuterungen zu unseren Abgängen aus dem Verlust der Beherrschung 
 ˛nden
 Sie im Abschnitt Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (17) Zur Veräuße
-rung gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte langfristige Vermögenswerte.
7005
7010
7015
7020
Übernommenes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ  Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert bzw˙ negativer Unterschiedsbetrag
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische Rückstellunget
  ŒSonstige Schulden
  Gesamt  Zahlungsmittelr Übernahme der Beherrschung
  Mio˙ˆˇ  Vorjahr
Gesamtes Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
 Œ ŒZahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
  Zahlungsmitter welche die Beherrschung erlangt wurde
  Gesamt Œ˛˛˚ Abgehendes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ  Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert
 Œ ŒSonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ ŒKapitalanlagen
 Œ Zahlungsmittel
 Œ Sonstige Vermögenswerte
 Œ Versicherungstechnische Rückstellunget
 Œ Sonstige Schulden
 Œ Gesamt Œ Zahlungsmittelm Verlust der Beherrschung
  Mio˙ˆˇ  Vorjahr
Gesamtes Entgelt für den Verlust der Beherrschung
 Œ Nicht zahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung
 Œ ŒZahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung
 Œ Zahlungsmitter welche die Beherrschung verloren wurde
 Œ Gesamt Œ 
177
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Unternehmenszusammenschlüsse des Geschäftsjahres
Mit rechtlicher Wirkung zum 2. Januar 2014 erwarb Munich
 Re über ihre Tochtergesell
-schaft Cannock Chase Holding B.V., Amsterdam, 100˚% der stimmberechtigten Anteile 

an der Cannock Chase B.V., Leidschendam, 100˚% der stimmberechtigten Anteile an 
der Cannock Chase Incasso B.V., ™s-Gravenhage, 100˚% der stimmberechtigten Anteile 
an der Cannock Connect Center B.V., Brouwershaven, 100˚% der stimmberechtigten 
Anteile an der Mandaat B.V., Druten, 100˚% der stimmberechtigten Anteile an der Cannock
 Chase Purchase B.V., ™s-Gravenhage, sowie 62,50˚% der stimmberechtigten Anteile
 an der X-Pact B.V., ™s-Gravenhage. Die Cannock Chase Gruppe ist im Credit Management 
Marktführer im Kundensegment der ö˜entlichen Hand. Über die Unternehmenserwerbe
 soll die Marktposition der DAS Nederlandse Rechtsbijstand Verzekeringmaatschappij 

N.V., Amsterdam, im Credit Management ausgebaut werden. Für den Erwerb wurde ein 
Kaufpreis von 32 Millionen • in bar gezahlt.
Am 1. August 2014 hat Munich Re über ihre Tochtergesellschaft ERGO International 
AG, Düsseldorf, 100 ˚% der stimmberechtigten Anteile an der SHC Insurance Pte. Ltd., 
Singapur, im Oktober umbenannt in ERGO Insurance Pte. Ltd. (ERGO Insurance), Sin
-gapur, erworben. Der Kaufpreis liegt bei 117 Millionen Singapur $ (69 Millionen •). Die 
Bezahlung erfolgte in bar und wurde vollständig aus eigenen Mitteln ˛nanziert. ERGO 
Insurance bietet ein breites Spektrum an Schaden- und Unfallversicherungen, das die 

Versicherungszweige Kraftfahrt-, Haftp˝icht-, Kautions-, Unfall-, Feuer-, Transport- 

und technische Versicherungen umfasst. Der Markteintritt in Singapur passt zur inter
-nationalen Wachstumsstrategie von ERGO. Diese legt einen Schwerpunkt auf die hoch 

attraktiven Märkte für Schaden- und Unfallversicherungen in Südostasien.
Die Wachstumsaussichten für die nächsten Jahre sind ebenfalls positiv. Ein Grund 
dafür ist das Bestreben der lokalen Aufsichtsbehörde, Singapur bis 2020 zu einem 
internationalen Versicherungshub ähnlich dem Londoner Markt zu entwickeln. Auch 

ERGO Insurance selbst ist für weiteres Wachstum gut positioniert.
In Zusammenhang mit dem Erwerb von ERGO Insurance wurden die bestehenden Ver
-triebswege und Software als sonstige immaterielle Vermögenswerte identi˛ziert. Im 
Rahmen der Transaktion wurden sonstige immaterielle Vermögenswerte von 19 Millio
-nen • und ein Geschäfts- oder Firmenwert von 21 Millionen • aktiviert. Der Geschäfts- 

oder Firmenwert leitet sich aus erwarteten Synergien und Wachstumspotenzial von 

ERGO Insurance und der weiteren geogra˛schen Verbreitung der ERGO Gruppe in den 

angestrebten Wachstumsregionen ab. ERGO ist in dieser Region bereits in Vietnam 
präsent und hält an der dortigen Global Insurance Company (GIC) 35˚% der stimm
-berechtigten Anteile. Die einzelnen Ländergesellschaften werden durch ein regionales 

Managementteam gesteuert und unterstützt, wobei die umfassende Expertise der 
ERGO Gruppe im Risikomanagement und die große Erfahrung in der Weiterentwicklung
 innovativer Produkte und Vertriebswege genutzt werden können. Im Geschäfts- oder 
Firmenwert ist der Wert des Mitarbeiterstamms von ERGO Insurance enthalten. Der 
Geschäfts- oder Firmenwert ist steuerlich nicht abzugsfähig. 
Die IFRS-Bilanzwerte der ERGO Insurance zum Erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt 
dar: 
Kapitalanlagen 59 Millionen •, Anteil der Rückversicherer an den versicherungstech
-nischen Rückstellungen 31 Millionen •, laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks
 und Kassenbestand 3 Millionen •, Immaterielle Vermögenswerte, Forderungen und 
weitere Aktiva 31 Millionen •, Eigenkapital 48 Millionen •, versicherungstechnische 
Rückstellungen (brutto) 65 Millionen • sowie andere Rückstellungen, Verbindlichkeiten
 und passive latente Steuern 11 Millionen •.
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen der Transaktion erworbenen Forderungen 
entspricht weitgehend dem Buchwert. Zum Erwerbszeitpunkt wurden keine wesent
-lichen Forderungsausfälle erwartet. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
178
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Es wurden keine Eventualverbindlichkeiten und wesentlichen separaten Transaktionen 
im Sinne von IFRS 3 identi˛ziert. 
Es sind gebuchte Bruttobeiträge von 15 Millionen • und ein Ergebnis von 0,4 Millionen
 • von ERGO Insurance in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung einge˝ossen. Hätte 

Munich Re ERGO Insurance bereits zu Beginn des Geschäftsjahres erworben, so hätte 
ERGO Insurance mit gebuchten Bruttobeiträgen von 39 Millionen • zu den Konzern
-beiträgen und mit einem Ergebnis von 3 Millionen • zum Konzernergebnis beigetragen.
Am 23. Dezember 2014 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft Munich Hol
-dings of Australasia Pty Limited, Sydney, durch Barzahlung 100˚% der stimmberechtig
-ten Anteile an der Calliden Insurance Pty Limited (Calliden), Sydney. Calliden ist auf 

gewerbliche Versicherungen einschließlich Nischenprodukte spezialisiert. Seit ihrer 

Gründung im Jahr 2005 ist Calliden ein wichtiger Partner von Munich Re. Weiterhin 
erwarb unsere neu gegründete Tochtergesellschaft Calibre Commercial Insurance Pty 
Limited, Sydney, bei dieser Transaktion im Rahmen eines Asset Deals die Vertriebs
-
rechte an bestimmten gewerblichen Versicherungsbeständen der Calliden Group 

 Limited, Sydney, sowie die dazugehörigen IT-Underwritingplattformen. Auch dieser 
Erwerb wurde bar bezahlt. Mit den Transaktionen verfolgt Munich Re das Ziel, künftig 
Nischenprodukte zu entwickeln, die speziell auf die aktuellen Marktbedürfnisse im 
gewerblichen Versicherungssektor zugeschnitten sind.
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Tochterunternehmen unter
-liegen einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden.
Der Bilanzstichtag der einbezogenen Unternehmen ist grundsätzlich der 31. Dezember. 
Investmentfonds haben zum Teil andere Bilanzstichtage; diese Fonds werden auf der 

Basis von Zwischenabschlüssen zum 31. Dezember konsolidiert. Die Kapitalkonsolidie
-rung erfolgt nach der Erwerbsmethode. Um das Eigenkapital zum Zeitpunkt des 

Erwerbs zu ermitteln, setzen wir die erworbenen identi˛zierbaren Vermögenswerte 
und Schulden des Tochterunternehmens mit ihren beizulegenden Zeitwerten an. Die 
im Austausch für die erworbenen Anteile übertragene Gegenleistung wird mit dem auf 

den Konzern entfallenden anteiligen Eigenkapital zum Erwerbszeitpunkt verrechnet; 

ein verbleibender positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert 
aktiviert. Jahresergebnisse, welche die Tochterunternehmen nach der Erstkonsolidierung
 erwirtschaftet haben, sind im Eigenkapital des Konzerns enthalten. Forderungen und 

Verbindlichkeiten sowie Aufwendungen und Erträge, die aus konzerninternen Geschäf
-ten resultieren, werden eliminiert, sofern sie nicht von untergeordneter Bedeutung sind.
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Als assoziiert gelten nach IAS 28 alle Unternehmen, die nicht Tochter- oder Gemein
-
schaftsunternehmen sind und bei denen die Möglichkeit besteht, einen maßgeblichen 

Ein˝uss auf die Geschäfts- oder Finanzpolitik auszuüben. Bei Anteilen an Unterneh
-men zwischen 20˚% und 50˚% der Stimmrechte wird davon ausgegangen, dass es sich 
um assoziierte Unternehmen handelt, es sei denn, die Vermutung des maßgeblichen 

Ein˝usses ist widerlegt. 
Wir berücksichtigen eine kleine Anzahl von Unternehmen trotz eines Stimmrechts
-anteils von unter 20˚% als assoziierte Unternehmen, da wir bei diesen in den Aufsichts
-gremien vertreten sind und/oder bedeutende Geschäftsbeziehungen unterhalten.
Ein Gemeinschaftsunternehmen ist nach IFRS 11 eine gemeinsame Vereinbarung, bei 
der die beteiligten Parteien, welche die gemeinschaftliche Führung der Vereinbarung 
innehaben, Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung besitzen.
  
179Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Erläuterungen zu den Bewertungsmethoden der Anteile an assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen ˛nden Sie unter Aktivseite B Œ Kapitalanlagen.
Gemeinschaftliche Tätigkeit 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist nach IFRS 11 eine gemeinsame Vereinbarung, bei 

der die beteiligten Parteien, welche gemeinschaftlich die Führung über die Verein
-
barung ausüben, Rechte an den in der Vereinbarung konkret de˛nierten Vermögens
-werten haben und Verp˝ichtungen für die vertraglich zugeordneten Schulden über
-nehmen. Rechte an einem Nettovermögen, wie bei einem Gemeinschaftsunternehmen, 
bestehen bei einer gemeinschaftlichen Tätigkeit nicht. 
Gemeinschaftliche Tätigkeiten bewerten wir entsprechend dem Anteil der zuzurech
-nenden anteiligen Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwendungen nach Maß
-gabe der jeweiligen relevanten IFRS.
Strukturierte Unternehmen
Strukturierte Unternehmen sind Einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass Stimm
-
rechte oder ähnliche Rechte bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispielsweise der Fall, wenn sich Stimmrechte 
nur auf administrative Aufgaben beziehen und die relevanten Geschäftsaktivitäten durch
 vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden.
Munich
 Re hält Anteile an konsolidierten und nicht konsolidierten strukturierten Unter
-nehmen. Ein Anteil an einem nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen liegt vor, 
wenn Munich
 Re variable Rück˝üsse aus der Tätigkeit des strukturierten Unternehmens 
erhält, dieses jedoch nicht beherrscht.

Konsolidierte strukturierte Unternehmen
 Munich Re hat im Jahr 2014 keinerlei ˛nan
-zielle oder sonstige Unterstützung für konsolidierte strukturierte Unternehmen gewährt 
oder beabsichtigt, dies zukünftig zu tun, deren Erbringung nicht aufgrund vertraglicher 
Vereinbarungen erforderlich war.
Nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen 
gliedert Munich
 Re in Abhängigkeit 
von der Art des strukturierten Unternehmens in Investmentfonds und Verbriefungs
-
gesellschaften.
Investmentfonds
 Zu unterscheiden sind Investmentfonds für Investitionen, die im 
Rahmen der Kapitalanlage von Munich
 Re erfolgen, und Investmentfonds für Investitio
-nen, die im Rahmen der Kapitalanlage für Versicherungsnehmer aus fondsgebundenen 
7025
7030
Anzahl der nach der Equity
-Methode bewerteten Unternehmen
  
  Inland Ausland
 Gesamt orjahr 
   Zugänge 
 Œ Œ ŒAbgänge 
  Œ chäftsjahr 
   Anzahl der nicht nach der Equity
-Methode bewerteten Unternehmen
   
 Inland Ausland
 Gesamtorjahr 
   Zugänge 
  Œ Abgänge 
   chäftsjahr 
   
Konzernabschluss
Konzernanhang
180
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Lebensversicherungen getätigt werden. Die Investmentfonds ˛nanzieren sich über
-wiegend durch die Ausgabe von Anteilscheinen, die jederzeit zurückgegeben werden 
können.
Für die Kapitalanlage von Munich
 Re erfolgt die Investition vor allem in Publikums- und 
Spezialfonds im In- und Ausland, die in Wertpapiere und Immobilien investieren. 
Einige der Investmentfonds werden von der MEAG Munich ERGO AssetManagement 

GmbH verwaltet, andere von konzernfremden Fondsmanagern. Zudem werden hier 

Anlagen in Forstinvestments, Infrastruktur (inklusive erneuerbare Energien und neue 
Technologien) sowie Private Equity ausgewiesen. 
Im Rahmen der fondsgebundenen Lebensversicherung investieren wir im Auftrag 
unserer Versicherungsnehmer in zahlreiche Investmentfonds, die überwiegend von 

Gesellschaften verwaltet werden, bei denen es sich nicht um nahestehende Unter
-nehmen von Munich
 Re handelt. Es handelt sich in der Regel um Aktien- und Renten
-fonds. Diese werden in der Bilanzposition C Œ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 
Œ  Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen ausgewiesen. 
Verbriefungsgesellschaften
 Munich
 Re investiert in forderungsbesicherte Wertpapiere, 
die von Verbriefungsgesellschaften begeben werden, die Munich
 Re nicht selbst 
gegründet hat. Zudem nutzt Munich
 Re Verbriefungsgesellschaften zur Emission von 
Katastrophenanleihen und investiert in Katastrophenanleihen Dritter. Die Verbriefungs
-gesellschaften ˛nanzieren sich durch Ausgabe der Wertpapiere. 
Die Investitionen in forderungsbesicherte Wertpapiere umfassen Asset-Backed Securi
-ties (ABS), Mortgage-Backed Securities (MBS), Collateralized Debt Obligations (CDO) 

und Collateralized Loan Obligations (CLO). 
Zum Schutz des eigenen Portfolios nutzt Munich
 Re neben der traditionellen Retrozes
-sion den alternativen Risikotransfer. Dazu werden Versicherungsrisiken unter Zuhilfe
-nahme von Verbriefungsgesellschaften an den Kapitalmarkt transferiert. Der einzige 
Zweck der Gesellschaften besteht in der Verbriefung versicherungstechnischer Risiken, 
meist aus dem Bereich der Naturkatastrophen, und der Emission der Katastrophenan
-leihen. In Abhängigkeit von der Ausgestaltung des Risikotransfervertrags mit der Ver
-briefungsgesellschaft erfolgt eine Einstufung der Transaktion als Derivat oder Ver
-sicherungsvertrag. Derivate werden unter den sonstigen Wertpapieren, erfolgswirksam 

zum Zeitwert bewertet, bzw. sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die als Ver
-sicherungsvertrag eingestuften Verträge werden erst im Schadenfall bilanziert. Hier 

erfolgt der Ausweis in der Position Anteil der Rückversicherer an den versicherungs
-
technischen Rückstellungen.
Darüber hinaus tritt Munich
 Re als Investor auf dem Gebiet von Katastrophenrisiken 
auf. Munich
 Re investiert unter anderem in verschiedene Wertpapiere, deren Rück
-zahlung und Verzinsung in der Regel an das Eintreten von Naturkatastrophen gekoppelt 
ist. Die Wertpapiere werden von Verbriefungsgesellschaften emittiert, die Munich
 Re 
grundsätzlich nicht selbst gründet. Handelt es sich beim Risikotransfervertrag um kei
-nen Versicherungsvertrag, wird die Anleihekomponente der Katastrophenanleihe unter 
den sonstigen Wertpapieren, jederzeit veräußerbar, ausgewiesen und das dazugehörige 
Derivat unter den sonstigen Wertpapieren, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet, 
bzw. unter den sonstigen Verbindlichkeiten. Liegt ein Versicherungsvertrag vor, erfolgt 
der Ausweis in der Bilanzposition Depotforderungen bzw. Versicherungstechnische 
Rückstellungen. 
Größe der strukturierten Unternehmen 
Für Investmentfonds einschließlich der Anlagen 
in Forstinvestments, Infrastruktur (inklusive erneuerbare Energien und neue Technolo
-gien) und Private Equity, Investmentfonds für die fondsgebundene Lebensversicherung 
und für forderungsbesicherte Wertpapiere gibt der gehaltene Bilanzwert Auskunft 
über die Größe der strukturierten Unternehmen. Bei der Verbriefung von Versiche
-rungsrisiken wird das gesamte emittierte Volumen (Nennwert) als Indikator für die 

Bewertung der 
Größe der strukturierten Unternehmen herangezogen. Die ausgewie
-
181Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
sene Größe bezieht 
sich sowohl auf das Emissionsvolumen der von Munich
 Re selbst 
aufgelegten Verbriefungsgesellschaften als auch auf das Emissionsvolumen derjenigen
 Verbriefungs
 gesellschaften, in die Munich
 Re investiert ist.
 Maximales Verlustrisiko 
Das maximale Verlustrisiko entspricht, mit Ausnahme der 
Investmentfonds für die Kapitalanlage aus fondsgebundenen Lebensversicherungen, 

dem ausgewiesenen Bilanzwert der jeweiligen Positionen der Aktivseite bzw. null für 

die Positionen der Passivseite. Somit besteht für die Positionen der Aktivseite in der 
Regel kein Unterschiedsbetrag zwischen dem Bilanzwert der Anteile an nicht konsoli
-dierten strukturierten Unternehmen und dem maximalen Verlustrisiko.
Grundsätzlich entspricht das maximale Verlustrisiko bei Kapitalanlagen der fonds
-gebundenen Lebensversicherung ebenfalls dem Bilanzwert der Anteile. Die Kapital
-anlage erfolgt jedoch für Rechnung und Risiko des Versicherungsnehmers. 
Verwaltetes Fondsvermögen 
Die MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft 
mbH verwaltet auch Investmentfonds für Privatkunden und institutionelle Anleger, für 

die sie Verwaltungsvergütungen erhält. Die Verwaltungsvergütungen werden erfolgs
-
wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst (Provisionserträge). Das 
maximale Verlustrisiko stellt den Verlust der zukünftigen Verwaltungsvergütungen dar. 
Für die Fondsverwaltung wurden im Geschäftsjahr 2014 Erträge in Höhe von 28 Millio
-nen • erzielt. Die Höhe des verwalteten Fondsvermögens gibt Auskunft über die Größe 
der nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen. Zum 31. Dezember 2014 umfasste
 das verwaltete Fondsvermögen 3.073 Millionen •. Zum Teil ist Munich
 Re auch selbst 

mit einem geringen Anteil in diese Fonds investiert. 
Finanzielle Unterstützung 
Munich
 Re hat keine ˛nanzielle oder sonstige Unterstützung
 für die oben beschriebenen nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen gewährt, 
die nicht vertraglich vorgesehen ist, oder hat vor, dies zu tun.
Förderung nicht konsolidierter strukturierter Unternehmen 
Munich
 Re erbringt 
Strukturierungs- und Beratungsleistungen für Kunden im Rahmen der Gründung und 
Strukturierung von Verbriefungsgesellschaften. Munich
 Re hält zum 31. Dezember 2014 
keine Anteile an den strukturierten Unternehmen.
Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen
       Investment
-   
  fonds Œ
 Verbriefungs
-   Investment
- Kapitalanlage
 gesell
- Verbriefungs
-  fonds Œ 
 aus fonds
- schaften Œ
 gesell
-  Kapital
- gebundenen
 Forderungs
- schaften Œ 
  anlage von
 Lebensver
- besicherte
 Versiche
-  Munich
 Re
 sicherungen
 Wertpapiere
 rungsrisiken
 GesamtMio˙ˆˇ     Sonstige 
Wertpapiere
     Jederzeit veräußerbar
  Œ   Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
 Œ Œ Œ  Depotforderungen
 Œ Œ Œ  Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen
 Œ  Œ Œ Anteil der Rückversicherer an den 
     versicherungstechnischen 
Rückstellungen
 Œ Œ Œ Œ ŒGesamt Aktiva
     Versicherungstechnische 
Rückstellungen
 Œ Œ Œ Œ ŒSonstige 
Verbindlichkeiten
 Œ Œ Œ  Gesamt Passiva
 Œ Œ Œ ˛ ˛Größe des strukturierten Unternehmens 
     
Konzernabschluss
Konzernanhang
182
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Aktivseite 
A Immaterielle Vermögenswerte
 Geschäfts
- oder Firmenwerte 
aus der Erstkonsolidierung von Tochterunternehmen 

werden planmäßig mindestens einmal jährlich Werthaltigkeitsprüfungen gemäß IAS 
36 unterzogen. Bei Vorliegen von Wertminderungsindikatoren führen wir zusätzlich 
außerplanmäßige Prüfungen durch. Zur Werthaltigkeitsprüfung sind die Geschäfts- 
oder Firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von zah
-lungsmittelgenerierenden Einheiten zuzuordnen, die aus den Synergien des Unterneh
-
menszusammenschlusses Nutzen ziehen sollen. Ein etwaiger Wertminderungsbedarf 

ergibt sich aus dem Vergleich des Buchwerts (inklusive des zugeordneten Geschäfts- 

oder Firmenwerts) einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit deren erzielbarem Betrag. Der erzielbare 
Betrag ist das Maximum aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten 

und dem Nutzungswert. Sofern der erzielbare Betrag niedriger ist als der Buchwert, 

wird eine außerplanmäßige Abschreibung des Geschäfts- oder Firmenwerts erfasst.
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte 
enthalten überwiegend erworbene 
Versicherungsbestände, selbst gescha˜ene und sonstige Software sowie erworbene 
Vertriebsnetze, Kundenstämme und Markennamen.
Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei Erwerb mit dem Bestandsbar
-wert (PVFP Œ Present Value of Future Pro˛ts) an. Dieser bestimmt sich als der Barwert 
der erwarteten Erträge aus dem übernommenen Portfolio ohne Berücksichtigung von 

Neugeschäft und Steuere˜ekten. Die planmäßige Abschreibung erfolgt entsprechend 

der Realisierung der Überschüsse aus den Versicherungsbeständen, die der PVFP- 

Berechnung zugrunde liegen. Die erworbenen Versicherungsbestände werden regel
-mäßig in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 auf ihre Werthaltigkeit überprüft; 
siehe hierzu die Erläuterungen unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische Rück
-stellungen (brutto). Die Abschreibungen weisen wir unter den Aufwendungen für den 

Versicherungsbetrieb aus.
Selbst gescha˜ene und sonstige Software sowie erworbene Vertriebsnetze, Kunden
-stämme und Markennamen werden zu Anscha˜ungs- oder Herstellungskosten ange
-setzt. Selbst gescha˜ene und sonstige Software wird linear mit 20˚% bis 33˚% über 

eine Nutzungsdauer von drei bis fünf Jahren, im Ausnahmefall mit mindestens 10˚% 
über einen Zeitraum bis zu zehn Jahren, planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungsdauern 
und planmäßigen Abschreibungssätze der erworbenen Vertriebsnetze und Kunden
-
stämme betragen 2 bis 17 Jahre bzw. 6˚% bis 50˚%, die der Markennamen 1 bis 30 Jahre 

bzw. 3˚% bis 100˚%; die planmäßige Abschreibung erfolgt grundsätzlich linear. Sofern 

erforderlich, werden die Bestände außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. Die Ab- 
und Zuschreibungen werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung auf die 
Aufwendungen für Kapitalanlagen, auf die Leistungen an Kunden und auf die Aufwen
-dungen für den Versicherungsbetrieb verteilt. Sofern keine Zuordnung auf die Funktions
-bereiche möglich ist, werden die Ab- und Zuschreibungen unter den sonstigen nicht 

operativen Aufwendungen oder Erträgen ausgewiesen.
B Kapitalanlagen
Grundstücke und Bauten 
in den Kapitalanlagen betre˜en fremdgenutzte Objekte. Sie 

werden mit den Anscha˜ungs- oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhaltskosten 

erfassen wir als Aufwand. Bauliche Maßnahmen werden grundsätzlich ab 5˚% der bis
-herigen historischen Gebäudeanscha˜ungs-/-herstellungskosten auf Aktivierbarkeit 
analysiert. Gebäude schreiben wir nach dem Komponentenansatz entsprechend ihrer 
gebäudeklassenspezi˛schen gewichteten Nutzungsdauer planmäßig linear ab. Die 
zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen überwiegend zwischen 40 und 55 Jahre. 

Sowohl bei Grundstücken als auch bei Gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 

Abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer Betrag unter den Buchwert sinkt. Außerplan
-mäßige Abschreibungen erfassen wir in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als 
Aufwendungen für Kapitalanlagen, Zuschreibungen als Erträge aus Kapitalanlagen.

183Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Anteile 
an verbundenen Unternehmen
, die wir wegen ihrer untergeordneten Bedeutung 
nicht konsolidieren, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. 
Soweit die Anteile an einer Börse notiert sind, verwenden wir die Börsenwerte zum 
Bilanzstichtag (Marktwerte); bei nicht notierten Anteilen wird der beizulegende Zeitwert
 nach dem Ertragswert- oder dem Net-Asset-Value-Verfahren bestimmt. Die Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts verbuchen wir in den übrigen Rücklagen unter den unrea
-
lisierten Gewinnen und Verlusten.
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
bewerten wir 
nach der Equity-Methode mit dem anteiligen Eigenkapital, das auf den Konzern ent
-fällt. Der Anteil am Jahresergebnis eines assoziierten bzw. Gemeinschaftsunternehmens, 
der den Konzern betri˜t, ist im Ergebnis aus Kapitalanlagen enthalten. In der Regel 
werden Eigenkapital und Jahresergebnis dem letzten verfügbaren Jahres- oder Konzern
-abschluss des assoziierten bzw. Gemeinschaftsunternehmens entnommen; bei Jahres
-
abschlüssen bedeutender assoziierter bzw. Gemeinschaftsunternehmen werden für 

den Konzernabschluss angemessene Anpassungen an die Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden von Munich
 Re vorgenommen; außerordentliche Sachverhalte werden 

phasengleich berücksichtigt, wenn sie für die zutre˜ende Darstellung der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage des assoziierten bzw. Gemeinschaftsunternehmens wesent
-lich sind. Anteile an assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen, die für die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind, 
 setzen wir 
grundsätzlich mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. Um diesen zu bestimmen, verwenden
 wir die Börsenwerte zum Bilanzstichtag, falls die Anteile an einer Börse notiert sind; 
bei nicht notierten Anteilen wird der beizulegende Zeitwert nach dem Ertragswert- 
oder dem Net-Asset-Value-Verfahren ermittelt. Die Änderungen des beizulegenden 

Zeitwerts verbuchen wir in den übrigen Rücklagen unter den unrealisierten 
 Gewinnen 
und Verlusten.
Darlehen 
sind nicht derivative ˛nanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm
 baren 
Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden mit fortgeführten 
Anscha˜ungskosten nach der E˜ektivzinsmethode bewertet. Abschreibungen nehmen 
wir insoweit vor, als mit der Rückzahlung eines Darlehens nicht mehr zu rechnen ist.
Festverzinsliche Wertpapiere, 
die wir mit der Absicht erwerben, sie bis zur Endfällig
-keit zu halten, werden mit fortgeführten Anscha˜ungskosten nach der E˜ektivzins
-methode bewertet.
Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind und die nicht erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet oder unter den Darlehen 
 ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden Zeitwert, wobei wir Wert
-änderungen erfolgsneutral im Eigenkapital erfassen. Liegen als Zeitwerte keine Preis
-
notierungen auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze nach anerkann
-ten Bewertungsmethoden im Einklang mit dem Barwertprinzip. Unrealisierte Gewinne 
oder Verluste werden unter Berücksichtigung von Zinsabgrenzungen bestimmt und 
nach Abzug latenter Steuern und der Beträge, die bei Lebens- und Krankenversicherern
 bei Realisierung den Versicherungsnehmern zustehen (Rückstellung für latente Beitrags
-rückerstattung), direkt in die übrigen Rücklagen eingestellt.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere 
enthalten Handelsbestände 
und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˛ziert werden. 
Handelsbestände umfassen alle festverzinslichen und nicht festverzinslichen Wert
-papiere, die wir erworben haben, um damit zu handeln und kurzfristig Gewinne aus 

Kursveränderungen und Kursdi˜erenzen zu erzielen. Zudem gehören zu den Handels
-beständen alle derivativen Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, die wir erwor
-ben haben, um Risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, die jedoch nicht den 

Vorgaben des IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung genügen. Bei den 
Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˛ziert werden, 

 handelt es sich um strukturierte Wertpapiere. Diese Klassi˛zierung kann nur zum 
Zugangszeitpunkt vorgenommen werden, eine Umgliederung in diese Kategorie in 
späteren Perioden ist nicht möglich.

Konzernabschluss
Konzernanhang
184
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert am Bilanzstichtag angesetzt. Liegen als Zeitwerte keine Preisnotierungen auf 

aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze insbesondere bei Derivaten nach 
anerkannten Bewertungsmethoden. Dabei verwendet Munich
 Re eine Vielzahl von 
Bewertungsmodellen. Erläuterungen zu den Bewertungsmodellen sowie zu den 
Bewer
 tungsprozessen ˛nden Sie unter den Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva 
(4) Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen.
Alle unrealisierten Gewinne oder Verluste aus dieser Bewertung erfassen wir im 
Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Depotforderungen
 sind Forderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft an unsere 
Kunden in Höhe der von diesen vertragsgemäß einbehaltenen Bardepots. Wir bilanzie
-ren sie mit dem Nominalbetrag.
Die sonstigen Kapitalanlagen 
setzen sich zusammen aus Einlagen bei Kreditinstitu
-ten, Anlagen in regenerative Energien, aus physischem Gold sowie Forstinvestments. 
Die Einlagen bei Kreditinstituten werden mit fortgeführten Anscha˜ungskosten nach 

der E˜ektivzinsmethode bewertet. Anlagen in regenerative Energien bilanzieren wir 

grundsätzlich mit fortgeführten Anscha˜ungskosten; die planmäßige Abschreibung 
erfolgt linear mit mindestens 5˚% über eine Nutzungsdauer von höchstens 20 Jahren. 
Außerdem werden diese Bestände zum Stichtag auf ihre Werthaltigkeit überprüft und, 
sofern erforderlich, außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. Physisches Gold bewerten 
wir mit den Anscha˜ungskosten; sofern der erzielbare Betrag geringer ist als der Buch
-
wert, erfolgt eine außerplanmäßige Abschreibung. Bei anschließenden Wertsteigerun
-gen nehmen wir eine erfolgswirksame Zuschreibung maximal bis zu den Anscha˜ungs
-kosten vor. Forstinvestments werden mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 

geschätzten Verkaufskosten bewertet.
Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe 
Im Rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als Pensionsnehmer gegen Zahlung 

eines Betrags Wertpapiere mit der gleichzeitigen Verp˝ichtung, diese zu einem späte
-ren Zeitpunkt an den Pensionsgeber zurückzuverkaufen. Da die Chancen und Risiken 

aus den Wertpapieren beim Pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht 

bilanziert. Vielmehr ist in Höhe des gezahlten Betrags eine Forderung gegenüber dem 
 Pensionsgeber unter den sonstigen Kapitalanlagen, Einlagen bei Kreditinstituten, 
 aus zuweisen. Zinserträge aus diesen Geschäften zeigen wir im Ergebnis aus Kapital
-anlagen.
Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe verleihen, weisen wir weiterhin in 
der Bilanz aus, da die wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resultieren, 
 
bei Munich
 Re verbleiben. Von uns entliehene Wertpapiere zeigen wir folglich nicht in 

der Bilanz. Gebühren aus der Wertpapierleihe werden im Ergebnis aus Kapitalanlagen 

erfasst.
Ansatz von Finanzinstrumenten 
Wir erfassen ˛nanzielle Vermögenswerte zum Handelstag. 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 
IFRS 13 de˛niert den beizulegenden Zeitwert als den Preis, den man in einer gewöhn
-lichen Transaktion zwischen Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf 
eines Vermögenswerts erhalten würde oder bei der Übertragung einer Schuld zu zah
-
len hätte. Alle Kapitalanlagen und übrige Positionen, die zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden, bzw. solche Kapitalanlagen und übrige Positionen, die zwar in der 

Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im Anhang 
anzugeben ist, ordnen wir einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu. Diese 
Bewertungshierarchie sieht drei Level für die Bewertung vor.

185
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Zuordnung gibt Auskunft darüber, welche der ausgewiesenen Zeitwerte über 
Transaktionen am Markt zustande gekommen sind und in welchem Umfang die 

Bewertung wegen fehlender Markttransaktionen anhand von Modellen erfolgt.
Bei Level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte Marktpreise auf aktiven Märkten 
für identische ˛nanzielle Vermögenswerte, auf die Munich
 Re zum Bewertungsstich
-tag zugreifen kann. Ein Markt gilt als aktiv, sofern Transaktionen in ausreichender Häu
-
˛gkeit und ausreichendem Umfang statt˛nden und somit laufend Kursinformationen 

zur Verfügung stehen. Da ein notierter Preis auf einem aktiven Markt die zuverlässigste 
Indikation des beizulegenden Zeitwerts bestimmt, ist dieser bei Verfügbarkeit stets zu 
berücksichtigen. Wir haben dieser Hierarchiestufe überwiegend Aktien sowie Aktien
-
fonds zugeordnet, für die entweder ein Börsenkurs verfügbar ist oder für die Preise von 

einem Preisanbieter zur Verfügung gestellt werden, die auf Basis tatsächlicher Markt
-transaktionen zustande gekommen sind. Ebenso ordnen wir börsengehandelte Derivate
 und börsengehandelte Nachranganleihen Level 1 zu.
Bei den Kapitalanlagen, die Level 2 zugeordnet werden, erfolgt die Bewertung auf 
Basis von Modellen, die auf beobachtbaren Marktdaten basieren. Hierzu verwenden 

wir für das zu bewertende Finanzinstrument Parameter, die am Markt Œ direkt oder 

indirekt Œ zu beobachten sind, bei denen es sich jedoch nicht um notierte Marktpreise 
handelt. Sofern das Instrument eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen die 
für die Bewertung verwendeten Parameter über die gesamte Vertragslaufzeit des 

 Instruments beobachtbar sein. Außerdem ordnen wir diesem Level solche Kapital
-anlagen zu, für die Preise von Preisanbietern zur Verfügung gestellt werden, aber nicht 

nachweisbar ist, dass diese auf Basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande 

gekommen sind. Im Wesentlichen haben wir dieser Hierarchiestufe Inhaberschuldver
-schreibungen und Rentenfonds, Schuldscheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige 

Wertpapiere, nicht börsengehandelte Derivate sowie physisches Gas zugeordnet.
Bei Kapitalanlagen, die Level 3 zugeordnet werden, verwenden wir Bewertungsmetho
-den, die auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist nur zulässig, 
sofern keine beobachtbaren Marktdaten verfügbar sind. Die verwendeten Parameter 

spiegeln die Annahmen von Munich
 Re darüber wider, welche Ein˝ussgrößen die 

Marktteilnehmer bei der Preissetzung berücksichtigen würden. Wir verwenden dazu 

die besten verfügbaren Informationen, einschließlich unternehmensinterner Daten. Bei 
den dieser Bewertungsstufe zugeordneten Beständen handelt es sich überwiegend um 
Grundstücke und Gebäude sowie Immobilienfonds, um Investitionen in Private Equity, 

um bestimmte Kreditstrukturen und um Anteile an verbundenen, assoziierten und 

Gemeinschaftsunternehmen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Auch 

die Versicherungsderivate ordnen wir Level 3 zu.
Für Darlehen, Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, 
die nach der Equity-Methode bewertet werden, sowie Bankverbindlichkeiten und pas
-
sivische Anleihen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden, entscheiden 

wir im Einzelfall, welchem Level der Bewertungshierarchie die vorliegenden Zeitwerte 

entsprechen.
Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund ihrer Hebelwirkung den ausge
-wiesenen Zeitwert der nach Level 3 bewerteten Instrumente erheblich beein˝ussen. 
Wenn wir im Einzelfall derartige Anpassungen bei der Bewertung vornehmen, erläutern
 wir die daraus resultierenden Auswirkungen.

Nettoergebnis aus Kapitalanlagen 
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden Erträgen, 
Erträgen aus Zuschreibungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von Kapital
-
anlagen, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf Kapitalanlagen sowie Verwaltungs-, 

Konzernabschluss
Konzernanhang
186
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Zins- und sonstigen Aufwendungen. Die laufenden Erträge und Aufwendungen aus 
den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen 

berechnen sich nach der E˜ektivzinsmethode. Das heißt, eventuell vorhandene Auf- 
oder Abgelder werden den Anscha˜ungskosten bis zur Fälligkeit ergebniswirksam ab- 
oder zugeschrieben.
Wertminderungen (Impairment) 
Wir prüfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es bei unseren ˛nanziellen Vermögenswerten 

und Gruppen ˛nanzieller Vermögenswerte objektive substanzielle Hinweise gibt, die 
auf eine Wertminderung hindeuten. Wertminderungen werden erfolgswirksam in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. IAS 39.59 enthält eine Liste derartiger 

Hinweise auf Wertminderungen ˛nanzieller Vermögenswerte. Zusätzlich bestimmt 

IAS 39.61, dass der wesentliche oder nachhaltige Rückgang des beizulegenden Zeit
-werts unter die Anscha˜ungskosten bei Wertpapieren mit Eigenkapitalcharakter als 
objektiver Hinweis auf eine Wertminderung gilt. Diese Regelungen werden durch 
interne Richtlinien konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei börsennotierten Aktien 
ein signi˛kantes Absinken des beizulegenden Zeitwerts vorliegt, wenn der Marktwert im
 Betrachtungszeitpunkt mindestens 20˚% oder mindestens 6 Monate unter den durch
-schnittlichen historischen Gesellschaftseinstandskursen liegt. Bei festverzinslichen 
Wertpapieren sowie bei Darlehen werden zur Beurteilung, ob eine Wertminderung vor
-liegt, insbesondere Hinweise auf erhebliche ˛nanzielle Schwierigkeiten des Emitten
-ten sowie die aktuelle Marktsituation und Nachrichtenlage über einen Emittenten her
-angezogen.
Wir ermitteln die Anscha˜ungskosten auf Basis der durchschnittlichen Gesellschafts- 

einstandskurse. Die Abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den beizulegenden 
Zeitwert zum Abschlussstichtag, das heißt grundsätzlich auf den ö˜entlich notierten 
Börsenkurs. Bereits einmal wertberichtigte Wertpapiere mit Eigenkapitalcharakter wer
-den bei einem weiteren Absinken des beizulegenden Zeitwerts sofort erfolgswirksam 

abgeschrieben. Diese erfolgswirksam erfassten Wertminderungen dürfen nicht ergeb
-niswirksam rückgängig gemacht werden. Fallen die Gründe für die Abschreibung bei 

festverzinslichen Wertpapieren oder Darlehen weg, nehmen wir eine erfolgswirksame 
Zuschreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten Anscha˜ungskosten vor.
C  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen 
 Kapitalanlagen der Versicherungsnehmer aus fondsge
 bundenen Lebensversicherun
-gen bilanzieren wir zum Marktwert. Die unrealisierten Gewinne oder Verluste aus 

Marktwertänderungen werden im Ergebnis aus Kapital
 anlagen mit Versicherungs
-bezug berücksichtigt. Ihnen stehen Veränderungen der 
 entsprechenden versicherungs
-technischen Rückstellungen (siehe Passivseite Œ D Versicherungstechnische Rück
-stellungen im Bereich der fondsgebundenen Lebensver
 
sicherung) in gleicher Höhe 
gegenüber, die in das versicherungstechnische Ergebnis einbezogen werden. In die 
Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellungen gehen zudem Veränderungen
 aus zusätzlichen Beitragsbestandteilen ein, die zu passivieren sind. Indem wir diese 
Kapitalanlagen erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden wir Bewertungs
-inkongruenzen, die sich ansonsten durch die abweichende Bewertung der korrespon
-
dierenden Rückstellungen ergeben würden.
Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Hierbei handelt es sich um Kapitalanlagen, die nicht für das Asset-Liability-Manage
-ment eingesetzt werden. Dazu gehören Versicherungsderivate, Derivate zur Absiche
-rung von Variable Annuities, Wetter- und Rohsto˜derivate sowie physisches Gas. 
 Versicherungsderivate umfassen die in Variable Annuities eingebetteten Derivate, die 
derivativen Bestandteile aus Naturkatastrophenanleihen und aus Verbriefungen von 
Sterblichkeits- und Morbiditätsrisiken, individuell ausgestaltete Derivate auf Versiche
-rungsrisiken sowie die derivativen Bestandteile, die vom zugrunde liegenden Versiche
-rungsvertrag getrennt wurden. Zu den Versicherungsderivaten gehören auch die in 

187Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
derivater Form abgeschlossenen Retrozessionen, die der Absicherung übernommener 
Versicherungsrisiken dienen. Unter Versicherungsrisiken verstehen wir solche Risiken, 

die in modi˛zierter Form auch durch einen Versicherungsvertrag im Sinne des IFRS 4 
übernommen werden können. Die sonstigen Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 
werden mit dem beizulegenden Zeitwert bilanziert, wobei wir Wertveränderungen 
erfolgswirksam erfassen. Bei physischem Gas ist der beizulegende Zeitwert um die 
geschätzten Verkaufskosten zu reduzieren. Liegen als Zeitwerte keine Preisnotierungen
 auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze nach anerkannten Bewer
-tungsmethoden. Dabei verwendet Munich
 Re eine Vielzahl von Bewertungsmodellen. 

Informationen zu den Bewertungsmodellen sowie zu den Bewertungsprozessen ˛nden 
Sie in den Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (4) Bewertungshierarchie der Zeit
-wertbewertung von Kapitalanlagen. 
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Das Nettoergebnis aus diesen Kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden 

Erträgen, Erträgen aus Zuschreibungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang 
 von Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug, sonstigen Erträgen, Abschreibungen 
 auf Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug sowie Verwaltungs-, Zins- und sonstigen 

 Aufwendungen. 
D   
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
Rückstellungen
Die Anteile unserer Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
ermitteln wir gemäß den vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versicherungs
-
technischen Rückstellungen; siehe unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische 
Rückstellungen (brutto). Bonitätsrisiken werden berücksichtigt.
E Forderungen
Wir setzen die laufenden Steuerforderungen entsprechend der lokalen Steuergesetz
-gebung und die sonstigen Forderungen mit ihren fortgeführten Anscha˜ungskosten 

an. Bei der Werthaltigkeitsprüfung unserer Forderungen prüfen wir grundsätzlich 
zunächst, ob einzelne Posten für sich betrachtet im Wert gemindert sind. Ist dies nicht 

der Fall sowie bei unwesentlichen Posten, führen wir die Werthaltigkeitsprüfung auf 

der Grundlage von Gruppen von Forderungen durch. Dabei werden solche Forderun
-
gen nicht berücksichtigt, für die bereits eine Einzelwertberichtigung gebildet wurde. 

Die Höhe des voraussichtlichen Verlusts ergibt sich aus der jeweiligen Di˜erenz der 
fortgeführten Anscha˜ungskosten und dem Barwert der erwarteten künftigen Zah
-lungsströme. Die so ermittelte Wertminderung wird aufwandswirksam erfasst. Wert
-minderungen setzen wir grundsätzlich direkt aktivisch Œ ohne ein Wertberichtigungs
-
konto einzuschalten Œ von den betro˜enen Positionen ab. Entfallen die Gründe für die 

Abschreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame Zuschreibung maximal auf die 
ursprünglichen fortgeführten Anscha˜ungskosten vor.
Die laufenden Steuerforderungen umfassen tatsächliche Ertragsteuern und gegebe
-nenfalls Zinsen auf Steuern der einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage 
der jeweiligen nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige Steuerforderungen werden 
unter den sonstigen Forderungen ausgewiesen. 
F   
Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und 
Kassenbestand
Die Zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem Nennwert aus.

Konzernabschluss
Konzernanhang
188
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
G Aktivierte Abschlusskosten
In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen und andere variable Kosten 
abgegrenzt, die unmittelbar bei Abschluss oder Verlängerung von Versicherungsver
-trägen anfallen. In Übereinstimmung mit IFRS 4 wenden wir für die aktivierten 
Abschlusskosten des Lebenserstversicherungsgeschäfts kein Shadow Accounting an. 
In der Lebensversicherung sowie der langfristigen Krankenerstversicherung werden 

die aktivierten Abschlusskosten über die planmäßige Laufzeit der Verträge abgeschrie
-ben. Dies geschieht entweder nach FAS 60 proportional zu den Beitragseinnahmen 
oder nach FAS 97 und FAS 120 proportional zu den erwarteten Bruttomargen der 
jeweiligen Verträge, die für das entsprechende Jahr der Vertragslaufzeit errechnet wur
-den. Die Zuordnung der einzelnen Verträge zu den relevanten FAS ist unter Passivseite 
Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto) dargestellt. Bei der Bestimmung 

des Abschreibungsbetrags berücksichtigen wir eine rechnungsmäßige Verzinsung 

sowie eine Bestandsveränderung durch den Abgang von Verträgen. In der Schaden- 

und Unfallversicherung, der kurzfristigen Krankenerstversicherung sowie der Kranken
-rückversicherung schreiben wir die aktivierten Abschlusskosten linear über die durch
-schnittliche Vertragslaufzeit von bis zu fünf Jahren ab. Die aktivierten Abschlusskosten 

werden regelmäßig in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 auf ihre Werthaltigkeit 
überprüft; siehe unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto).
H Aktive Steuerabgrenzung
Aktive latente Steuern müssen nach IAS 12 bilanziert werden, wenn Aktivposten in der 

Konzernbilanz niedriger oder Passivposten höher anzusetzen sind als in der Steuer
-bilanz des betre˜enden Konzernunternehmens und sich diese Di˜erenzen in der Zukunft 
mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Di˜erenzen). Ebenso werden 
aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge angesetzt. Aktive latente Steuern
 werden aktiviert, soweit aufgrund der steuerlichen Ergebnisplanung eine Verwertung 
mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist. Dabei wird ein in der Regel fünfjähriger 
Prognosezeitraum betrachtet. Wir berücksichtigen die landesspezi˛schen Steuersätze 

und die jeweilige steuerliche Situation der Konzerngesellschaft; teilweise verwenden 

wir zur Vereinfachung einheitliche Steuersätze für einzelne Sachverhalte oder Tochter
-unternehmen. Änderungen des Steuersatzes und der Steuer
 gesetze, die am Bilanz
-stichtag bereits beschlossen sind, beachten wir. 
I Übrige Aktiva
Übrige Aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fortgeführten Anscha˜ungskosten. 
Die unter den übrigen Aktiva ausgewiesenen eigengenutzten Grundstücke und Bauten 

werden bewertet wie unter Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Grundstücke und Bauten 

dargestellt. Die Betriebs- und Geschäftsausstattung wird überwiegend linear abge
-schrieben. Die zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen zwischen 1 und 50 Jahre. 

Sofern erforderlich, werden die eigengenutzten Grundstücke und Bauten und die 

Betriebs- und Geschäftsausstattung außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. Die 

Abschreibungen sowie die Zuschreibungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt.

189Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Passivseite
A Eigenkapital
 Der 
Posten 
Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage 
enthält die von den Aktionären 
der Münchener Rück AG auf die Aktien eingezahlten Beträge. Das Ausgegebene 
 Kapital beinhaltet das Gezeichnete Kapital abzüglich des rechnerischen Werts der 
eigenen Aktien, welche die Münchener Rück AG zum Bilanzstichtag im Bestand hat. 
Der Teil der Anscha˜ungskosten, der über den rechnerischen Wert hinausgeht, wird 
von den Gewinnrücklagen abgezogen. Die Kapitalrücklage enthält Gewinne aus der 

Veräußerung eigener Aktien durch die Münchener Rück AG.
Als 
Gewinnrücklagen
 weisen wir die Gewinne aus, die Konzernunternehmen seit ihrer 
Zugehörigkeit zu Munich
 Re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie Erträge und 
Aufwendungen aus Veränderungen des Konsolidierungskreises. Darüber hinaus wird 
bei einer Änderung von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der Anpassungs
 betrag 
für frühere Perioden, die nicht in den Abschluss einbezogen werden, im Erö˜nungs
bilanz
-wert der Gewinnrücklagen der frühesten dargestellten Periode erfasst. Die Gewinn
-rücklage wird durch die extern verursachten Kosten, die unmittelbar mit Eigenkapital
-maßnahmen zusammenhängen, nach Berücksichtigung der Steuere˜ekte gemindert.
Die eigenen Aktien, die Tochterunternehmen von Munich
 Re zum Bilanzstichtag im 
Bestand haben, werden direkt von den Gewinnrücklagen abgesetzt.
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung von jederzeit veräußerbaren 
sonstigen Wertpapieren zu beizulegenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht konsolidierten
 verbundenen Unternehmen sowie an assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen, die 
wir nicht nach der Equity-Methode bewerten, werden in den 
übrigen Rücklagen
 berück
-sichtigt. Die unrealisierten Gewinne und Verluste aus der Equity-Bewertung assoziierter 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen und die aus der Währungs
umrechnung 
ausländischer Tochterunternehmen resultierenden Umrechnungsdi˜erenzen
 werden in 
den übrigen Rücklagen ausgewiesen, ebenso das Bewertungsergebnis aus der Absiche
-rung von Zahlungsströmen (Cash˝ow Hedges). Zudem werden bei Wegfall einer Wert
-minderung Zuschreibungen auf jederzeit veräußerbare sonstige Wertpapiere mit Eigen
-
kapitalcharakter erfolgsneutral vorgenommen und in diesem Eigenkapitalposten erfasst.
Die nicht beherrschenden Anteile 
bilanzieren wir als Teil des Eigenkapitals. Diese 
umfassen die Anteile Dritter am Eigenkapital konsolidierter Tochterunternehmen, die 
nicht zu 100˚% direkt oder indirekt der Münchener Rück AG gehören. Die direkten 
Fremd
 anteile an Investmentfonds und Personengesellschaften werden unter den 
 
sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Den Anteil am Ergebnis, der auf die nicht 
beherrschenden Anteile entfällt, weisen wir im Konzernergebnis aus.
B Nachrangige Verbindlichkeiten
Nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder 

Insolvenzfall erst nach den Forderungen anderer Gläubiger erfüllt werden dürfen. Sie 
werden mit fortgeführten Anscha˜ungskosten nach der E˜ektivzinsmethode bewertet.
C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)
Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden in der Bilanz brutto ausgewiesen, 
das heißt vor Abzug des Anteils, der auf unsere Rückversicherer entfällt; siehe unter Aktiv
-seite Œ D Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen. 
Der Rückversicherungsanteil wird anhand der einzelnen Rückversicherungsverträge 
ermittelt und bilanziert. Die Abschlusskosten aus Versicherungsverträgen aktivieren wir
 und verteilen sie über die Laufzeit der Verträge; siehe unter Aktivseite Œ G Aktivierte 

Abschlusskosten. Grundlage für die Bewertung der versicherungstechnischen Rück
-stellungen sind die Standards FAS 60, FAS 97 und FAS 120 der US GAAP. Kreditver
-sicherungen werden nach den Vorschriften des IFRS 4 bilanziert.

Konzernabschluss
Konzernanhang
190
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Beitragsüberträge
 entsprechen den bereits vereinnahmten Beiträgen, die auf 
künftige Risikoperioden entfallen. Diese Beiträge werden in der Erstversicherung für 
jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der Rückversicherung verwenden 
wir zum Teil Pauschalsätze, soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitragsüberträgen ist auf kurzfristiges 
Versicherungsgeschäft beschränkt, bei langfristigem Geschäft wird eine Deckungs
-rückstellung gebildet. Dies betri˜t die Schadenversicherung sowie Teile der Unfall- 

und Krankenversicherung.
Die Deckungsrückstellung
 wird bei langfristigem Versicherungsgeschäft für die Ver
-p˝ichtungen aus garantierten Ansprüchen der Versicherungsnehmer in Höhe des ver
-sicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. Dies betri˜t die Lebensversiche
-rung sowie Teile der Kranken- und der Unfallversicherung, soweit das Geschäft nach 
Art des Lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird. Bewertet wird in der Regel nach 
der prospektiven Methode, indem die Di˜erenz der Barwerte der zukünftigen Leistun
-gen und der zukünftigen Beiträge gebildet wird. In die Berechnung gehen biometrische 
Rechnungsgrundlagen ein, insbesondere Annahmen in Bezug auf Sterblichkeit, Invali
-disierung und Morbidität, sowie Annahmen zur Kapitalanlageverzinsung, zum Storno 

und zu Kosten. Diese werden zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses auf realistischer 

Basis geschätzt und umfassen adäquate Sicherheitsmargen, die das Änderungs-, Irr
-tums- und Zufallsrisiko berücksichtigen. Die Rechnungsgrundlagen werden angepasst, 

wenn dies aufgrund eines Angemessenheitstests nach IFRS 4 angezeigt ist.
In der Rückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise individuell für jedes Einzel
-risiko und teilweise kollektiv für rückgedeckte Bestände. Dafür werden biometrische 
Rechnungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der nationalen Aktuarvereinigungen 
basieren. Sie werden für den jeweiligen rückversicherten Bestand an die beobachteten 

Wahrscheinlichkeiten für den Eintritt eines Versicherungsfalls angepasst. Zinssätze 

werden so gewählt, dass sie die bestmögliche Schätzung der erwarteten Kapital
-erträge widerspiegeln, abzüglich eines Sicherheitsabschlags. Für den Großteil des 
Bestands werden diese Annahmen zu Beginn des Vertrags festgelegt und über die 

Laufzeit nicht verändert.
In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko individuell bewertet. In der deut
-schen Lebenserstversicherung werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf der 
Basis der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinigung e.˚V. verwendet. Im übrigen Erst
-versicherungsgeschäft kommen hauptsächlich die Tafeln der nationalen Aktuarver
-einigungen zum Einsatz. Diskontiert wird in der Lebenserstversicherung mit einem 
 Rechnungszins, der durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen Höchstrechnungszins 
begrenzt ist. In der Krankenerstversicherung werden Zinssätze so gewählt, dass sie der 
bestmöglichen Schätzung der erwarteten Kapitalerträge abzüglich eines Sicherheits
-
abschlags entsprechen.
Die Bewertung der Deckungsrückstellung erfolgt je nach Art des Vertrags nach FAS
 60 (Lebenserstversicherung ohne erfolgsabhängige Überschussbeteiligung, Kranken
-
erstversicherung sowie der überwiegende Teil der Rückversicherungsverträge), nach 
FAS
 97 (Lebenserstversicherung nach dem Universal-Life-Modell, fondsgebundene 
Lebensversicherungen sowie Lebensrückversicherung für übernommene Verträge 

nach FAS 97) oder nach FAS 120 (Lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger Über
-schussbeteiligung).
Für Verträge nach FAS 60 ergibt sich die Deckungsrückstellung aus dem Barwert der 
geschätzten künftigen Versicherungsleistungen (einschließlich Schadenregulierungs
-
kosten) abzüglich des Barwerts der zukünftigen Reserveprämie. Die Reserveprämie 

(Net Level Premium) entspricht dem Anteil des Bruttobeitrags, der zur Finanzierung 
zukünftiger Versicherungsleistungen benötigt wird. Die Bewertung von Lebenserstver
-sicherungsverträgen mit abgekürzter Beitragszahlung nach FAS 97 erfolgt grundsätz
-lich analog.

191
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Bei allen übrigen Verträgen nach FAS 97 wird ein Konto geführt, auf dem Reserve
-prämien und Zinsgewinne gutgeschrieben sowie Risikobeiträge und Verwaltungs
-kosten belastet werden; dabei sind nicht alle Gutschriften und Belastungen bei 
 Vertragsabschluss vertraglich festgelegt. Die Deckungsrückstellung für Lebenserst
-versicherungen, bei denen die Versicherungsnehmer das Anlagerisiko selbst tragen 
(fondsgebundene Lebensversicherung), wird unter Passivseite Œ D Versicherungs
-technische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen Lebensversicherung 

(brutto), gesondert ausgewiesen.
Bei Verträgen nach FAS 120 setzt sich die Deckungsrückstellung aus einer Rückstel
-lung für Garantieleistungen (Net Level Premium Reserve) und einer Rückstellung für 

Schlussüberschussanteile zusammen. Die Net Level Premium Reserve ergibt sich aus 

dem Barwert der garantierten Versicherungsleistungen (inklusive erworbener Boni, 

aber ohne Schadenregulierungskosten) abzüglich des Barwerts der zukünftigen 
Reserveprämien. Die Reserveprämie berechnet sich als Nettoprämie abzüglich des Bei
-tragsanteils, der für die Deckung des Regulierungsaufwands vorgesehen ist. Die Rech
-nungsgrundlagen stimmen im Regelfall mit denen der Beitragskalkulation überein. Die 
Rückstellung für Schlussüberschüsse wird anteilig mit einer festen Quote der erwarte
-ten Bruttomargen aufgebaut. Dafür wird das gleiche Verfahren angewendet, nach dem 

die Tilgungsbeträge der aktivierten Abschlusskosten bestimmt werden.
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
wird zum Bilanz
-stichtag gebildet für Zahlungsverp˝ichtungen aus Versicherungsverträgen, bei denen 
die Höhe der Versicherungsleistung oder die Fälligkeit noch unsicher ist. Ein Teil der 

Rückstellung betri˜t bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte 
Rückstellungen bilden. Zusätzlich sind Aufwendungen für Versicherungsfälle berück
-sichtigt, deren Eintritt noch nicht bekannt ist (zum Beispiel weil sie noch nicht gemeldet
 wurden oder weil sie sich noch nicht manifestiert haben). Eine dritte Klasse von Rück
-stellungen deckt die Fälle ab, in denen Versicherungsfälle zwar bekannt sind, deren 

Ausmaß aber später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. In all diesen Rück
-stellungen sind jeweils Aufwendungen für interne und externe Schadenregulierungs
-kosten enthalten. Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

beruht auf Schätzungen; die tatsächlichen Zahlungen können daher höher oder niedri
-
ger ausfallen. Angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige Erfüllungsbetrag; 

dabei werden Erfahrungen der Vergangenheit und Annahmen in Bezug auf die weitere 
Entwicklung (zum Beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische Ein˝ussfaktoren) 
berücksichtigt. Die künftigen Zahlungsverp˝ichtungen werden überwiegend nicht 
abgezinst; Ausnahmen gelten bei einigen Rückstellungen für Berufsunfähigkeitsrenten, 
Renten in der Arbeiterunfallversicherung und in anderen Sparten der Schaden- und 

Unfallversicherung, die wir diskontieren. Munich
 Re verwendet bei der Bestimmung 
der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine Reihe aktuarieller 

Projektionsmethoden. Sie umfassen das Chain-Ladder- und das Bornhuetter-Ferguson-
Verfahren. Bei der Anwendung der statistischen Verfahren betrachten wir Großschäden
 gesondert. Die von uns genutzten aktuariellen Standardverfahren werden sowohl auf 
die Abwicklungsdreiecke der Zahlungen als auch auf die Abwicklungsdreiecke der 

berichteten Schäden angewandt, sodass wir eine Bandbreite von Schätzungen für den 
Endschaden erhalten. Innerhalb dieser Bandbreite wird ein realistischer Schätzwert für 
den Endschaden festgelegt.
Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen 
enthalten überwiegend die 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung in der Erstversicherung und die Rückstellung 
für Gewinnanteile in der Rückversicherung. Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 
werden in der Lebens- und Krankenerstversicherung für Verp˝ichtungen zur Über
-schussbeteiligung der Versicherungsnehmer gebildet, die am Bilanzstichtag noch 
nicht unwiderru˝ich den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. Soweit diese Rückstel
-lungen nach nationalen Vorschriften gebildet werden, verwendet man in der Regel 
einen retrospektiven Ansatz auf der Grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertrag
-licher Regelungen. Nach nationalen Vorschriften ist die Rückstellung für Beitragsrück
-erstattung ausschließlich für das deutsche Erstversicherungsgeschäft zu bilden. In der 
deutschen Krankenerstversicherung werden darüber hinaus die 
Beitragszuschlags
-
Konzernabschluss
Konzernanhang
192Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
rückstellung und die Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter in der Rückstellung
 für Beitragsrückerstattung ausgewiesen. Für Lebensversicherungsunternehmen, Kran
-kenversicherungsunternehmen und Pensionsfonds, die der Bundesanstalt für Finanz
-dienstleistungsaufsicht unterstehen, sind dabei die aufsichtsrechtlichen Vorschriften 
gemäß Versicherungsaufsichtsgesetz und entsprechenden Verordnungen zu beachten.
Daneben werden Rückstellungen gebildet für latente Beitragsrückerstattung für die 
auf Versicherungsnehmer entfallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden 

 zwischen IFRS und lokaler Rechnungslegung. Dabei werden die erwarteten zukünftigen
 Quoten zur Überschussbeteiligung zugrunde gelegt. Für unrealisierte Gewinne und 

Verluste aus jederzeit veräußerbaren Kapitalanlagen, die direkt im Eigenkapital erfasst 
werden (siehe unter Aktivseite Œ B Kapitalanlagen), bilden wir die resultierende Rück
-stellung für latente Beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksichtigen 

wir Veränderungen dieser Rückstellung erfolgswirksam.
Alle versicherungstechnischen Rückstellungen werden in einem 
Angemessenheits
-test nach IFRS 4 
(Liability Adequacy Test) regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle Erfah
-rungen zeigen, dass die auf der Grundlage der ursprünglichen Annahmen gebildeten 
Rückstellungen abzüglich der aktivierten Abschlusskosten und der Barwert der zuge
-hörigen Beiträge nicht ausreichen, um die erwarteten zukünftigen Leistungen zu 

decken, passen wir die betro˜enen versicherungstechnischen Rückstellungen erfolgs
-wirksam an und weisen dies in den Erläuterungen zur Konzernbilanz als außerplanmä
-ßige Veränderungen aus; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (2) Sonstige 

immaterielle Vermögenswerte, Aktiva (14) Aktivierte Abschlusskosten und Passiva (22) 

Deckungsrückstellung. Die Angemessenheit der Beitragsüberträge sowie der Rück
-stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle überprüfen wir in Bezug auf 
den aktuell realistisch geschätzten künftigen Erfüllungsbetrag, die Angemessenheit 
der Deckungsrückstellung prüfen wir auf der Basis aktueller realistischer Schätzungen 

der Rechnungsgrundlagen, des anteiligen Ergebnisses aus Kapitalanlagen sowie (für 

überschussbeteiligte Verträge) der künftigen Überschussbeteiligung.
D  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich 
 der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)
Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu Lebenserstversicherungen, bei 

denen die Versicherungsnehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
Lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung entspricht im Wesentlichen 
dem Marktwert der jeweiligen Kapitalanlagen, die unter Aktivseite Œ C Kapitalanlagen 

mit Versicherungsbezug Œ Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherun
-
gen ausgewiesen werden. Zudem sind wie bei der Deckungsrückstellung nach FAS 97 

unter Umständen zusätzliche Beitragsbestandteile zu passivieren; siehe Erläuterungen 

unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto). Die Verände
-rungen dieser Rückstellung werden vollständig im versicherungstechnischen Ergebnis 

berücksichtigt. Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen und Verlusten aus Marktwert
-veränderungen der zugehörigen Kapitalanlagen beruhen, stehen diesen gegenläu˛ge 

Veränderungen im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug gegenüber. 

Indem wir diese Rückstellungen erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden 
wir Bewertungsinkongruenzen, die sich sonst durch die abweichende Bewertung der 
korrespondierenden Kapitalanlagen ergeben würden.
E Andere Rückstellungen
Der Posten umfasst unter anderem die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verp
ichtungen.
 Die Unternehmen von Munich
 Re geben ihren Mitarbeitern in der 
Regel beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen. Art und Höhe der 
Pensions
-zusagen richten sich nach den jeweiligen Versorgungsordnungen. Sie basieren zumeist
 auf Dienstzeit und Entgelt der Mitarbeiter. Bei beitragsorientierten Pensionszusagen 
leisten die Unternehmen einen festen Beitrag an einen Versicherer oder einen Pensions
-fonds. Die Verp˝ichtung des Unternehmens ist mit der Zahlung des Beitrags endgültig 

abgegolten. Bei leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unternehmen oder 

193
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte Pensionszusage. Die Beiträge, die 
 das Unternehmen zur Finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im Vorhinein festgelegt. 

 Stehen den Pensionsverp˝ichtungen Vermögenswerte einer rechtlich eigenständigen 
Einheit gegenüber (zum Beispiel eines Fonds oder eines Contractual Trust Agreements 
in Form einer doppelseitigen Treuhand), die ausschließlich zur Bedeckung der erteilten 
Pensionsversprechen verwendet werden dürfen und dem Zugri˜ etwaiger Gläubiger 
entzogen sind (Planvermögen), so sind die Pensionsverp˝ichtungen unter Abzug dieser 

Vermögenswerte auszuweisen. Übersteigt der beizulegende Zeitwert der Vermögens
-werte die zugehörigen ausgelagerten Pensionsverp˝ichtungen, ist dieser Rückzahlungs
-anspruch unter den sonstigen Forderungen auszuweisen.
Die Bewertung der Pensionsverp˝ichtungen erfolgt gemäß IAS 19 nach dem Anwart
-schaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) und fußt auf versicherungs
-mathematischen Gutachten. Es werden nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten 
Anwartschaften und laufenden Renten bewertet, sondern es wird auch ihre zukünftige 
Entwicklung berücksichtigt.
Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverp˝ichtungen abgezinst werden, orientiert sich 
an den Zinssätzen, die für langfristige Anleihen von Emittenten bester Bonität gelten 
(zum Beispiel Industrie- oder Staatsanleihen).
Neubewertungen der Pensionsverp˝ichtung können sich ergeben aus Änderungen der 
demogra˛schen oder der ˛nanziellen Annahmen oder aus der Veränderung der Aus
-wirkung der Begrenzung eines leistungsorientierten Vermögenswerts. Sie werden 
erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet.
Daneben umfasst der Posten die 
übrigen Rückstellungen. 
Wir bilden sie in Höhe des 
voraussichtlichen Bedarfs. Sofern der Zinse˜ekt unwesentlich ist, werden sie nicht 

abgezinst.
F Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbindlichkeiten, laufende Steuer- 

und sonstige Verbindlichkeiten. Die ˛nanziellen Verbindlichkeiten bilanzieren wir 

grundsätzlich zu fortgeführten Anscha˜ungskosten. Derivate (derivative Finanzinstru
-mente) werden zu ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Details zur Ermittlung 
 des beizulegenden Zeitwerts sind unter Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der 

 beizulegenden Zeitwerte dargestellt.
Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tatsächliche Ertragsteuern und 
 Steuerzinsen der einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der jeweiligen 
 nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige Steuerverbindlichkeiten werden unter den 
sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
Steuerverbindlichkeiten für tatsächliche Steuern werden ohne Abzinsung entsprechend
 den voraussichtlichen Steuernachzahlungen für das Berichtsjahr und für Vorjahre 

angesetzt.
Latente Steuerverp˝ichtungen werden unter dem Passivposten G ausgewiesen.
Die nicht beherrschenden Anteile an Investmentfonds und an Personengesellschaften 
werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet.

Konzernabschluss
Konzernanhang
194
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
G Passive Steuerabgrenzung
Passive latente Steuern müssen nach IAS 12 bilanziert werden, wenn Aktivposten in 
der Konzernbilanz höher oder Passivposten niedriger anzusetzen sind als in der Steuer
-bilanz des betre˜enden Konzernunternehmens und sich diese Di˜erenzen in der 
Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Di˜erenzen); siehe 
Erläuterungen unter Aktivseite Œ H Aktive Steuerabgrenzung.
Währungsumrechnung
Die Berichtswährung von Munich
 Re ist der Euro (•). Die Bilanzen ausländischer Tochter
-unternehmen, deren Landeswährung nicht der Euro ist, rechnen wir gemäß dem Kon
-zept der funktionalen Währung mit den Stichtagskursen vom Jahresende in Euro um, 

die Gewinn- und Verlustrechnungen mit Quartalsdurchschnittskursen. Umrechnungs
-di˜erenzen, die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital in der Rücklage aus der 
Währungsumrechnung erfasst.
Dagegen werden Umrechnungsdi˜erenzen in den Einzelabschlüssen unserer Tochter
-unternehmen überwiegend erfolgswirksam ausgewiesen. Hierbei handelt es sich um 
die Umrechnung von Fremdwährungspositionen in die jeweilige funktionale Währung 
gemäß IAS 21. Eine Überdeckung, also ein Überschuss der Aktiva über die Passiva in 
einer bestimmten Fremdwährung, führt bei steigenden Fremdwährungskursen im Saldo
 zu einem positiven Ergebnisbeitrag, fallende Fremdwährungskurse verursachen im 

Saldo einen negativen Ergebnisbeitrag. Bei einer Unterdeckung ergeben sich gegen
-läu˛ge E˜ekte.
Ziel unseres Asset-Liability-Managements, über das wir auf 
Seite 102
 berichten, ist es, 
Über- und Unterdeckungen in Fremdwährungen in der Gruppe ökonomisch zu mini
-
mieren. Sofern dies über Konzerngesellschaften mit unterschiedlichen funktionalen 
Währungen hinweg erfolgt, resultieren daraus ökonomisch nicht vorhandene Schwan
-kungen im Konzernergebnis. Soweit es bei der Umrechnung von Fremdwährungs
-
geschäften in die jeweilige Landeswährung der Konzernunternehmen zu Währungs
-
gewinnen oder -verlusten kommt, werden diese in den sonstigen nicht operativen 

Erträgen oder Aufwendungen ausgewiesen.
Darüber hinaus spiegeln sich E˜ekte aus Währungsschwankungen bei Perioden
-vergleichen in allen anderen Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung wider.
Die Umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen lauten:
7035
Umrechnungskurse
         
   Bilanz
    
Erfolgsrechnung
     
Erfolgsrechnung
ntspric
  Vorjahr 
        Australischer Dollar 
          Kanadischer Dollar 
          Pfund Sterling 
          Rand           Schweizer Franken 
          US-Dollar 
          Yen 
          Yuan Renminbi 
          
195
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Segmentberichterstattung
Die Basis für die Segmentierung unserer Geschäftstätigkeit bildet entsprechend dem 
—Management-Approachﬁ die interne Steuerung von Munich
 Re. Im Zuge der Änderung 

der internen Steuerung wurde im vierten Quartal 2014 die Segmentberichterstattung 
angepasst, siehe Bilanzierung und Bewertung Œ Änderung der Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen.
Danach haben wir sechs berichtsp˜ichtige Segmente identi˚ziert:
 ŠRückversicherung Leben: weltweites Lebensrückversicherungsgeschäft
 ŠRückversicherung Schaden/Unfall: weltweites Schaden- und Unfallrückversiche
-rungsgeschäft
 ŠERGO Leben/Gesundheit Deutschland: deutsches Lebens- und Krankenerstver
-sicherungsgeschäft sowie deutsches Schaden- und Unfallerstversicherungsgeschäft
 aus dem Direktvertrieb und weltweites Reiseversicherungsgeschäft
 ŠERGO Schaden/Unfall Deutschland: deutsches Schaden- und Unfallerstversiche
-rungsgeschäft (ohne Direktvertrieb)
 ŠERGO International: Erstversicherungsgeschäft von ERGO außerhalb Deutschlands
 ŠMunich Health: weltweites Krankenrückversicherungsgeschäft sowie Krankenerst
-versicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands
 Bestimmte Erstversicherer, deren Geschäft spezialisierte Lösungskompetenz benötigt, 
sind an die Rückversicherung als Risikoträger gekoppelt. Deshalb betreiben wir deren 
Geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend sind sie den Rückversiche
-rungssegmenten zugeordnet.
Munich
 Re setzt unterschiedliche Steuerungsgrößen bzw. Performancegrößen ein. Die 
bedeutsamsten Steuerungsgrößen auf Gruppenebene sind die ökonomische Wert
-scha˛ung (Economic Earnings) sowie die risikokapitaladjustierte Eigenkapitalrendite 

nach Steuern (RoRaC). Zusätzlich sind die IFRS-Ergebnisbeiträge Grundlage der 

 Planung und Strategie aller Segmente. Daher dient als einheitliche Bemessungsgrund
-lage für die Segmentergebnisgröße ein operatives Ergebnis, das um nicht operative 
Bestandteile bereinigt wird. Das operative Ergebnis spalten wir in die Teilergebnis
-
größen versicherungstechnisches und nicht versicherungstechnisches Ergebnis. Hier
-bei wird der Versicherungstechnik eine Zinskomponente in Form des Technischen 
Zinsertrags zugewiesen (vgl. Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Œ (31) Technischer Zinsertrag). Im nichtversicherungstechnischen Ergebnis erfolgt 
zudem ein getrennter Ausweis des Ergebnisses der Kapitalanlagen mit Versicherungs
-bezug vom weiteren Ergebnis aus Kapitalanlagen. Die Segmente nach IFRS 8 werden 
nach Eliminierung aller konzerninternen Geschäftsvorfälle (im Wesentlichen Dividenden
-
zahlungen, Verkäufe, Rückversicherungsbeziehungen, Forderungen sowie korrespondie
-rende Zinserträge) ausgewiesen. Es erfolgt eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte.
Bei konzerninternen Verkäufen von Vermögenswerten, bei denen eine Rückstellung 
 
für Beitragsrückerstattung zu bilden ist, wird diese immer im abgebenden Segment 
ausgewiesen.
Konzerninterne Darlehen werden in der Bilanz durch die Konsolidierung vollständig 
 eliminiert. Dagegen werden die Aufwendungen der Darlehensnehmer oder Erträge der 
Darlehensgeber unkonsolidiert in der Position —Sonstiges nicht operatives Ergebnis, 
Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnisﬁ der 
jeweiligen Segmente ausgewiesen. Sämtliche konzerninternen Beteiligungsverhält
-nisse werden konsolidiert. Alle erwirtschafteten Erträge und Aufwendungen werden 
im Segment der Tochtergesellschaft ausgewiesen.

Konzernabschluss
Konzernanhang
196
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Segmentpassiva
˜                
    
  
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛ Mio˝˙ˆ   
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˜˛˜˝˝ ˜˛˜˚ˇ ˚˛˝˚˘  Œ Œ Œ Œ ˝˘  ˚˜ ˚ˆ ˆ˛ˆ˜˚ ˆ˛ˆ˝ˆB˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
          I˝ Beitragsüberträge
 ˇ˘              II˝ Deckungsrückstellung
                
dav
                
Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ  Œ III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
               IV˝ Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
                 
˝˙˛ˇ˚˚ ˝˙˛˙˙˘  ˆ˚˛˘˜˙ ˜˙ˆ˛ˇ˙˙  ˆ˛ˇˆˆ       C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
      
          der fondsgebundenen Lebensversicherung utt
  Œ Œ Œ Œ   Œ Œ   ˜ ˜  D˛ Andere Rückstellungen
    ˘˘˙     ˘˙˚   ˜ˆˇ   E˛ Übrige Segmentpassiva
   ˘˛˘ˇ˙       ˚˛˙ˆˆ ˝˛ˇˆ˜ ˜˛˚˘˙   Summe der Segmentpassiva
   
     ˜˜˜˛˙˙˜    ˝˝˛ˆ˘˜    ˝˝ˇ˛˜˝ˆ              
Eigenkapital
 ˚˙˛˚˙ˆ               
Summe der 
Passiva
  ˝˘ˆ˛˚˜˝Segmentaktiva
˜                
   
   
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt   
   
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
   
 Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛ Mio˝˙ˆ   
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
            ˜˜ ˜˝ ˆ˛˝ˇ˚ B˛ Kapitalanlagen
      
          I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
               II˝ Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
assoziierten 
Unternehmen 
und                 
Gemeinschaftsunternehmen
                
dav
                
Assoziierte 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
                
nach der Equity-Methode bewertet
  ˘              
dav
                
Zur 
Veräußerung 
gehalten
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Œ  Œ III˝ Darlehen
           ˇ˘ ˇˇ   IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
                
Gehalten 
bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   
ˇ˝ Jederzeit veräußerbar
                
dav
                
Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ  Œ  
rfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
           ˘      
              V˝ Depotforderungen
               VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
                
 ˝ˆ˛˝˙˘ ˝˝˛ˇˇ˙   ˜˙˚˛˙˘ˆ         C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  ˇ˙˚   ˆ˜ ˆ˛˚˙˜  Œ Œ   ˜ ˜  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
      ˇ ˆˆ  ˜˜˝     ˘˛˚˝ˇ ˘˛˚˙˘E˛ Übrige Segmentaktiva
      ˜˙˛ˆ˝ˆ ˜˙˛˚ˇ˜    ˚˛˘ˆ˚    Summe der Segmentaktiva
   
    ˜˜ˇ˛ˆ˘˜     ˝˘˛ˆ˜˘    ˝˘ˆ˛˚˜˝1  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IFRS 8 und IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
1  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IFRS 8 und IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
» Segmentpassiva (XLS, 59 KB)
» Segmentaktiva (XLS, 57 KB)

197Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Segmentpassiva
˜                
    
  
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛ Mio˝˙ˆ   
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˜˛˜˝˝ ˜˛˜˚ˇ ˚˛˝˚˘  Œ Œ Œ Œ ˝˘  ˚˜ ˚ˆ ˆ˛ˆ˜˚ ˆ˛ˆ˝ˆB˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
          I˝ Beitragsüberträge
 ˇ˘              II˝ Deckungsrückstellung
                
dav
                
Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ  Œ III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
               IV˝ Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
                 
˝˙˛ˇ˚˚ ˝˙˛˙˙˘  ˆ˚˛˘˜˙ ˜˙ˆ˛ˇ˙˙  ˆ˛ˇˆˆ       C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
      
          der fondsgebundenen Lebensversicherung utt
  Œ Œ Œ Œ   Œ Œ   ˜ ˜  D˛ Andere Rückstellungen
    ˘˘˙     ˘˙˚   ˜ˆˇ   E˛ Übrige Segmentpassiva
   ˘˛˘ˇ˙       ˚˛˙ˆˆ ˝˛ˇˆ˜ ˜˛˚˘˙   Summe der Segmentpassiva
   
     ˜˜˜˛˙˙˜    ˝˝˛ˆ˘˜    ˝˝ˇ˛˜˝ˆ              
Eigenkapital
 ˚˙˛˚˙ˆ               
Summe der 
Passiva
  ˝˘ˆ˛˚˜˝Segmentaktiva
˜                
   
   
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt   
   
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
   
 Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛ Mio˝˙ˆ   
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
            ˜˜ ˜˝ ˆ˛˝ˇ˚ B˛ Kapitalanlagen
      
          I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
               II˝ Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
assoziierten 
Unternehmen 
und                 
Gemeinschaftsunternehmen
                
dav
                
Assoziierte 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
                
nach der Equity-Methode bewertet
  ˘              
dav
                
Zur 
Veräußerung 
gehalten
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Œ Œ  Œ III˝ Darlehen
           ˇ˘ ˇˇ   IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
                
Gehalten 
bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   
ˇ˝ Jederzeit veräußerbar
                
dav
                
Zur 
Veräußerung 
gehalten
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Œ  Œ  
rfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
           ˘      
              V˝ Depotforderungen
               VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
                
 ˝ˆ˛˝˙˘ ˝˝˛ˇˇ˙   ˜˙˚˛˙˘ˆ         C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  ˇ˙˚   ˆ˜ ˆ˛˚˙˜  Œ Œ   ˜ ˜  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
      ˇ ˆˆ  ˜˜˝     ˘˛˚˝ˇ ˘˛˚˙˘E˛ Übrige Segmentaktiva
      ˜˙˛ˆ˝ˆ ˜˙˛˚ˇ˜    ˚˛˘ˆ˚    Summe der Segmentaktiva
   
    ˜˜ˇ˛ˆ˘˜     ˝˘˛ˆ˜˘    ˝˘ˆ˛˚˜˝
Konzernabschluss
Konzernanhang
198
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
˜                
    
  
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
Mio˝˙ˆ   
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
˜˙˛˙ˆ˙      ˚˛˜˜˘   ˚˛˘˙ˇ ˘˛˚ˆ˝  ˆˇ˛ˇˆˇ   Verdiente Beiträge netto
               ˇ˝ Technischer Zinsertrag
                Leistungen an Kunden netto
               ˘˝ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb netto
               ˘˛ Versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˝ˇ˙    ˜ˆˆ ˚ˇ˚ ˝˜ˆ   ˜˝˚  ˜˚˘ ˚˛˝ˆ˚   Ergebnis aus Kapitalanlagen
                Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
       Œ Œ   Œ Œ    Sonstiges operatives Ergebnis
                Umgliederung technischer Zinsertrag
               ˜˙˛ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˜ˇ˙ ˜ˇ˚ ˆ˚˝ ˘˚˜ Œ˜˙˙   ˜˜ˆ ˜ˆ˝  ˆ˜ ˚˚   ˜˜˛ Operatives Ergebnis
  ˘ˆ˝ ˝˛ˇ˝ˆ  ˆˆ ˜ˇˇ ˚˙ˆ   ˝˜˙ ˜˜ˇ  ˆ˛˙˝ˇ   Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
                
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
           Œ˘     Ertragsteuern
               ˜ˆ˛ Konzernergebnis
 ˆ˜˙ ˆ˙˚ ˝˛ˆˇ˚   ˜˘ˇ      ˜˘˙  ˚˛˚˚˚1  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IFRS 8 und IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
» Segment-Gewinn- und Verlustrechnung (XLS, 46 KB)

199
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
˜                
    
  
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
Mio˝˙ˆ   
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
˜˙˛˙ˆ˙      ˚˛˜˜˘   ˚˛˘˙ˇ ˘˛˚ˆ˝  ˆˇ˛ˇˆˇ   Verdiente Beiträge netto
               ˇ˝ Technischer Zinsertrag
                Leistungen an Kunden netto
               ˘˝ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb netto
               ˘˛ Versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˝ˇ˙    ˜ˆˆ ˚ˇ˚ ˝˜ˆ   ˜˝˚  ˜˚˘ ˚˛˝ˆ˚   Ergebnis aus Kapitalanlagen
                Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
       Œ Œ   Œ Œ    Sonstiges operatives Ergebnis
                Umgliederung technischer Zinsertrag
               ˜˙˛ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˜ˇ˙ ˜ˇ˚ ˆ˚˝ ˘˚˜ Œ˜˙˙   ˜˜ˆ ˜ˆ˝  ˆ˜ ˚˚   ˜˜˛ Operatives Ergebnis
  ˘ˆ˝ ˝˛ˇ˝ˆ  ˆˆ ˜ˇˇ ˚˙ˆ   ˝˜˙ ˜˜ˇ  ˆ˛˙˝ˇ   Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
                
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
           Œ˘     Ertragsteuern
               ˜ˆ˛ Konzernergebnis
 ˆ˜˙ ˆ˙˚ ˝˛ˆˇ˚   ˜˘ˇ      ˜˘˙  ˚˛˚˚˚
Konzernabschluss
Konzernanhang
200
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
˜   ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
Deutschland
  USA
  Großbritannien
  Schweden
  Österreich
  Italien
  Polen
  Niederlande
  Frankreich
  Spanien 
  Schweiz
  Portugal
  Übrige  Gesamt  Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
˜   Mio˝˙ˆ ˝˙˜ˆ Vorjahr
Rückversicherung Leben
  Rückversicherung Schaden/Unfall
  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
  ERGO Schaden/Unfall Deutschland
  ERGO International
  Munich Health
  Gesamt ˘˚˚ 1  Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswerte (insbesondere 
  Geschäfts- 
oder Firmenwert), den eigen- und 
 fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in regenerative Energien.
1  Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswerte (insbesondere 
 Geschäfts- 
oder Firmenwert), den eigen- und fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in regenerative Energien.
» Langfristige Vermögenswerte nach Ländern (XLS, 39 KB)

201Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Gebuchte Bruttobeiträge
˜        
  Rückversicherer
  ERGO
  Munich Health
  GesamtMio˝˙ˆ ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Europa
        Deutschland
        Großbritannien
        Belgien
        Spanien
        Polen
     Œ Œ  Übrige                Nordamerika
        USA
   Œ Œ    Kanada
                Asien 
und Australasien
        
Australien
   Œ Œ Œ Œ  China
   Œ   ˘ˇ  Japan
   Œ Œ  ˇ  Taiwan
   Œ Œ  ˘ˇ  Übrige                Afrik
Naher 
und         
Mittlerer 
Osten
        
Südafrika
   Œ Œ Œ Œ  Vereinigte 
        
arabische 
Emirate
 ˇˇ  Œ Œ    Übrige   Œ        Œ     Lateinamerika
     Œ   Gesamt     ˘˛˚ˆ˝  ˆˇ˛ˇˆˇ 1  
Die Zuordnung der Beiträge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten Risikos.

Konzernabschluss
Konzernanhang
202
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
1 Geschäfts- oder Firmenwert 
 Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden
Einheiten
Für die Werthaltigkeitsprüfung werden die Geschäfts- oder Firmenwerte den zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heiten zugeordnet, die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nut
-zen ziehen. Gleichzeitig stellt die Einheit bzw. die Gruppe von Einheiten, welcher der 
Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wurde, die niedrigste Ebene dar, auf welcher 
der Geschäfts- oder Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht wird. In 
8000 A + B
Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts 
    
    
Rückversicherung
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von
  Munich Re America
  ÜbrigeMio˜˚˛ ˝˙ˆˇ Vorjahr
 ˝˙ˆˇ Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˆ˜˙˙ˆ  ˇˇ˙ Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 Œ Œ  Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 ˆ˜˙˙ˆ   ˇ˙˘Währungsänderungen
    Zugänge
 Œ Œ ˝ ˝Umgliederungen
 Œ Œ Œ ŒAbschreibungen 
außerplanmäßig
 Œ Œ Œ ŒBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˚˛˚˙ˆ ˚˛ˆˆ˚ ˙˙˝ ˜ˇ˘Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
 Œ Œ  Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
 ˆ˜ˆˇ˙ ˆ˜˙˙ˆ  ˇˇ˙    
    
Erstversicherung
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von
   ERGO Versicherungsgruppe
  ÜbrigeMio˜˚˛ ˝˙ˆˇ Vorjahr
 ˝˙ˆˇ Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 Œ Œ  Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
    Währungsänderungen
 Œ Œ Œ˝ ŒZugänge
 Œ Œ  ˘Umgliederungen
 Œ Œ Œ ŒAbschreibungen außerplanmäßig
 Œˇˇ˙ Œ  Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˚˛˜˚˙   ˚˙ˇKumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
 Œˇˇ˙ Œ Œˇˆˇ Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
        
  Munich Health
  
GesamtGeschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von
  Übrige  Mio˜˚˛ ˝˙ˆˇ Vorjahr
 ˝˙ˆˇ Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
    Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 Œ Œ  Währungsänderungen
 Œ Œ  Zugänge
 Œ Œ  Umgliederungen
 Œ Œ Œ ŒAbschreibungen außerplanmäßig
 Œ Œ  Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 Œ Œ  ˜˛˝˘˝Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
    Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
   ˇ˜ˆ˝ˇ 
203Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
der Rückversicherung haben wir die Geschäfts- oder Firmenwerte den Ressorts oder 
Gruppen von Ressorts zugeordnet, in der Erstversicherung den Segmenten ERGO 
Leben/Gesundheit Deutschland und ERGO Schaden/Unfall Deutschland sowie legalen 
Einheiten.
Unsere Geschäfts- oder Firmenwerte wurden vollständig den folgenden zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
 Einheiten zugeordnet:
    Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Munich
 Re America wurde einer 
Gruppe von Ressorts (zahlungsmittelgenerierender Einheiten) zugeordnet, die zusam
-
men dem —Segment Rückversicherung Schaden/Unfallﬁ entsprechen. Der hierüber 
ausgewiesene Buchwert beinhaltet außer dem Geschäfts- oder Firmenwert aus dem 
Erwerb von Munich
 Re America weitere Geschäfts- oder Firmenwerte, deren Wert
-haltigkeitsprüfung auf Basis von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auf Ebene der 

Ressorts oder Gruppen von Ressorts innerhalb des Segments erfolgt. Diese weiteren 

Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht sant im Vergleich zum gesamten 
Geschäfts- oder Firmenwert und werden auf Basis der gleichen wesentlichen Annah
-
men
 auf ihre Werthaltigkeit überprüft wie der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem 
Erwerb von Munich
 Re America. Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von 

Anteilen an der ERGO Versicherungsgruppe wurde ursprünglich der zahlungsmittel
-generierenden Einheit —ERGOﬁ zugeordnet. Die Änderung der Steuerung und die damit 
verbundene Umstellung der Segmentberichterstattung (siehe Bilanzierung und 

Bewertung Œ Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere 

Anpassungen) erforderten eine Neuzuordnung des Geschäfts- oder Firmenwerts, da 

sich die Zusammensetzung der bisher zugrunde gelegten zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheit —ERGOﬁ geändert hat. Der Geschäfts- oder Firmenwert wurde auf der 
Grundlage eines relativen Wert
 ansatzes auf die neuen Segmente der Erstversicherung 
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland, ERGO Schaden/Unfall Deutschland und 
ERGO International verteilt. Der dem Segment ERGO International anteilig zugeord
-
nete Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Anteilen an der ERGO Versiche
-rungsgruppe wurde nach erfolgter Werthaltigkeitsprüfung vollständig abgeschrieben 

(siehe Wertminderungsaufwand der Periode).
Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die den übrigen diversen zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 
wurden, sind einzeln und in Summe nicht sant im Vergleich zum gesamten 
Geschäfts- oder Firmenwert. Als sant im Sinne von IAS 36.134 und IAS 36.135 
betrachten wir Beträder mehr des gesamten Geschäfts- oder Firmenwerts 
ausmachen. 
Wesentliche Annahmen zur Ermittlung des erzielbaren Betrags im Rahmen der 
Werthaltigkeitsprüfungen
Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen ein 
wesentlicher Teil des Geschäfts- oder Firmenwerts zugeordnet wurde, wurden auf 
Grundlage folgender Annahmen durchgeführt:
 8003
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
    
 Segment
 Segment
 Segment
 Diverse
 Rückver-
 ERGO
 ERGO
 zahlungs-
 sicherung
 Leben/
 Schaden/
 mittel-
 Schaden/
 Gesundheit
 Unfall
 generierende
Mio˜˚˛ Unfall
 Deutschland
 Deutschland
 Einheiten
Geschäfts- oder Firmenwert zum ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙
  ˙ˇ˘ ˘˚ˆ ˘˘
Konzernabschluss
Konzernanhang
204Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf der Grundlage von ausschüttungs
-
fähigen Planergebnissen, basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und der 
aktuellsten vom Management genehmigten Unternehmensplanung. Die Unternehmens
-pläne werden im Dialog zwischen den operativen Bereichen, den zuständigen Control
-
ling-Einheiten und dem Vorstand erstellt, mindestens quartalsweise überprüft und 
fortgeschrieben. Die oben dargestellten wesentlichen Annahmen zur Entwicklung der 
Beitragseinnahmen, der Schaden-Kosten-Quoten und der Ergebnisse resultieren aus 
der Aggregation der Einzelunternehmenspläne der Gesellschaften einer zahlungsmittel
-generierenden Einheit. Die wesentlichen Annahmen zur Entwicklung des Aktienmarkts
 und des Zinsniveaus werden einheitlich von Munich Re (Gruppe) auf der Grundlage 

des gegenwärtigen Marktumfelds festgelegt. Nach der Detailplanungsphase schätzen 
wir das langfristig erzielbare Planergebnis auf Basis eines angepassten letzten Plan
-jahres und einer unter Berücksichtigung von makroökonomischen Prognosen abgelei
-
teten Wachstumsrate.
Als Diskontsätze wurden mithilfe des Capital Asset Pricing Model (CAPM) abgeleitete 
Eigenkapitalkostensätze verwendet. Die Berechnungen erfolgten auf Basis von aus
-schüttungsfähigen Planergebnissen nach Berücksichtigung von normalisierten Steuern. 
In obiger Tabelle wird für Ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender Diskontsatz 

vor Steuern angegeben. Es wurden Sensitivitätsanalysen für die Diskontsätze, die 

Wachstumsraten und die ausschüttungsfähigen Planergebnisse durchgeführt. Dabei 
wurde kein Wertminderungsbedarf identrt. 
Wertminderungsaufwand der Periode
Bei der Werthaltigkeitsprüfung von Geschäfts- oder Firmenwerten wurden im Geschäfts
-jahr 2014 Wertminderungen in Höhe von insgesamt Œ445 Millionen • ermittelt. Diese 
wurden erfolgswirksam in der Position Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 erfasst und sind insbesondere auf folgenden Sachverhalt zurückzuführen:
Der aus dem Erwerb von Anteilen an der ERGO Versicherungsgruppe entstandene und 
dem Segment ERGO International anteilig zugeordnete Geschäfts- oder Firmenwert 
 
in Höhe von 440 Millionen • wurde im vierten Quartal 2014 vollständig abgeschrieben. 
Der erzielbare Betrag des Segments ERGO International beträgt 2.117 Millionen •. Die 
Wertminderung ist insbesondere auch auf das niedrige Zinsumfeld zurückzuführen. 
Der Wertminderungsbedarf wurde durch die Ermittlung des erzielbaren Betrags auf 
der Grundlage des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Verkaufskosten identrt. 

Um die unterschiedlichen Geschäftsaktivitäten und Reifegrade der Gesellschaften im 
Zahlungsmittelgenerierende Einheit 
 Segment
 bzw˛ 
Gruppe von zahlungsmittel-
 Rückversicherung
 Segment ERGO Leben/
 Segment ERGO Schaden/
generierenden Einheiten
 Schaden/Unfall
 Gesundheit Deutschland
 Unfall Deutschland
Grundlage für die Berechnung des
 Nutzungswert
 Nutzungswert
 Nutzungswert
erzielbaren Betrags
Wesentliche Annahmen in Bezug 
 In der Detailplanungsphase
 Für die Detailpl
 Für die Detailpl
auf die Planungsrechnung 
 echneten wir mit
 erwarteten wir zunächst
 erwarteten wir bei steigenden
eitpunkt der Pl
 steigenden Beitrags- 
 fallende Ergebnisse˜
 Beitragseinnahmen eine
 einnahmen bei einer höheren
  
deutlich verbesserte
 Schaden-Kosten-Quote˜
  
Schaden-Kosten-Quote˜
    Grundsätzlich gingen wir von 
 Grundsätzlich gingen wir von
 Grundsätzlich gingen wir von
 moderat steigenden
 moderat steigenden
 moderat steigenden
 Aktienmärkten und von einem
 Aktienmärkten und von einem
 Aktienmärkten und von einem
 stabilen Zinsniveau aus˜
 stabilen Zinsniveau aus˜
 stabilen Zinsniveau aus˜
Wachstumsraten nach 
   Detailplanungsphase 
 Diskontsatz
   
205Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Segment ERGO International berücksichtigen zu können, wurde eine Sum-of-the-Parts-
Bewertung durchgeführt. Hierbei erfolgte die Bewertung großer Lebensversicherungs
-gesellschaften mittels des Market Consistent Embedded Value (MCEV) 
 zuzüglich des 
Werts aus dem erwarteten Neugeschäft. Der Wert des erwarteten Neugeschäfts wurde 

mittels eines gesellschaftsspch ermittelten Multiplikators (Bandbreite zwischen 

null und 10,7-Fachem) des Barwerts des letzten jährlichen Neu
 geschäfts ermittelt. Den 
MCEV-Berechnungen liegen die in den Märkten jeweils relevanten Zinsswapkurven 

zugrunde. Für ERGO Italien und ERGO Österreich haben wir zusätzlich eine marktkon
-sistent abgeleitete Illiquiditätsprämie von 28 Basispunkten berücksichtigt. Die weite
-ren Gesellschaften des Segments wurden überwiegend mit dem Ertragswertverfahren 
bewertet. Den Ertragswertberechnungen wurden Diskontsätze vor normalisierter 

Steuer zwischen 9,unde gelegt. Die Detailplanungsphasen umfas
-
sen in der Regel drei Jahre. Die Wachstumsraten nach der Detailplanungsphase liegen 

zwischer Bewertung aller Gesellschaften von ERGO Internatio
-nal wurden das aktuelle Bewertungsniveau von bör
 sennotierten Versicherungsgesell
-schaften sowie Kaufpreise kürzlich stattgefundener Markttransaktionen berücksichtigt. 
Der so ermittelte beizulegende Zeitwert wird Level
 3 der Bewertungshierarchie zuge
-ordnet. Der resultierende Wertminderungs
 aufwand wurde im Segment ERGO Interna
-tional erfasst.
2 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
8006 A
Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
.Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
      
  Erworbene 
    
  Versicherungsbestände
    Software
    
Selbst 
gescen
  Sonstige
Mio˜˚˛ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bruttobuchwert 
˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  ˆ˜˘ˆˆ    Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Œ˝˝˙  Bilanzwert 
˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
   ˆ˙˝ ˆ˘˙  ˝˘˙Währungsänderungen 
  Œ˘ Œ Œ  ŒˇZugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ ˝ Œ Œ ŒSonstige
 Œ ˆ ˝ˇ ˆˆ  Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige
 Œ Œ  Œ  Œ˘Umgliederungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZuschreibungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAbschreibungen
      Planmäßig 
      Außerplanmäßig 
  Œˇ˘ Œ Œˇ Œˆ ŒˇBilanzwert 
˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 ˜˚ˇ  ˇ˝ ˚ˆ˝  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 Œˆ˜˙˙˝     Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 ˆ˜˘˝˙     
Konzernabschluss
Konzernanhang
206
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
  
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In 
der Rückversicherung entfallen Œ1 (Œ3) Million • auf Leben und Œ27 (Œ11) Millionen • auf 
Schaden/Unfall, im Geschäftsfeld ERGO Œ6 (Œ43) Millionen • auf Leben/Gesundheit 
Deutschland, Œ (Œ1) Millionen • auf Schaden/Unfall Deutschland und Œ62 (Œ) Millionen • 
auf International. Das Segment Munich Health ist mit Œ (Œ3) Millionen • von außerplan
-
mäßigen Abschreibungen betren.
8006 B
8006 C
     
      
     Übrige  Gesamt  Selbst 
gescen
  Sonstige
  Mio˜˚˛ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 Œ Œ    Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 Œ Œ Œ˘ˇ   Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 Œ Œ    Währungsänderungen 
 Œ Œ ˆ Œˆ  Œ˝˝Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ Œ Œ ˇ˙ Sonstige
 Œ Œ ˆ   Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige
 Œ Œ  Œ Œˇ˙ ŒˇUmgliederungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZuschreibungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAbschreibungen
      Planmäßig 
 Œ Œ    Œ˝˘˝Außerplanmäßig 
 Œ Œ Œ Œ  Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 Œ Œ ˙ˆ  ˚˛˝˝ˆ ˚˛˜ˇˆKumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 Œ Œ  Œ˘ˇ  Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 Œ Œ         
     
Erworbene
    Erworbene
  
Vertriebsnetze/
  
Erworbene
  Markennamen
  
Kundenstämme
  
Lizenzen/Patente
Mio˜˚˛ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bruttobuchwert 
˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˝˝˘     Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Œ˝ˇ˝    Bilanzwert 
˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˘ˆ ˇˆ  ˘ˇ˘  Währungsänderungen 
 ˇ Œˆ ˝˙  ˆˆ Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 ˝ Œ  Œ Œ Sonstige
 Œ Œ ˝ ˆ Œ ŒAbgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige
 Œ Œˆ  Œ Œ ŒUmgliederungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZuschreibungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAbschreibungen
      Planmäßig 
 Œˆ   Œˇ˙  Œˆ˘Außerplanmäßig 
 Œ Œ  Œ Œ˘ Œˆ˙Bilanzwert 
˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  ˜˚ ˝˚˝   Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
      Bruttobuchwert 
˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 ˝˘˝ ˝˝˘   ˘˙˙ 
207
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Immaterielle Vermögenswerte aus dem Erwerb von Vertriebsnetzen/Kundenstämmen 
wurden überwiegend aufgrund verringerter Geschäftsaussichten um Œ86 Millionen • 

abgeschrieben. Die Wertminderungen wurden in den Segmenten Rückversicherung 
Schaden/Unfall (Œ25 Millionen •) und ERGO International (Œ61 Millionen •) erfasst.
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit bestehen in Höhe von 
159 (160) Millionen •. Verhtungen zum Erwerb sonstiger immaterieller Vermögens
-werte belaufen sich auf 8 (7) Millionen •. Bei Software-Projekten wurden Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung von Œ4 (Œ3) Millionen • nicht aktiviert, sondern als Auf
-wand erfasst.
3  
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
Die Zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In der Rückversicherung 
entfallen auf Leben 2 (1) Millionen • und auf Schaden/Unfall 8 (4) Millionen •, im 
Geschäftsfeld ERGO auf Leben/Gesundheit Deutschland 22 (15) Millionen • und auf 

Schaden/Unfall Deutschland 1 (Œ) Million •. 
Zuschreibungen sind im Wesentlichen auf Wertzuwächse aufgrund der Revitalisierung 

von Immobilien sowie der positiven Marktentwicklung zurückzuführen.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: 
 In der Rückversicherung entfallen auf Leben Œ1 (Œ1) Millionen • und auf Schaden/Unfall 

Œ1 (Œ2) Millionen •, im Geschäftsfeld ERGO auf Leben/Gesundheit Deutschland 

Œ6 (Œ11) Millionen • und auf Schaden/Unfall Deutschland Œ1 (Œ) Million •. 
Die außerplanmäßigen Abschreibungen wurden im Wesentlichen durch den über
-schrittenen Lebenszyklus von Immobilien ausgelöst.

Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grundstücke und Bauten beträgt zum 
Bilanzstichtag 5.738 (5.525) Millionen •. Bewertungen führen für den direkt gehaltenen 
Bestand konzerninterne Gutachter und für den indirekt gehaltenen Bestand externe 
Gutachter durch. Die Grundstücke und Bauten sind Level 3 der Bewertungshierarchie 

zugeordnet; siehe Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizulegenden Zeit
-Entwicklung der Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
  
Mio˜˚˛ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 Œˆ˜ˆ˘˙ Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Währungsänderungen 
 Œˆ˘ Œˆ˝Zugänge 
  Nachträgliche Anscungskosten
  Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ ŒSonstige
  Abgänge
  Verlust der Beherrschung
 Œ ŒSonstige
 Œˆˆ ŒˆˆZuschreibungen
 ˘˘ ˝˙Abschreibungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  ŒˆˇUmgliederung 
  Œˆ˙Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  Œˆ˜ˆ˘˙Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
208Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
werte. Maßgeblich für die Bewertung ist die Ermittlung der Nachhaltigkeit von Ein
-nahmen- und Ausgabenströmen unter Berücksichtigung der Entwicklung der 

 Markt 
gegebenheiten am Standort der Immobilie. Der beizulegende Zeitwert wird 
objektindividuell bestimmt, indem die zukünftigen Einzahlungsüberschüsse auf den 
Bewertungszeitpunkt diskontiert werden. Je nach Objektart und objektindividuellem 
Chancen-/Risikoprr Immobilie werden dabei Zinssätze für Wohngebäude von 
2,,0ür Bürogebäude von 3,,0owie für Einzelhandel von 

3,,2erwendet.
Für den Grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit in Höhe von 835 (838) Millionen •. Die Verhtungen zum Erwerb von 

Grundbesitz belaufen sich auf 29 (14) Millionen •.
4 Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
Alle Kapitalanlagen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, sowie solche 

Kapitalanlagen, die zwar in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet 

 werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen wir einem Level der Bewer
-tungshierarchie des IFRS 13 zu. Ausführungen zu den Kriterien für die Zuordnung zu 
den einzelnen Leveln der Bewertungshierarcn Sie in den Erläuterungen unter 
Aktivseite B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte. Wir überprüfen 
regelmäßig zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung unserer Kapitalanlagen zu den Leveln 
der Bewertungshierarchie noch zutrend ist. Sofern sich Veränderungen bei der Basis 

für die Bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein Markt nicht mehr aktiv 
ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter zurückgeen wurde, die eine andere 
Zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen Anpassungen vor.
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die Modelle, anhand derer die 
 beizulegenden Zeitwerte unserer Bestände ermittelt werden:
 
209Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Bewertungsmodelle
Anleihen
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Zinsrisiken
   
Schuldscheindarlehen/
 theoretischer Kurs
 Sektoreating- bzw˜
 Barwertmethode
Namensschuldverschreibungen
  
emittentenspche Zinsstrukturkurve
 Katastropheo
 theoretischer Kurs
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
Mortgage Loans
 theoretischer Kurs
 Sektorenspche Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
   
Derivate
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Aktien- und Indexrisiken
   OTC Aktienoptionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  ektive Volatilitäten
  Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 
  Dividendenrendite
 Monte-Carlo-Simulation
Aktien-Forwards
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Barwertmethode
  
Geldmarktzinssatz
   
Dividendenrendite
 Zinsrisiken
   

Zins-Swaps
 theoretischer Kurs
 Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Swaptions/Zinsgarantie
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Black
  Skew Swap-Kurve
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Zins-Währungs-Swaps
 theoretischer Kurs
 Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
  
Devisenkassakurse
 
Ination-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Zero-Coupon-In
ation-Swap Sätze
 Barwertmethode
  
Swap-Kurve
 
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Währungsrisiken
   

Devisenoptionen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilität
 Garman-Kohlhage
  
Devisenkassakurse
 
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Devisentermingeschäfte
 theoretischer Kurs
 Devisenkassakurse
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Sonstige Geschäfte
   Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs 
 Marktwerte Katastrophenanleihen
 Barwertmethode
ariable Annuit
  Historische Ereignisdaten
  
Zinsstrukturkurve
 Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs
 Biometrische Raten und Stornoraten
 Barwertmethode
ariable Annuit
  Volatilitäten
   
Zinsstrukturkurve
   
Devisenkassakurse
 Credit-Default-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Credit Spreads
 Barwertmethode
  Recovery Rates
 ISDA CDS Standard Modell
  
Zinsstrukturkurve
 Total-Return-Swaps auf
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying Index
 Indexverhältnisberechnung
Commodities
   

Commodity-Optionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  ektive Volatilitäten
 Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 

Konzernabschluss
Konzernanhang
210Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Anleihen mit eingebetteten
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Derivaten
Kündbare Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 CMS Floater
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
Zero-to-Coupon Switchable Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 Zero-to-CMS Switchable Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Libor-Market Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 Volatilitätsanleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Libor-Market Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
CMS Floater mit variablen Cap
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
Inverse CMS Floater
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 CMS Steepener
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
  
Korrelationsmatrix
 
Dax-Cliquet
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  
Volatilitäten
 Barwertmethode
  Emittentenspche Spreads
   
Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 
Konvergenzanleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurven
 Libor-Market Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
   
Korrelationsmatrix
 Multitranchen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Blackarwertmethode
  Skew Swap-Kurve
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
   Sektoreating- bzw˜ 
  emittentenspche Zinsstrukturkurve
 FIS-Schuldscheindarlehen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Blackarwertmethode
  Skew Swap-Kurve
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
   Sektoreating- bzw˜ 
  emittentenspche Zinsstrukturkurve
 Swaption Notes
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Blackarwertmethode
  Skew Swap-Kurve
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
   Sektoreating- bzw˜ 
  emittentenspche Zinsstrukturkurve
 Fonds
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilienfonds
 Œ Œ Net-Asset-Value 
Alternative Investmentfonds 
 
rivate Equit
 Infrastruktor
 Œ Œ Net-Asset-Value 

211Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Versicherungsderivate (ohne Variable Annuities) werden Level 3 der Bewertungs
-hierarchie zugeordnet. Für die derivativen Bestandteile aus Katastrophenbonds basiert 
deren Bewertung auf den durch Broker zugelieferten Werten für die zugehörigen 
Anleihen, weshalb eine Quantrung der verwendeten nicht beobachtbaren Para
-
meter nicht möglich ist. Falls für individuell ausgestaltete Versicherungsderivate keine 

beobachtbaren Eingabeparameter zur Verfügung stehen, werden die Bewertungen 

mittels Barwertmethode anhand aktueller Zinsstrukturkurven und historischer Ereig
-nisdaten vorgenommen. Aufgrund des geringen Volumens sind die Auswirkungen 

alternativer Eingangsparameter und Annahmen unwesentlich.
Die Bewertung von Variable Annuities erfolgt bei Munich
 Re auf einer vollständig markt
-konsistenten Basis. Die für die Bewertung zu berücksichtigenden Parameter werden 

entweder direkt aus Marktdaten abgeleitet, insbesondere Volatilitäten, Zinsstruktur
-kurven und Devisenkassakursen, oder sie werden von aktuariellen Daten 
 abgeleitet, 
insbesondere biometrischen Raten und Stornoraten. Die verwendeten Stornoraten 
werden in Abhängigkeit vom spchen Versicherungsprodukt und von den aktuellen 
Kapitalmärkten dynamisch modelliert und liegen zwischen 0und Ein Anstieg 

oder Rückgang der Stornoraten vde zu einer Veränderung des beizulegen
-
den Zeitwerts des Portfolios von Œ/+ühren. Die Annahmen zur Sterblichkeit basie
-ren auf den verentlichten Sterbetafeln, die im Hinblick auf die Zielmärkte und die 

Erwartungen der Aktuare angepasst werden. Der Ein
uss dieser sowie weiterer nicht 

beobachtbarer Annahmen ist nicht materiell. Die Abhängigkeit zwischen unterschied
-
lichen Kapitalmarktparametern wird durch entsprechende Korrelations
 matrizen darge
-stellt. Da bei der Bewertung auch Parameter verwendet werden, die nicht am Markt 

beobachtbar sind, ordnen wir diese Produkte Level 3 der Bewertungshierarchie zu.
Bei den übrigen Kapitalanlagen mit Zuordnung auf Level 3 handelt es sich überwiegend 
um externe Fondsanteile (insbesondere Private Equity sowie Immobilien) sowie relativ 

illiquide Kreditstrukturen (insbesondere Collateralized Mortgage-Backed Securities 
sowie Credit Linked Obligations). Für Erstere gibt es keine regelmäßige Kursversor
-gung, sondern es werden von den jeweiligen Assetmanagern die Net Asset Values (NAVs) 
zugeliefert. Für Letztere existieren ebenfalls keine ausreichend guten Kursquellen bei 
Marktdaten-Providern; wir greifen bei der Bewertung daher auf Broker-Bewertungen 

zurück. Bei diesen Kapitalanlageomit durch uns keine eigene Bewertung 
anhand nicht beobachtbarer Parameter statt; diese erfolgt vielmehr durch die zuliefern
-
den 
Broker. Wir führen eine regelmäßige Plausibilisierung der zugelieferten Bewertun
-gen anhand vergleichbarer Kapitalanlagen durch.
Zum 31. Dezember 2014 werden r12r zum beizulegenden Zeitwert bewer
-teten Kapitalanlagen Level 1 der Bewertungshierarchie zugeordnet84evel 2 
4evel 3.
Sonstiges
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilien
 theoretischer Marktwert
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode oder 
  Marktmieten 
 Wertgutachten
Alternative Direktinvestments 
 theoretischer Marktwert
 rukturkurve
 Barwertmethode oder
rastruktor
  
Strompreis- und 
 Wertgutachten
  
Inationsprognose
 
Konzernabschluss
Konzernanhang
212Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Im Geschäftsjahr haben wir Teile der Asset-Backed Securities (ABS) in unserem Bestand 
von Level 3 auf Level 2 umgegliedert. Bei der Bewertung dieser Bestände werden nun 
ausschließlich beobachtbare Marktparameter verwendet. Darüber hinaus haben wir 

die Zuordnung zu den Bewertungsleveln unverändert beibehalten.
Bei den Handelsbeständen, die Level 3 zugeordnet werden, handelt es sich ausschließ
-lich um Derivate.
8012 A + B
Zuordnung der Kapitalanlageve der Kapitalanlagen mit Versicherungsbem Level der Bewertungshierachie
    
    ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙Mio˜˚˛ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
 Œ Œ  Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
zum Zeitwert bewertet 
 Œ Œ  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
ˆ   Œ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
 Œ  Œ Sonstige 
Kapitalanlagen
 Œ ˆ˙ Œ ˆ˙Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Gesamt  ˚˜˜˛˝˙˝  Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
 Œ   Sonstige Wertpapieren bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ ŒGesamt Œ       
    Vorjahr
Mio˜˚˛ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
  Œ  ˝ˆˇAnteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme

zum Zeitwert bewertet
 Œ Œ  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
  ˝˜˙˘˝  ˆ˝˜˝˘ˆSonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
ˆ    Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
 Œ  Œ Sonstige 
Kapitalanlagen
 Œ ˘ˆ Œ ˘ˆKapitalanlagen mit Versicherungsbezug
˝   Œ Gesamt    Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
    Sonstige Wertpapieren bis zur Endfälligkeit
 Œ  Œ Gesamt    1  
Enthalten sind die unter den übrigen Aktiva ausgewiesenen Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter in Höhe von 204 (229) Millionen •.
2 Aufgrund der 2014 geänderten Bilanzstruktur weisen wir die Versicherungsderivate für 2013 noch unter den Handelsbeständen aus.

213
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den Endbestand für die Kapitalanlagen, 
die Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der folgenden Tabelle zu 

entnehmen.
8015 A + B
Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
.Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen
    
    
Anteile an assoziierten
  Anteile an verbundenen
  
Unternehmen und Gemein- 
  Unternehme
  
schaftsunternehme
  Zeitwert bewertet
  
zum Zeitwert bewertet
    Mio˜˚˛ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Gewinne und Verluste
 ˆˇ  Œˆ In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
    erfassterlust
 Œˇ Œˇ Œ Im Eigenkapital erfassterlust
  Œˆˆ Œˆ ŒˆErwerb
  ˝ˆ Œ ŒVerkäufe
  Œˆ˙ Œˆ ŒÜbertragung in Level ˘
   Œ ŒÜbertragung aus Level ˘
 Œ  Œ˝ ŒMarktwertänderung 
Derivate 
 Œ Œ Œ ŒBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
    ˘In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
    erlustnde des Geschäftsjahres
    ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
  Œˇ Œ     
        
Sonstige Wertpapier
    
jederzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  
Nicht festverzinslich
Mio˜˚˛ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Gewinne und Verluste
  Œ˘  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
    erfassterlust
 ˆˆ  ˆ Im Eigenkapital erfassterlust
  Œ˘˙  Erwerb
    Verkäufe
   Œ˘ˇˇ Œ˝ˆˇÜbertragung in Level ˘
   ˇ ˆÜbertragung aus Level ˘
 Œ˝ˆ   ŒˆMarktwertänderung Derivate 
 Œ Œˆ Œ ŒˆBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
    In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
    erlustnde des Geschäftsjahres
    ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
 ˆˆ ˘˘  Œ˝ˆ
Konzernabschluss
Konzernanhang
214
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 5  
Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
Der beizulegende Zeitwert der Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmen, bewertet nach der Equity-Methode, beträgt zum Stichtag 
1.796
 (1.721) Millionen •. Im Geschäftsjahr wurden Anteile an den Verlusten assoziier
-ter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen von Œ (2) Millionen • bilanziell nicht 
erfasst. Insgesamt betragen die bilanziell nicht erfassten Verluste Œ (4) Millionen •.
Die Zuschreibungen auf 
assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 betrugen 22 (1) Millionen •. Sie verteilen sich auf folgende Segmente: 
In der Rückver
-sicherung entfallen auf Schaden/Unfall 16 (1) Millionen •, im Geschäftsfeld ERGO 
betragen die Zuschreibungen in Leben/Gesundheit Deutschland 5 (Œ) Millionen • und 
in Schaden/Unfall Deutschland 1 (Œ) Million •. 
8018
Zusammensetzung der Anteile an verbundenen Unternehmen, 
  assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Anteile an verbundenen Unternehmen 
  zum beizulegenden Zeitwert bewertet
  ˝ˆˇAnteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  nach der Equity-Methode bewertet
  zum beizulegenden Zeitwert bewertet
  Gesamt          Handelsbestände
      sowie Derivate
  
    mit bilanziellem
  
Kapitalanlagen mit
    Sicherungscharakter
  
 Versicherungsbezug
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˝ˆ˚˙ Vorjahr
˚ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 Œ ˘˘  Œ  Gewinne und Verluste
 Œ   Œ ˇ˘˝ In der Konzern-Gewinn- und 
    Verlustrechnung 
erfasste 
Gewinne       erlust
 Œ   Œ  Im Eigenkapital erfasste Gewinne 
      erlust
 Œ Œˆ  Œ  ˝˙Erwerb
 Œ ˆˇ  Œ  Verkäufe
 Œ   Œ  Übertragung in Level ˘
 Œ Œ Œ Œ  Übertragung aus Level ˘
 Œ Œ Œ Œ  Œˆˆ˘Marktwertänderung 
Derivate
 Œ ˆ Œ Œ Œ ŒˆBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 Œ  ˚ˆ˘ Œ  In der Konzern-Gewinn- und Verlust-
      rechnung erfassterlust
      die auf die zum Ende des Geschäfts-
      jahres 
ausgewiesenen 
Kapitalanlagen
      entfallen
 Œ   Œ  1 Aufgrund der 2014 geänderten Bilanzstruktur weisen wir die Bestände für 2013 n
och unter den Handelsbeständen aus.

215Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Abschreibungen auf diese Unternehmen betrugen Œ34 (Œ101) Millionen •. Sie vertei
-len sich auf folgende Segmente: 
In der Rückversicherung entfallen auf Leben Œ (Œ1) Mil
-lionen • und auf Schaden/Unfall Œ16 (Œ81) Millionen •, im Geschäftsfeld ERGO betragen 

die Abschreibungen in Leben/Gesundheit Deutschland Œ1 (Œ4) Million • und Schaden/
Unfall Deutschland Œ2 (Œ15) Millionen • sowie bei Munich Health Œ15 (Œ) Millionen •. 
Es bestehen zum Bilanzstichtag Eventualverbindlichkeiten in Bezug auf Anteile an 

assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 26 (24) Millio
-nen •. Es handelt sich im Wesentlichen um eine Zahlungsverp
ichtung.
Ferner bestehen sonsterp
ichtungen in Bezug auf Gemeinschafts
-unternehmen in Höhe von 104 (95) Millionen •. Es handelt sich im Wesentlichen um 
Investitionsverp
ichtungen zur Finanzierung.
Diese Eventualverbindlichkeiten und sonstigen Verp
ichtungen sind auch 
im Abschnitt Sonstige Angaben 
Œ (51) Eventualverbindlichkeiten, sonst
Verp
ichtungen ausgewiesen.
Maßgebliche Beschränkungen auf die Möglichkeit von assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen, Dividenden oder 
üssige Mittel auf die Münchener 

Rück
 AG und ihre Tochterunternehmen zu übertragen oder Darlehen an die Münchener 
Rück AG und ihre Tochterunternehmen zurückzuzahlen, bestanden nicht. 
   Die Summe der Beteiligungsbuchwerte der assoziierten Unternehmen und Gemein
-
schaftsunternehmen betrug im Berichtszeitraum 1.285 (1.300) Millionen •.
Weitere Angaben zu assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Sie in der Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes im Abschnitt —Aufstellung des 

Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2014 gemäß § 313 Abs. 2 HGBﬁ.
6 Darlehen
Bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend um Pfandbriefe, Staatsanleihen 

sowie Schuldscheindarlehen von Banken.
Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich nach anerkannten Bewertungs
-methoden in Einklang mit dem Barwertprinzip unter Berücksichtigung beobachtbarer 
Marktparameter; siehe hierzu unter (4) Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung 
von Kapitalanlagen. Er beträgt zum Stichtag 68.950 (61.316) Millionen •.
8019
8021
Aggregierte Finanzinformationen über Anteile an assoziierten Unternehmen
  und Gemeinschaftsunternehmen:
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Jahresergebnis nach Steuern aus fortgeführten Geschäftsbereichen
  ˆ˘ˆErgebnis nach Steuern aus aufgegebenen Geschäftsbereichen 
 Œ ŒDirekt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œˆ˝ ˝Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
  ˚˜˜Zusammensetzung der Darlehen
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Hypothekendarlehen 
 ˇ˜ˇˇ˙ Darlehen und Vorauszahlungeersicherungsscheine 
  Übrige Darlehen 
  Gesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
216Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Bei den Hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Vorauszahlun
-gen auf Versicherungsscheine besteht praktisch kein Kreditrisiko.
7 Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit
Unter der Kategorie —Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeitﬁ weisen wir 

zum 31. Dezember 2014 Schuldtitel von Kreditinstituten von Œ (5) Millionen • aus. Der 
beizulegende Zeitwert dieser Schuldtitel beträgt Œ (5) Millionen •. Diesen bestimmen 
wir nach anerkannten Bewertungsmethoden in Einklang mit dem Barwertprinzip unter 

Berücksichtigung beobachtbarer Marktparameter.
  8024
8027
8030
Vertragliche Restlaufzeit
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
  Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre 
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt  Rating der übrigen Darlehen auf der Basis der Bilanzwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
AAA   AA   A   BBB und niedriger
 ˝˜˝ˆˆ Kein Rating
  Gesamt  Vertragliche Restlaufzeit 
    
  Bilanzwerte
  
Beizulegende Zeitwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
 Œ  Œ Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
 Œ Œ Œ ŒGesamt Œ  Œ 
217
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
8 Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
 Bei mehr als der Hälfte der Schuldtitel von Kapitalgesellschaften handelt es sich um 

Pfandbriefe sowie Emissionen von Förderbanken und vergleichbaren Instituten. Der 
übrige Bestand setzt sich zusammen aus Emissionen von Unternehmen außerhalb des 
Bankensektors, wobei jedes Einzelrisiko wenigecht, Anleihen von Banken
 sowie von Landesbanken (mit Gewährträgerhaftung) und Asset-Backed Securities/

Mortgage-Backed Securities. Der weitgehende Anteil an Asset-Backed Securities/
Mortgage-Backed Securities wird in die Ratingkategorie A oder besser eingestuft. 

 Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit bestehen in Höhe von 
7.327 (7.309) Millionen •. 2.073 (1.525) Millionen • der ausgewiesenen Wertpapiere 

sind an Dritte verliehen. Diese Papiere werden nicht ausgebucht, da die wesentlichen 

Chancen und Risiken, die aus ihnen resultieren, weiterhin bei Munich
 Re bleiben. Von 
den unrealisierten Gewinnen und Verlusten von 14.237 (6.636) Millionen • sind 
5.773
 (3.121) Millionen • Œ nach Abzug der Rückstellung für latente Beitragsrück
-erstattung, latenter Steuern, von nicht beherrschenden Anteilen am Eigenkapital 

und der Konsolidierungs- und Währungsekte Œ im Eigenkapital (Übrige Rücklagen) 

enthalten.
8033
8036
Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
      
    Unrealisierte
  
Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Gewinne/Verluste
  
Anscungskosten
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Staatsanleihen
      Deutschland
    ˘˙˝  Übrige EU
      USA
      Sonstige
      Schuldtitel von Kapitalgesellschaften
    ˝˜˘˘˙  Sonstige
  ˆˆ˜˙˝˘    ˆ˙˜ˇ˘˘      ˚ˆ˘˛ˆ˚ˆNicht 
festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Aktien
      Investmentfonds
      Aktienfonds
    ˇˇ  Rentenfonds
      Immobilienfonds
      Sonstige
     ˆ˜˘ˇˆ   ˚˝˛˝˜˚    Gesamt ˚˙˜˛ˇ˙˜     Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr 
  Mio˜˚˛ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere 
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere 
  Börsennotiert 
  Nicht börsennotiert
  Gesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
218
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 

Ratingagenturen.
9  
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet 
 und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wertpapiere umfassen Handels
-
bestände von 1.964 (2.136) Millionen • und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 
 Zeitwert bewertet klassrt werden, von 205 (164) Millionen •.
Die Handelsbestände enthalten festverzinsliche Wertpapiere von 45 (647) Millionen •, 
nicht festverzinsliche Wertpapiere von 45 (37) Millionen • sowie Derivate von 

1.874
 (1.452) Millionen •. Von den Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewer
tet klassrt werden, entfallen 204 (163) Millionen • auf festverzinsliche Wert
-papiere 
und 1 (1) Million • auf nicht festverzinsliche Wertpapiere. 37 Millionen • der als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wertpapiere sind innerhalb eines Jahres fällig.
8039
8042
8045
Realisierte Gewinne und Verluste 
  Mio˜˚˛ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Gewinne aus dem Abgang 
  Festverzinsliche Wertpapiere
  ˆ˜˙ˇ˘Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  ˆ˜˙ˇ˙Verluste aus dem Abgang
  ŒˇˇˆFestverzinsliche Wertpapiere
 Œˆ˝˘ Nicht festverzinsliche Wertpapiere
 Œ˝˙ˇ Gesamt  Vertragliche Restlaufzeit der festverzinslichen Wertpapiere
    
    Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Anscungskosten
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
    Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
    Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
  ˆˆ˜˝˝ˇ ˆˆ˜˙˘ˇ Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
    Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
    Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    Mehr als zehn Jahre
    Gesamt    ˚ˆ˘˛ˆ˚ˆRating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
AAA   AA  ˇ˙˜ˇˇ˙ A   BBB
  Niedriger
  Kein Rating
  Gesamt  
219
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. 
Die Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug beinhalten Kapitalanlagen aus fondsge
-bundenen Lebensversicherungsverträgen von 7.592 (6.699) Millionen • und Sonstige 
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug von 869 (608) Millionen •. 
Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich
 Re eingesetzt, um Zinsänderungs-, 
Währungs- und sonstige Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies geschieht 

innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen im Rahmen der jeweiligen aufsichts
-
rechtlichen Vorschriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein Ausfall
-risiko ist bei börsengehandelten Produkten praktisch nicht gegeben. Die außerbörslich 
abgeschlossenen Over-the-Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches Risiko 
in Höhe der Wiederbescungskosten. Daher wählt Munich
 Re für diese Geschäfte 
nur solche Kontrahenten aus, die eine sehr hohe Bonität aufweisen.
Munich
 Re hält zum 31. Dezember 2014 für Derivate Sicherheiten in Form von Wert
-papieren mit einem Rating von mindestens AA, die veräußert oder als Sicherheit 
 weitergereicht werden dürfen. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicherheiten beträgt 
867 (1.056) Millionen •.
 In der folgenden Tabelle zeigen wir die beizulegenden Zeitwerte sowie die zugehörigen 
Nominalwerte unserer gesamteenen Positionen, gegliedert nach Risikoarten. 
 Positive und negative Zeitwerte haben wir saldiert. Mit 1.019 (1.313) Millionen • betrugen
 enen Positionen am 31. Dezember 2014 0,4 (0,5r Bilanzsumme.
8048
8051
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
AAA  AA ˝˝ A  BBB
  Niedriger
 Œ ŒKein Rating
 Œ ŒGesamt ˝˙˘ ˇ˚ˆAusweis der Derivate nach Bilanzposten
Mio˜˚˛   
˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 Bilanzierung als 
  
 Beizulegender Zeitwert
 Sicherungsbeziehung
 Bilanzausweis
   Nein
 Kapitalanlageonstige Wertpapier
    erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Positiv
 Nein
 Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   Ja Übrige Aktiva
 ˝˙ˇ  Nein
   Negativ
 Ja Verbindlichkeiteonstige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
 ˚˛ˆ˚˙ ˚˛˜˚˜
Konzernabschluss
Konzernanhang
220Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
8054
ene 
Positionen
               ˜˚˛˚˝˛ Fälligkeit in Jahren
  ˚Œ˝ ˝Œ˜ ˜Œ˙   ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Mio˜˚˛        Zinsrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
  Œ Œ Œ Œ Œ  Nominalwerte
  Œ Œ Œ Œ Œ  Over-the-Counter
        Zeitwerte
   ˝˙˘     Nominalwerte
     ˝˜ˆ˘ˆ   Summe Zinsrisiken
        Zeitwerte
   ˝˙˘     Nominalwerte
     ˝˜ˆ˘ˆ   Währungsrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒNominalwerte
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˝˙Over-the-Counter
        Zeitwerte
 ˇ ˆ Œ Œ Œ ˝ˇ  ˆ˝Nominalwerte
 ˝˙˜ˆ˙˙  Œ Œ Œ   Summe Währungsrisiken
        Zeitwerte
 ˇ ˆ Œ Œ Œ ˝ˇ  ˆ˝Nominalwerte
 ˝˙˜ˆ˙˙  Œ Œ Œ   Aktien- 
und Indexrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 ˆ˙˘  Œ Œ Œ Œ ˆ˝˙ Nominalwerte
   Œ Œ Œ Œ  Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Nominalwerte
  ˆ Œ Œ Œ Œ  Summe Aktien- 
und Indexrisiken
        
Zeitwerte
 ˆ˙˘  Œ Œ Œ Œ ˆ˝˙ Nominalwerte
   Œ Œ Œ Œ  Kreditrisiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œ Œ Œ ˝  Œ  Nominalwerte
    ˝ˆ    Wetterrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
  Œ Œ Œ Œ Œ  ˆNominalwerte
  Œ Œ Œ Œ Œ  ˘Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œ˘˝ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˘˝ ŒˆNominalwerte
  ˝ Œ Œ Œ Œ  Summe Wetterrisiken
        Zeitwerte
 Œˇ˙ Œ Œ Œ Œ Œ Œˇ˙ ŒNominalwerte
  ˝ Œ Œ Œ Œ  Rohstorisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 ˆ˙ Œ Œ Œ Œ Œ ˆ˙ ˆNominalwerte
  Œ Œ Œ Œ Œ  ˝˙˙Over-the-Counter
        Zeitwerte
  ˝ ˇ ˆ Œ Œ ˝ ˆNominalwerte
     Œ Œ  Summe Rohstrisiken
        Zeitwerte
  ˝ ˇ ˆ Œ Œ ˆ˝ ˝Nominalwerte
     Œ Œ  Versicherungsrisiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
        ˆˇ˝Nominalwerte
        ˆ˘˜ˇ˝ˇSumme aller 
Risiken
        Zeitwerte
  ˚˝˚ ˝˜˜    ˚˛ˆ˚˘ ˚˛˜˚˜Nominalwerte
  ˝˛˙˘˜      
221Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Unter der Risikoart Versicherungsrisiken subsumieren wir hier die Derivate, die in der 
Position Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug enthalten sind. Davon aus
-genommen sind die Derivate, die unter die Risikoart Wetter- bzw. Rohstrisiken fallen. 
Informationen zu den sonstigen Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug sind unter 

Aktivseite Œ C Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug enthalten.
Obwohl Munich
 Re Derivate grundsätzlich dazu einsetzt, um Risiken zu steuern und 
ökonomisch zu sichern, erfüllt nur ein Anteil von 190 (219) Millionen • die Vorgaben 
des IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung.
IAS 39 unterscheidet zwischen der Absicherung beizulegender Zeitwerte (Fair-Value- 
Hedge) und der Absicherung von Zahlungsströmen (Casw Hedge).
Fair-Value-Hedge 
Bei der Absicherung beizulegender Zeitwerte wird die Änderung 
des Zeitwerts des Sicherungsinstruments zusammen mit der Änderung des Zeitwerts 
des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung grundsätzlich unter den Posten Erträge oder Aufwendungen für Kapitalanla
-gen ausgewiesen. Im Fall der gesicherten Nachranganleihe der Münchener Rück AG 
erfolgt der Ausweis im Finanzierungsergebnis. Bei Munich
 Re werden Sicherungsbe
-ziehungen in Form einer Absicherung beizulegender Zeitwerte eingesetzt, um gezielt 
nt Risiken aus Zins- und sonstigen Marktpreisänderungen zu mindern. Für 

die Absicherungen werden im Wesentlichen Swaps und Forwards verwendet. Der bei
-
zulegende Zeitwert der hierfür eingesetzten Derivate beträgt zum Stichtag 153 (184) 
Millionen •. 2014 erfassten wir Wertänderungen für die Sicherungsinstrumente von 
Œ31 Millionen • sowie für die zugehörigen Grundgeschäfte von 30 Millionen • erfolgs
-
wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Casw Hedge 
Die Absicherung von Zahlungsströmen spielt bei Schwankungen eine 
Rolle, die beispielsweise durch variable Zinszahlungen verursacht werden. Bei Munich
 Re 
werden mit Casw Hedges überwiegend Zinsrisiken abgesichert. Hierfür setzen 
 
wir hauptsächlich Zinsswaps ein. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Siche
-rungsinstruments verbuchen wir zu diesem Zweck erfolgsneutral im Eigenkapital. 
 Erst mit dem tatsächlichen Kapitalab- oder -n der abgesicherte Sachverhalt 
verursacht, wird die so gebildete Eigenkapitalposition erfolgswirksam aufgelöst.
Die deektiven Teil der Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des Zeit
-werts des Sicherungsinstruments ist zum Stichtag zu vernachlässigen.
Zum Stichtag ergibt sich eine Eigenkapitalposition aus der Absicherung von Zahlungs
-strömen von Œ2 (3) Millionen •. Der saldierte beizulegende Zeitwert der Derivate, die in 

diese Kategorie fallen, beläuft sich zum Stichtag auf 37 (35) Millionen •.
10 Depotforderungen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als Sicherheit für die von den Zedenten in 

Rückdeckung übernommenen versicherungstechnischen Rückstellungen. Sie lösen 

keine Zahlungsströme aus und können von den Zedenten nicht unabhängig verwertet 
werden. Daher ist das Kreditrisiko begrenzt. Höhe und Veränderungen der Depotfor
-derungen im Geschäftsjahr leiten sich im Regelfall aus dem Wert der Veränderungen 
 der zugehörigen versicherungstechnischen Rückstellungen für das in Rückdeckung 

genommene Versicherungsgeschäft ab. Insofern haben Depotforderungen keine ver
-traglicrte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von 
der Abwicklung der korrespondierenden Rückstellungen.
8057
Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme
        
Mio˜˚˛  e
 ˝Œ˜ Jahre
 ˜Œ˙ Jahre
 e
 e
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Nominalbeträge 
abge-
        
sicherter 
Transaktionen
    Œ  ˝˙˙  
Konzernabschluss
Konzernanhang
222Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
11 Sonstige Kapitalanlagen 
Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei Kreditinstituten von 3.513 (3.006) 
Millionen •, Anlagen in regenerative Energien von 470 (498) Millionen •, physisches 

Gold von 331 (290) Millionen • und Forstinvestments von 10 (9) Millionen •. Unter den 
Einlagen bei Kreditinstituten weisen wir 347 (144) Millionen • Forderungen gegenüber 
dem Pensionsgeber für unsere als Pensionsnehmer getätigten echten Pensionsge
-schäfte aus.
Von den Einlagen bei Kreditinstituten sind 3.473 (2.993) Millionen • innerhalb eines 
Jahres fällig. Bei diesen Einlagen entspricht der beizulegende Zeitwert deshalb wei
 t-gehend den Buchwerten. Für die Einlagen bei Kreditinstituten bestehen Verfügungs
-beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit von 16 (10) Millionen •.
Die Zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In der Rückversiche
-rung entfallen 1 (Œ) Million • auf Leben und 4 (Œ) Millionen • auf Schaden/Unfall.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der 
Rückversicherung entfallen Œ1 (Œ2) Million • auf Leben und Œ6 (Œ8) Millionen • auf 

Schaden/Unfall.
Für Anlagen in regenerative Energien bestehen Verfügungsbeschränkungen und 
 Verpfändungen als Sicherheit von 245 (253) Millionen •.
8060
Entwicklung der Anlagen in regenerative Energien
  Mio˜˚˛ ˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Währungsänderungen
  Œ˘Zugänge 
  Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Sonstige
 ˆ ˇAbgänge
  Verlust der Beherrschung
 Œ ŒSonstige
 Œˆ ŒZuschreibungen
  ŒAbschreibungen
  Planmäßig
 Œ˘ˆ Œ˘ˆAußerplanmäßig
  Œˆ˙Umgliederung 
 Œ ŒBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  ˙˘ˇKumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  
223Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
12  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
Rückstellungen
 Details zu den Anteilen der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rück
-stellungen sind dargestellt unter den Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (21) 
Beitragsüberträge, (22) Deckungsrückstellung, (23) Rückstellung für noch nicht abge
-wickelte Versicherungsfälle, (24) Übrige versicherungstechnische Rückstellungen 

sowie unter den Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und Finanz
-instrumenten (41) Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft.
13
 Sonstige Forderungen
Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft entfal
-
len 549 (498) Millionen • auf Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In den 

übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 1.079 (887) Millionen •, die aus 
Verträgen ohne santen Risikotransfer resultieren. Diese Verträge fallen nicht in 
den Anwendungsbereich des IFRS 4.
8063C
8066
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Beitragsüberträge
 Œ Œ  Deckungsrückstellung
   Œ ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 ˘ Œ˘ ˇ Gesamt ˚˛˚˝˘   ˚˛˘˜˝  Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Beitragsüberträge
   ˘˘ˆ Deckungsrückstellung
    ˝˜ˇˆ˙Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˆ˘ˆ   Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 Œ Œ  ˘Gesamt ˝ˆ˘         
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Beitragsüberträge
 ˝ ˆ˙ Œˆ Œ  Deckungsrückstellung
 ˘ ˝˘ Œ Œ  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˘ ˆˆ  ˆˆ˘  ˝˝˝Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 Œ Œ Œ˝ Œˆ ˆ ˆGesamt ˇ ˙˙  ˚˚˝ ˚˛˘˙ˆ Zusammensetzung der sonstigen Forderungen
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft 
  Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft 
  Zinsen und Mieten 
  Übrige Forderungen
  Gesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
224
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit der übrigen Forderungen 
bestehen in Höhe von 47 (35) Millionen •.
In den übrigen Forderungen sind gestellte Barsicherheiten für überwiegend Derivate
-geschäfte in Höhe von 244 (437) Millionen • enthalten.
 Da der weitaus größte Teil der sonstigen Forderungen eine Laufzeit von weniger als 

einem Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden Zeitwerte dieser Forderungen 
weitgehend den Buchwerten.
Zum 31. Dezember 2014 verteilten sich unsere Abrechnungsforderungen aus dem 
abgegebenen Rückversicherungsgeschäft in Anlehnung an die Ratingkategorien von 

Standard & Poor™s folgendermaßen:
 Von allen unseren Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft waren am Bilanzstich
-
tag 255 (367) Millionen • länger als 90 Tage fällig. Die durchschnittlichen Forderungs
-
ausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich auf 202 (161) Millionen •.
8069
8072
Vertragliche Restlaufzeit der sonstigen Forderungen auf der Basis von Bilanzwerten
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
  Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre 
  ˆ˙˙Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
 ˘ˆ ˝ˇMehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt  Rating der Abrechnungsforderungen
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
AAA ˝ ŒAA ˝˘ A  BBB und geringer
 Œ ˆOhne externes Rating
 ˆ˘˘ ˆˆ˘
225
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
14
 Aktivierte Abschlusskosten
8075 A
8078 B
Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
.Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Stand ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
    Währungsänderungen
    Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œ Œ  ŒNeu aktivierte Abschlusskosten
    Veränderungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
 Œ˝ˇ Œ  ŒStand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
          
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Stand ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
      Währungsänderungen
 Œ Œ Œ Œ Œ˝ˆ ŒˆˆVeränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œ Œˆˆ Œ Œ  Œ˘Neu aktivierte Abschlusskosten
      Veränderungen
      Planmäßig
      Außerplanmäßig
   Œ Œ Œ˝ Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
   ˜˙˙  ˚˛˚˜ˇ ˚˛ˆ˘ˆAktivierte Abschlusskosten
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
 Œˆ Œˆ  Œ˘ˆNetto
   ˚˛˝ˇˇ   Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
 Œˆ˝ Œˆ˘  Netto
 ˘˜         
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Brutto
   ˘ˇˇ   Anteil der Rückversicherer
 Œ Œˆ ˆ Œ  Netto
     ˚˛˚˚˘ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
226Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 In den planmäßigen Veränderungen ist neben Abschreibungen auch eine planmäßige 

Verzinsung enthalten. Unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen Zu- und 
Abschreibungen aufgrund von Änderungen der den Berechnungen zugrunde liegen
-den Annahmen, die eine Anpassung der Bewertung erforderlich machen. 
Eine Anpassung der Annahmen führte zu einer außerplanmäßigen Abschreibung der 
aktivierten Abschlusskosten in den Segmenten Rückversicherung Leben und Rück
-versicherung Schaden/Unfall.
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland erfolgte 2014 eine Anpassung der 
Annahmen über die zukünftige Sterblichkeit, das zukünftige Storno und die zukünftige 

Gewinnbeteiligung sowie das langfristige Zinsniveau, das sich an der nachhaltigen lau
-fenden Verzinsung der Kapitalanlagen orientiert. Diese Anpassung führte insgesamt 
zu einer außerplanmäßigen Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten. 
  Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝ˆ˚˙ Vorjahr
Stand ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
  ˆ˙˝  Währungsänderungen
 ˘   Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œ Œ ˆˆ ŒˆˇNeu aktivierte Abschlusskosten
    Veränderungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
 ˆ Œ Œ˝˝ˆ Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˘˝  
227Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
15 Steuerabgrenzung
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und passiven latenten Steuern 
 betre˜en die nachfolgenden Bilanzpositionen:
In den Steuerabgrenzungen für versicherungstechnische Rückstellungen sind die 
Steuerabgrenzungen für aktivierte Abschlusskosten sowie 2.625 (2.207) Millionen • 
für Schwankungsrückstellungen, die nach IFRS nicht gebildet werden, enthalten.
Der Überschuss der passiven über die aktiven latenten Steuern beträgt 2.175 (1.193)
 Mil-
lionen •. 
Die Veränderung von Œ982 (1.387) Millionen • wurde in Höhe von Œ837 
(1.008)
 Millionen • erfolgsneutral und in Höhe von Œ166 (419) Millionen • erfolgswirk
-sam gebucht. Die restliche Veränderung resultiert aus der Übernahme und dem Verlust 

der Beherrschung sowie aus Währungsumrechnungen.
Auf temporäre Di˜erenzen von 54 (45) Millionen • in Verbindung mit Anteilen an 
 Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside Basis 
 Di˜erences, wurden keine latenten Steuern gebildet.
Nachfolgend haben wir die vorhandenen aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge 
sowie die Verlustvorträge selbst aufgegliedert:
8100
Steuerabgrenzung
        
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
Mio˚˛˝  
Aktiv
 Passiv
 Aktiv
 Passiv
Aktiva
     A˚ Immaterielle 
Vermögenswerte 
 ˙ˆ ˇ˘˘  ˇ˙˙B˚  Kapitalanlagen 
    C˚ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 ˇ ˆˆ Œ ˆˆE˚ Forderungen
   ˇˆ I˚ Übrige Aktiva
    Gesamt Aktiva
  ˝˛ˇ˘˚        Passiva
     C˚  Versicherungstechnische Rückstellunget
    E˚  Andere 
Rückstellungen
    F˚ Verbindlichkeiten
    Gesamt Passiva 
     ˆ˛˝˜˘     Außerbilanziell
     Verlustvorträge und Steuergutschriften
   Œ  ŒGesamt      ˘˛˚˘˘
Konzernabschluss
Konzernanhang
228
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
In der Spalte —Verbrauch/Abgangﬁ sind auch Änderungen aufgrund des Verlusts der 
Beherrschung und Währungsänderungen erfasst.
  Die Verlustvorträge ohne aktive latente Steuern stammen im Wesentlichen aus 
Australien und Neuseeland. Ausgehend von den Planungen des zukünftigen zu 

versteuernden Einkommens wurden dort auf den weit überwiegenden Teil der 
Verlustvorträge keine aktiven latenten Steuern gebildet.
8103
8106
Entwicklung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge und Steuergutschriften
     
                 Zu- und
     Abgänge
   
  aufgrund
 Zugänge
  
  geänderter 
 aufgrund
    Wertbe-
 neuer
 Verbrauch/
 Mio˚˛˝ Vorjahr
 richtigungen
 Verluste
 Abgang
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆAktive latente Steuer auf
     Körperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
  Œ˘ˇ   Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
  Œ  Œˇ Steuerliche 
Verlustvorträge 
aus Veräußerungsverlusten
 Œ Œ Œ Œ ŒSteuergutschriften
  Œ  Œˆ Gesamt     Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften
      
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Mit darauf 
 Ohne darauf
  Mit darauf 
 Ohne darauf
  gebildeter 
 gebildete
  gebildeter 
 gebildete
  aktiver 
 aktive
  aktiver 
 aktive
  Steuer-
 Steuer-
  
Steuer-
 Steuer-
 Mio˚˛˝ abgrenzung
 abgrenzung
 Gesamt abgrenzung
 abgrenzung
 GesamtKörperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
      Bis zu drei Jahre vortragsfähig
      ˆ˙ˇMehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
      Mehr als zehn Jahre vortragsfähig
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
        ˚˛˝ˆ˚    Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
  ˆ˙ˆ  ˆˇˆ    ˚˘˚  ˚˝˚  Steuerliche 
Verlustvorträge 
aus Veräußerungsverlusten
      
Bis 
zu drei 
Jahre 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒMehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
 Œ   Œ ˆ˙ ˆ˙Mehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Œ ˚˘ ˚˘Steuergutschriften
      Bis zu drei Jahre vortragsfähig
  Œ  Œ Œ ŒMehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
  Œ  Œ Œ ŒMehr als zehn Jahre vortragsfähig
  Œ  Œ Œ ŒZeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
  Œ   Œ   Œ  ˜˘ Œ ˜˘
229Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
16 Übrige Aktiva 
Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen eigengenutzte Grundstücke und Bauten 
von 2.424 (2.419) Millionen •, Betriebs- und Geschäftsausstattung von 274 (249) Milli
-
onen •, vorausgezahlte Versicherungsleistungen von 384 (389) Millionen •, Derivate 
von 204 (229) Millionen •, sonstige Rechnungsabgrenzungsposten von 162 (134) Milli
-onen • sowie Rückforderungen gegenüber Versicherungsnehmern von 38 (33) Millio
-nen •. Von den eigengenutzten Grundstücken und Bauten betre˜en Œ (12) Millionen • 

Finanzierungs-Leasingverhältnisse.
8109 A + B
Entwicklung der Sachanlagen
    
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆBruttobuchwerorjahr 
   ˘ˆ Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Œˆ˚˙˘ˆBilanzwerorjahr 
    Währungsänderungen
 ˆ˘  ˇ ˇˆZugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ Œ ŒSonstige
 ˙ˆ  ˘ ˇˆ˘Abgänge 
    Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ ŒSonstige
  Œˆˆ  Zuschreibungen
  Œ Œ Abschreibungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
 Œ˘ Œˆ Œ Umgliederung
 Œˆ˘ Œ Œ Œˆ˘Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˛ˆ˝ˆ  ˘ Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
    Bruttobuchwerchäftsjahr
         
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
   ˘˘ Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Bilanzwerorjahr 
   ˇˆ Währungsänderungen
 Œˆˆ  Œ Œˆ˘Zugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ Œ ŒSonstige
    Abgänge 
    Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ ŒSonstige
 Œ   Zuschreibungen
  Œ Œ Abschreibungen
    Planmäßig
 Œ˘˙  Œ˘ Außerplanmäßig
  Œˇ Œ Umgliederung
  Œˆ Œ Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˛ˆ˚ˇ ˝ˆˇ ˝˙ Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
    Œˆ˚˙˘ˆBruttobuchwerchäftsjahr
   ˘ˆ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
230
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Zuschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der Rückversicherung 
entfallen auf Leben 2 (1) Millionen • und auf Schaden/Unfall 2 (1) Millionen •, im 

Geschäftsfeld ERGO betragen die Zuschreibungen in Leben/Gesundheit Deutschland 
2 (5) Millionen • sowie bei Munich Health 1 (Œ) Million •.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der 
Rückversicherung entfallen auf Leben Œ2 (Œ) Millionen • und auf Schaden/Unfall Œ2 
 
(Œ) Millionen •, im Geschäftsfeld ERGO betragen die außerplanmäßigen Abschreibun
-
gen in Leben/Gesundheit Deutschland Œ (Œ4) Million •, in Schaden/Unfall Deutsch
-land Œ1 (Œ1) Million • sowie bei Munich Health Œ1 (Œ1) Million •.
Der beizulegende Zeitwert der Grundstücke und Bauten beläuft sich auf 2.909 (2.828) 
Millionen •. Dieser ist Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet; siehe Aktivseite Œ 

B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte. Die Methodik zur Ermitt
-lung der beizulegenden Zeitwerte ist unter (3) Grundstücke und Bauten einschließlich 
der Bauten auf fremden Grundstücken beschrieben.
Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau betragen 21 (78) Millionen • für 
 Grundbesitz und 21 (15) Millionen • für Betriebs- und Geschäftsausstattung. 
Verhtungen zum Erwerb von Grundbesitz machen 5 (33) Millionen • und zum 
Erwerb von Betriebs- und Geschäftsausstattung 12 (13) Millionen • aus. Verfügungs
-beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit bestehen für Betriebs- und 

Geschäftsausstattung nicht.
17
  
Zur Veräußerung gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte 
langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
Im dritten Quartal 2014 veräußerte die ERGO Versicherungsgruppe AG über ihre Toch
-tergesellschaft Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf, ihre 
Anteile an den assoziierten Gesellschaften TERTIANUM Besitzgesellschaft Berlin Pas
-sauer Strasse 5-7 mbH, München, TERTIANUM Besitzgesellschaft Konstanz Markt
-stätte 2-6 und Sigismundstrasse 5-9 mbH, München, TERTIANUM Besitzgesellschaft 

München Jahnstrasse 45 mbH, München, TERTIANUM Seniorenresidenz Betriebs
-
gesellschaft München mbH, München und TERTIANUM Seniorenresidenzen Betriebs
-
gesellschaft mbH, Konstanz. Der Verkaufspreis betrug für alle fünf Gesellschaften 
 26,9 Millionen •. Der Verkauf belastete unser operatives Ergebnis mit 0,7 Millionen •.
Im vierten Quartal 2014 beschloss die Munich Health Holding AG, München, ihre 
Anteile an der vollkonsolidierten Gesellschaft DKV Luxembourg S.A., Luxembourg, zu 

verkaufen. Die Veräußerung ist für das erste Halbjahr 2015 geplant.
Im vierten Quartal 2014 veräußerte die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement 
GmbH mit Wirkung voraussichtlich im ersten Halbjahr 2015 die Anteile an ihrem asso
-ziierten Unternehmen PICC Asset Management Company Limited, Shanghai. Die 

Beteiligung ist nach der Equity-Methode bilanziert. Wir erwarten ein positives 

Abgangsergebnis im niedrigen einstelligen Millionen-Euro-Bereich. Der Verkauf steht 
unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch Aufsichtsbehörden.
Die Zuordnung der zur Veräußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerte auf die 
Segmente ist in der Segmentberichterstattung dargestellt.

231Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva
 18
 Eigenkapital 
 Das Grundkapital von 587.725.396,48 • gliedert sich zum 31. Dezember 2014 in insge
-samt 172.942.618 volleingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose Namensaktien. 
Die Anzahl der Aktien im Umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
 Am 31. Dezember 2014 waren 4.427.611 Aktien der Münchener Rück AG mit einem 
rechnerischen Nennwert von ca. 15,0 Millionen • im Bestand von Konzerngesellschaften.
 Das entspricht einem Anteil am Grundkapital von rund 2,
Am 7. November 2013 hat der Vorstand der Münchener Rück AG ein Aktienrückkauf
-programm beschlossen und damit von der am 20. April 2011 durch die Hauptversamm
-lung gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG beschlossenen Ermächtigung Gebrauch gemacht. 

Vom 14. November 2013 bis zum 22. April 2014 wurden 6.398.594 Aktien der Münche
-ner Rück AG über die Börse erworben. Davon wurden 4.492.756 Aktien zu einem 

Durchschnittskurs von 155,81 • im Kalenderjahr 2014 erworben. Alle eigenen Aktien 

aus diesem Rückkaufprogramm wurden am 30. April 2014 im vereinfachten Verfahren 

ohne Herabsetzung des Grundkapitals durch Anpassung des rechnerischen Betrags 

der übrigen Stückaktien eingezogen.
Am 20. März 2014 hat der Vorstand der Münchener Rück AG ein weiteres Aktienrück
-kaufprogramm beschlossen. Der Aktienrückkauf ist auf einen für den Erwerb der 
Aktien insgesamt aufzuwendenden Kaufpreis (ohne Nebenkosten) von maximal 1 Milli
-
arde • bis zur Hauptversammlung 2015 beschränkt. Der Vorstand der Münchener 
Rück AG hat dabei von der am 30. April 2014 durch die Hauptversammlung gemäß § 71 
Abs. 1 Nr. 8 AktG beschlossenen Ermächtigung Gebrauch gemacht. Vom 14. Mai 2014 

bis zum 31. Dezember 2014 wurden 4.425.081 Aktien zu einem Durchschnittskurs von 

156,74 • im Rahmen dieses neuen Programms erworben. 
Die MEAG Munich ERGO AssetManagement GmbH hat im Geschäftsjahr 2014 im 
Rahmen der Absicherung von Verhtungen aus dem langfristigen Incentive-Plan 
10.944 Münchener-Rück-Aktien zu einem Durchschnittskurs von 158,94 • verkauft. 
Aus dem Verkauf wurde ein Veräußerungserlös von 1,7 Millionen • erzielt, der zur 

 Stärkung der liquiden Mittel verwendet wurde. Zusammen mit den Münchener-Rück-
Aktien, die in den Vorjahren zur Absicherung ausgegebener Wertsteigerungsrechte 
erworben worden waren und im Bestand verblieben sind, ergibt sich bei der MEAG 
zum 31. Dezember 2014 ein Gesamtbestand von 2.530 Aktien.
Die Anscha˜ungskosten der Aktien, die zum Geschäftsjahresende im Besitz von 
 Konzerngesellschaften waren, betrugen insgesamt 693.905.654,78 •.
8112
Entwicklung der Aktien im Umlauf
  Stückzahl
 ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Zugänge
  Veräußerung aus Absicherung der Wertsteigerungsrechte
  der langfristigen Incentive-Pläne
  Abgänge
  Erwektienrückkaufprogr
  Erwerb zur Absicherung der Wertsteigerungsrechte
  der langfristigen Incentive-Pläne
 Œ Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
232Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Für das Geschäftsjahr 2013 wurden im Berichtsjahr 1.254 Millionen • an die Anteils
-eigner der Münchener Rück AG ausgeschüttet. Dies entsprach einer Dividende von 

7,25 • je gewinnberechtigter Aktie.
Die Gewinnrücklagen enthalten 6.837 (6.084) Millionen • Schwankungsrückstellungen.
 Diese Rückstellungen werden nach nationalen Vorschriften gebildet, um Schwankungen
 im Schadenverlauf künftiger Jahre auszugleichen. Bei der Bilanzierung nach IFRS 
 werden sie im Eigenkapital berücksichtigt.
Die übrigen Rücklagen enthalten 434 (Œ997) Millionen • aus der Währungsumrechnung
 und Œ2 (3) Millionen • aufgrund des Bewertungsergebnisses aus Casw Hedges. 
Außerdem sind in den übrigen Rücklagen unrealisierte Gewinne und Verluste enthalten, 
die sich wie folgt auf die verschiedenen Posten verteilen:
8118
8121
8124
Unrealisierte Gewinne und Verluste
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Nicht konsolidierte verbundeht nach der Equity-Methode 
  bewertete assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  ˆ˘˙Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte Unternehmen 
  und Gemeinschaftsunternehmen
  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Abzüglich
  Erfolgsneutral gebildete Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  Erfolgsneutral gebildete latente Steuern
  Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Œ˙Konsolidierungs- und Währungse˜ekte
  Gesamt  Zusammensetzung des genehmigten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆGenehmigtes Kapit
 Genehmigtes Kapit
 Gesamt ˝ˇ˙Zusammensetzung des bedingten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆBedingtes Kapit
 Gesamt Eigenkapitalzusammensetzung
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Ausgegebenes Kapital
  ˘˙ˆKapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
  Übrige Rücklagen
  Konzernergebnis auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
  Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Eigenkapital gesamt
 ˜˙˛˜˙ˆ 
233
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in Höhe von Œ931 (1.111) Millionen • 
be
 inhalten laufende Steuern auf unrealisierte Gewinne und Verluste in den Kapital
-anlagen in Höhe von Œ94 (103) Millionen • und mit dem Restbetrag von Œ837 (1.008) 
Millionen • latente Steuern.
  
Im Wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherrschenden Anteilen um Anteile 

konzernfremder Gesellschafter am Eigenkapital einzelner Gesellschaften der Erstver
-sicherungsgruppe. Die direkten Fremdanteile an Spezialfonds und Personengesell
-
schaften weisen wir unter den sonstigen Verbindlichkeiten aus. Im Geschäftsjahr 2014 
gab es keine wesentlichen Änderungen der Beteiligungsquote an konsolidierten Tochter
-unternehmen.
Angaben
 zum Kapitalmanagemen Sie im Lagebericht unter Finanzlage Œ Kapital
-management und zu den Mindestkapitalanforderungen unter Finanzlage Œ Gruppen
-solvabilität.
19
 Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten
An Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 

bzw. solcn Verbindlichkeiten, die zwar in der Bilanz nicht zum beizule
-genden Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen wir 

einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu.
Wir überprüfen regelmäßig zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung dieser Verbindlich
-keiten zu den Leveln der Bewertungshierarchie noch zutre˜end ist. Sofern sich Ver
-änderungen bei der Basis für die Bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein 

Markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter zurückgegri˜en 
wurde, die eine andere Zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen 

Anpassungen vor.
Für die zur Bewertung von Derivaten verwendeten Bewertungsmodelle verweisen wir 
auf die Tabelle und Ausführungen unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (4) 

Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen. Die Bewertung der 

Nachranganleihen, für die keine Marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von Bar
-8127
Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Unrealisierte Gewinne und Verluste
  ˙Konzernergebnis
 ˆ˙ Übriges Eigenkapital
  Gesamt  ˝ˆ˜Steuereekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen enthalten sind
      
   ˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Vor 
  Nach
 Vor 
  Nach
Mio˚˛˝ Steuern
 Steuer
 Steuern
 Steuern
 Steuer
 Steuern
Währungsumrechnung
  Œ   Œ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
      Veränderung aus der Equity-Bewertung
  Œ   Œ Veränderung aus Cash
ow Hedges
 ˆ Œ ˆ Œˆ Œ ŒˆNeubewertungen 
aus leistungsorientierten 
      Versorgungszusagen
   Œ˘ˇˆ ˇ˙ˇ  Sonstige 
Veränderungen
  Œ  ˇ Œ ˇDirekt im Eigenkapital erfasste 
      Erträge und Aufwendungen
  Œˇ˜˚  Œˆ˛˝˚˝ ˚˛˚˚˚ Œ˜˛˚˙˚
Konzernabschluss
Konzernanhang
234Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
wertverfahren unter Berücksichtigung beobachtbarer Marktparameter. Für die Bewer
-tung der von uns begebenen Anleihe verwenden wir die von Preisprovidern zur Verfügung
 gestellten Marktwerte der korrespondierenden Aktiva. Die Ermittlung der beizulegen
-den Zeitwerte unserer Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten erfolgt anhand der 
Barwertmethode, teilweise ausschließlich unter Verwendung beobacht
 barer Markt
-parameter, teilweise auch unter Berücksichtigung nicht beobachtbarer Parameter.
Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung den Verbindlichkeiten zu einem 
Level der Bewertungshierarchie.
   Im Abschluss bewerten wir derzeit nur Derivate mit negativem Marktwert zum 

 beizu
 legenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir die Versicherungsderivate Level 3 
 der Bewertungshierarchie zu.
8131 A+B
Zuordnung der Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie
    
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆMio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
    Gesamt    ˚˛˘ˇ˘Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
   Œ Anleihen
  Œ Œ Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten
 ˆ   Gesamt        
    Vorjahr
Mio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
    Gesamt    Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˆˆˇ Œ Anleihen
  Œ Œ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Œ ˙  Gesamt  ˚˝˙ ˜˙ 
235Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den Endbestand für die sonstigen 
 Verbindlichkeiten, die Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der 
 folgenden Tabelle zu entnehmen:
8132
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten
    Sonstige Verbindlichkeite
  erfolgswirksam zum
  Zeitwert bewertet
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bilanzwerorjahr
  Gewinne und Verluste
  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
  erfassterlust
  Im Eigenkapital erfassterlust
 Œˆˇ Erwerb
  Verkäufe
  Übertragung in Lev
 ˇ ŒÜbertragung aus Lev
 Œ ŒMarktwertänderung Derivate
 Œ ˆBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
  erlustnde des Geschäftsjahres 
  ausgewiesenen Verbindlichkeiten entfallen
 Œˆˇˆ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
236
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Der beizulegende Zeitwert der Nachranganleihe der Münchener Rück AG vom 
Juni 2007 wird in Bezug auf den risikolosen Zins über einen Zinsswap abgesichert. Die 

abgesicherten Wertveränderungen der nachrangigen Anleihe sowie des Zinsswaps 
werden jeweils erfolgswirksam im Finanzierungsergebnis ausgewiesen.
Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbindlichkeiten beträgt zum Bilanz
-stichtag 5.017 (4.828) Millionen •. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen als 
beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für die übrigen nachrangigen Verbind
-
lichkeiten ziehen wir Barwertverfahren unter Verwendung beobachtbarer Marktpara
-meter heran, um die beizulegenden Zeitwerte zu ermitteln.
21 Beitragsüberträge
8136 AC
8139 AC
20 Nachrangige Verbindlichkeiten
Bis zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglichkeit in den Jahren 2022, 2021, 
2017 und 2018 erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück AG Liquiditätsab
üsse 

in Höhe der jeweiligen Zinszahlungen. Im Geschäftsjahr betrugen diese Œ259 Millio
-nen
 •. Danach sind die Liquiditätsab
üsse variabel und hängen vom jeweiligen Zins
-
niveau ab. Die Namensschuldverschreibungen der ERGO Versicherung Aktiengesell
-
schaft, Wien, von 2004 mit einem Nominalvolumen von 50 Millionen • haben wir am 

2.
 Januar 2014 vollständig getilgt. Für deren Namensschuldverschreibungen von 2001 
und 1998 sowie für die Anleihe der HSB Group ist der Mittelariabel in Abhän
-gigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
8133
Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten
       
 Kenn
- A˛M˛     
Mio˚˛˝ nummer
 Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Münchener Rück Ahe
      
 chließend 
 
     
 variab
 Reuter
     
  Bloomber
 a A Œ A  Münchener Rück Ahe
      
 bis 
 X
      
anschließend variab
 Reuter
     
  Bloomber
  A Œ A  Münchener Rück Ahe
 QYJ
     
 bis anschließend
 X
      
variabMillionen 
 Reuter
      
 Bloomber
 a A Œ A  Münchener Rück Ahe
 X
     
 chließend variab
 
     
 
 Reuter
     
 unbegrenzte Laufzeit
 Bloomber
 a A 
 A  Münchener Rück AMünche
       
bis anschließend
 X
      
variab
 Reuter
     
  Bloomber
  A 
 A  ERGO Versicherung AktiengesellscWie
       
n ˝
ˆ       
Namensschuldverschreibungen 
  Œ Œ Œ Œ Œ ERGO Versicherung AktiengesellscWie
       
Sekundärmarktrendite Bund sterreic
       
n ˝
ˇNamensschuld-
       
verschreibung unbegrenzte Laufzeit
  Œ Œ Œ Œ ˆˇ ˆˇERGO Versicherung AktiengesellscWie
       
Sekundärmarktrendite Bund sterreic
       
n ˝
Namensschuld-
       
verschreibung unbegrenzte Laufzeit
  Œ Œ Œ Œ  HSB Group Delawar
       

      
 Anleihe 
  Œ Œ Œ Œ  Gesamt      ˆ˛ˆ˚˜ ˆ˛ˆ˝ˆ1  
Im 1. Quartal 2014 hat die Emittentin Anleihen im Nominalwert von 50 Millionen • getilgt.
2  
Die ERGO International AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von 3 Millionen • im Bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.
3 Die ERGO Versicherungsgruppe AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von 3 Millionen • im Bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.

237
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Der beizulegende Zeitwert der Nachranganleihe der Münchener Rück AG vom 
Juni 2007 wird in Bezug auf den risikolosen Zins über einen Zinsswap abgesichert. Die 

abgesicherten Wertveränderungen der nachrangigen Anleihe sowie des Zinsswaps 
werden jeweils erfolgswirksam im Finanzierungsergebnis ausgewiesen.
Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbindlichkeiten beträgt zum Bilanz
-stichtag 5.017 (4.828) Millionen •. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen als 
beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für die übrigen nachrangigen Verbind
-
lichkeiten ziehen wir Barwertverfahren unter Verwendung beobachtbarer Marktpara
-meter heran, um die beizulegenden Zeitwerte zu ermitteln.
21 Beitragsüberträge
8136 AC
8139 AC
Beitragsüberträge
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
  ˇ˙  Anteil der Rückversicherer
 Œ Œ  Netto
 ˝ˆ ˝˘    Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
  ˆ˚˙ ˘˛˙ˆ˝       
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
      Anteil der Rückversicherer
 Œˇ  ˆ Œ  Netto
  ˚ˆˇ ˆˆˆ ˆˆˇ  ˚˛˝˙ˆ
Konzernabschluss
Konzernanhang
238Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
 ˇ˙   Währungsänderungen
  Œˇ  Œˇ˙ˇVeränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ ŒGebuchte Beiträge
    Verdiente Beiträge
    Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝ˆ ˝˘    Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
    Währungsänderungen
   ˘ˆ˙ Veränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ Gebuchte Beiträge
    Verdiente Beiträge
    Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˆ˘ˆ        
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Stand Vorjahr
      ˆ˚ˇ˘˙Währungsänderungen
 Œˆ Œˆ Œˆ Œ  Veränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ Œ Œ Gebuchte Beiträge
      Verdiente Beiträge
      Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
   ˆˆ˜ ˆˆˇ  
239Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
22 Deckungsrückstellung
Die Deckungsrückstellung in der Lebensrückversicherung bezieht sich zum größten 
Teil auf Verträge mit dominierendem Todesfall- oder Invaliditätsrisiko. In der Rück
-versicherung haben Rentenversicherungen ein deutlich geringeres Gewicht als in der 

Erstversicherung.
Um die Deckungsrückstellung im Bestandsgeschäft zu bewerten, werden im Wesent
-lichen die gleichen Rechnungsgrundlagen verwendet wie im Vorjahr. In der deutschen 
Erstversicherung, auf die ca. 87˜% der Deckungsrückstellung für die Erstversicherung 
entfallen, werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf der Basis der Tafeln der 

Deutschen Aktuarvereinigung e.˜V. verwendet.
8200 A˜C
8203
Deckungsrückstellung
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
   Œ ŒNetto
 ˛˚˝˛˙˘   ˙˘  Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
          
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
      ˙˙˚ˇˇ˘Anteil der Rückversicherer
 Œˆ  Œ Œ  Netto
      Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Leben
  Rückversicherung
  Erstversicherung
  Risiko-Lebensversicherung
  Sonstige Lebensversicherung
  Rentenversicherung
  Berufsunfähigkeitsversicherung
  Verträge mit Kombination mehrerer Risiken
  Gesundheit
  Munich Health
  Erstversicherung
  Schaden/Unfall
  Rückversicherung
  Erstversicherung
  Gesamt  ˛˛˛˝ˇ˙˘
Konzernabschluss
Konzernanhang
240
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland erfolgte 2014 eine Anpassung der 
Annahmen über die zukünftige Sterblichkeit, das zukünftige Storno und die zukünftige 

Gewinnbeteiligung sowie das langfristige Zinsniveau, das sich an der nachhaltigen 
 laufenden Verzinsung der Kapitalanlagen orientiert. Die Deckungsrückstellung wurde 
aufgrund dieser Anpassung erhöht.
Weitere Angaben zu den versicherungstechnischen Risiken und Diskontzinsen 
Sie unter Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumen
-
ten (39) Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und (40) Risiken 
aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft.
 Die unter Sonstiges ausgewiesene Veränderung bet33 (361) Millionen • 
Sparbeiträge für Kapitalisierungsprodukte und mit Œ647 (1.266) Millionen • Portfolio
-ein- und -austritte. In den planmäßigen Veränderungen der Deckungsrückstellung sind 
die aus der prospektiven Kalkulation resultierenden Veränderungen aufgrund von Bei
-
tragszahlungen, Leistungsfällen und der Abwicklung der Diskontierung im Berichts
-jahr enthalten.
23 Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
8206
8209 A˜C
Entwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Storjahr 
  Währungsänderungen 
  Veränderung Konsolidierungskreis/Sonstiges 
 Œ˙˘ˆ Veränderungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
 ˙ˇˆ Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  ˛˛˛˝ˇ˙˘Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
   
     Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
 Œ˙ˆ˙ Œˇ˘  Netto
  ˘ˇ˘        
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
      Anteil der Rückversicherer
 Œˆ Œ˙˙  Œ˙˙ˆ  Netto
      
241
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
  Die Rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regelmäßige Zahlungen für Berufs
-unfähigkeits- und Invaliditätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. Ein 

Großteil dieser Rückstellung wird in den Segmenten Rückversicherung Leben und 

Erstversicherung Leben für zukünftige Rentenzahlungen gebildet, ein kleiner Teil 

bezieht sich auf Rentenzahlungen für Unfall-, Haftht- und Arbeiterunfallversiche
-rung. Die biometrischen Rechnungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. 

Rentendeckungsrückstellungen werden als Barwert der erwarteten zukünftigen Zah
-
lungen berechnet. Die verwendeten Diskontzinsen werden unter den Erläuterungen zu 

Risiken aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten (39) Risiken aus dem 

Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und unter (40) Risiken aus dem Schaden- 

und Unfallversicherungsgeschäft dargestellt.
Die Einzelschadenrückstellung ist der Betrag, der erwartungsgemäß benötigt wird, um 
die Schäden zu regulieren, die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. Der größte Teil dieser Rückstellung wird zum Nominalwert bewertet. Die Rück
-stellung für Spätschäden wird mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis historischer 

Schadenentwicklungsdaten und unter Berücksichtigung absehbarer zukünftiger 
Trends berechnet.
8212 A˜C
8215
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)
    
  Rückversicherung
  Erstversicherung
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
    Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
    Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahre
    Mehr als fünfzehn Jahre
    Art der Rückstellung (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
    Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
 ˙˚˘ˆˆ   Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
    Gesamt      Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
 ˆˇ   Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
    Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
    Gesamt ˛˝ˆ˚˘         
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
      ˇ˙Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
      Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
      Gesamt     ˙˝˙˚˛ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
242
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine aus den Rückstellungen für noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle kann mit beträchtlicher Unsicherheit verbunden 

sein.
Die dargestellten Schadenaufwendungen für das Berichtsjahr umfassen sowohl die 
 für das Berichtsjahr geleisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur Bildung der 
Rückstellung für die Schadenfälle des Berichtsjahres. Die Rückstellungen für Schäden 

aus Vorjahren werden regelmäßig unter Berücksichtigung der Exposure- und Schaden
-
informationen sowie der Schadenerfahrungen der Vergangenheit als bestmögliche 

Schätzungen aktualisiert. Die zugehörige Veränderung gegenüber dem Vorjahres
-
stand zeigen wir unter —Schadenaufwendungen für Vorjahreﬁ.
Die meisten Branchen verzeichneten im Berichtsjahr eine vergleichsweise geringe 
Schadenmeldeaktivität aus Vorjahren, was einen positiverognose 

des Endschadens hatte.
Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall 
Die Werte in den folgenden Abwicklungs
-dreiecken beziehen sich auf mehr als 99˜% des Schaden- und Unfallversicherungs
-
geschäfts unseres Konzerns.
8218
˙  Umfasst die Segmente Rückversicherung Schaden/Unfall, ERGO Schaden/Unfall Deutschland und das 
Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft 
im Segment 
ERGO International.
Entwicklung der Schadenrückstellung im Segment Schaden/Unfall
˛      
   ˙ˆ˛ˇ   Vorjahr
  Anteil der
   Anteil der
   Rück-
   
Rück-
 Mio˚˛˝ Brutto
 versicherer
 Netto
 Brutto
 versicherer
 Netto
Stand Vorjahr
      Währungsänderungen
      Veränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ  ˙ Schadenaufwendungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Schadenaufwendungen
     Œˆˆ˙ Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen
  Œˆ    Abzüglich 
Zahlungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Zahlungen
      Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
     Œ˙˝˛˙˛ ˇ˛˝˚˘˚
243
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
82222227
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Kalenderjahr
    ˙ˆˆ˘   ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛˚ ˙ˆ˛ˇ Gesamt                                                                                           ˆ˚ˆ˙˙     
 ˙˚˘˙ˇ           
     ˙ˇˇ       
            Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Datum
    ˙ˆˆ˘   ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛˚ ˙ˆ˛ˇ Gesamt                                                                        
            
            
       ˆ˚ˇ˙ˆ     
            
   ˙˚˘ˇˇ     ˆ˚ˇ˙ˆ    Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Datum
    ˙ˆˆ˘   ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛˚ ˙ˆ˛ˇ Gesamt                                                                        
            
  ˙˙˚ˇˇ˙          
   ˙˘˚˙˙ˇ         
            
   ˙˘˚˘ˆˇ         Nettoabwicklungs-
            
ergebnis
          Œ˙ˇ˙ n/a
 Veränderung 
            
auf 
       Œ˙˙ ˆˆˆ  Œ˙ˇ˙ n/a
 
Konzernabschluss
Konzernanhang
244
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Der Endschaden eines Anfalljahres enthält alle Zahlungen, die bis zum Bilanzstichtag 
für dieses Anfalljahr geleistet wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende 

Schadenrückstellung. Bei vollständiger Kenntnis aller bis zum Bilanzstichtag verur
-sachten Schäden würde der Endschadenstand für jedes Anfalljahr unverändert bleiben. 
In der Praxis zeigt sich aber, dass der auf Schätzung beruhende Endschadenstand 

Schwankungen ausgesetzt ist, die den wachsenden Kenntnisstand über die Schaden
-fälle rieren. Jedoch können auch Änderungen im Konsolidierungskreis, insbeson
-dere Zugänge, oder die Zusammensetzung der berichthtigen Segmente den End
-
schadenstand been.
Die Abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinigten Größen. Zu diesem Zweck 
wurden alle Werte von der jeweiligen Landeswährung in die Konzernwährung (Euro) 
umgerechnet, wobei durchgehend die Währungskurse zum Ende des Berichtsjahres 
(Kurse vom 31. Dezember 2014) verwendet wurden. Dadurch wird sichergestellt, dass 
die Währungsumrechnung nicht zu Abwicklungsekten führt.
24
 Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
Von der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften entfallen
 87 (84) Millionen • auf die Schaden- und Unfallversicherung. Die Rückstellung für 
latente Beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der Lebens- und Krankenver
-sicherung gebildet.
Der Anteil der Rückversicherer an den übrigen versicherungstechnischen Rückstellun
-gen beträgt 6 (3) Millionen •, davon entfallen Œ (2) Millionen • auf die in Rückdeckung 

gegebene Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften.
8230
8233
Zusammensetzung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen
        
  Rückversicherung
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  GesamtMio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstat-
        
tung nach nationalen Vorschriften
  ˆ   Œ Œ  Rückstellung 
für 
latente
        Beitragsrückerstattung
 Œ Œ   ˙ˆ   dav
aufgrund 
unrealisierter
        
Gewinne und Verluste 
aus         
Kapitalanlagen rfolgsneutr
 Œ Œ      dav
aufgrund 
sonstiger
        
Umbewertungen rf
 Œ Œ    Œˇ  Rückstellung für Gewinnanteile
   Œ Œ ˇˆ   Sonstige
        Gesamt utt
        Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften 
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Storjahr
  Veränderung Konsolidierungskreis
 Œ ŒˆˆZuführung/Entnahme
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  
245
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Die Veränderung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung aufgrund unrea
-
lisierter Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen riert den auf die erwartete 
zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer entfallenden Anteil an 
der im vergangenen Jahr eingetretenen Veränderung der Marktwerte. Veränderungen 

der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung sind nur insoweit in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt, als sie aus erfolgswirksam erfassten 
Bewertungserenzen resultieren.
Um den auf die Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung entfallenden Anteil der 
Bewertungserenzen zu bestimmen, werden Quoten zwischen 50˜% und 92,5˜% 

nach Steuern verwendet.
25
  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich
 der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)
Diese Rückstellungen werden retrospektiv bewertet. Die Entnahme für versicherungs
-
technische Risiken aus den Beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt auf der 
Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf die erwartete Sterblichkeit und Invali
-disierung. Dabei verwenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die nicht fonds
-
gebundene Lebensversicherung Rechnungsgrundlagen auf der Basis bester Schätz
-werte mit angemessenen Sicherheitszuschlägen.
Die Rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch die Kapitalanlagen aus fonds
-gebundenen Lebensversicherungsverträgen. Geerenzbeträge zu diesen 
 Kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdienten Beitragsanteilen 
in den Rückstellungen.
8236
8239
Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Storjahr
  Veränderung Konsolidierungskreis
 Œ Veränderung aufgrund unrealisierter Gewinne
  und Verluste aus Kapitalanlagerfolgsneutr
  Veränderung aufgrund sonstiger Umbewertungerf
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Entwicklung der Rückstellung (brutto)
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Storjahr
  Veränderung Konsolidierungskreis und sonste
  Sparbeiträge
  Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Fondsvermögen
  Entnahme für Kosten und Risiko
  Entnahme für Leistungen
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  ˘˝ˆˇ˚
Konzernabschluss
Konzernanhang
246
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
26 Andere Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verphtungen
Für die Mitarbeiter von Munich
 Re wird in der Regel über beitrags- oder leistungsorien
-
tierte Pensionszusagen für die Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Dabei werden 
regionale Besonderheiten hinsichtlich der wirtschaftlichen, rechtlichen und steuerlichen
 Rahmenbedingungen berücksichtigt. Die Art der Pensionszusage richtet sich nach der 
jeweiligen Versorgungsordnung. Die Pensionsverhtungen umfassen Zusagen sowohl
 an aktive oder mit unverfallbarer Anwartschaft ausgeschiedene Anwärter als auch lau
-fende Rentenleistungen. Leistungsorientierte Pensionszusagen werden sowohl intern 
über Pensionsrückstellungen als auch exterrt. Die externe Finanzierung erfolgt 
über Fonds oder Rückdeckungsversicherungen.
Für beitragsorientierte Pensionszusagen betrug der Aufwand im Geschäftsjahr 
Œ72
 (Œ69) Millionen •. Der Aufwand für Beiträge an staatliche Pläne betrug im 

Geschäftsjahr Œ114 (Œ117) Millionen •.
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen beträgt 

5.584 (3.992) Millionen •, das zu saldierende Planvermögen beträgt 2.741 (2.012) Millio
-nen •. Die leistungsorientierten Pensionszusagen umfassen folgende wesentliche Pläne:
Auf die Pensionszusagen der Münchener Rück AG München entfallen 1.484 (1.014) Mil
-lionen • des Barwerts der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pensions
 zusagen 
und 1.432 (1.022) Millionen • des Planvermögens. Die Zusagen umfassen Leistungen 

für die Versorgungsfälle Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinterbliebe
-nen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert sich in der Regel an Dienstzeit und 

Gehalt. Die bis 31. Dezember 2007 erteilten Leistungszusagen werden über einen 
Frt. Für Neueintritte ab 1. Januar 2008 erfolgt die Versorgung über beitrags
-
orientierte Leistungszusagen, die über Rückdeckungsversicherungert werden. 

Sowohl der Fonds als auch die Rückdeckungsversicherungen wurden in ein Contractual
 Trust Agreement (CTA-Modell) eingebracht.
Auf die Pensionszusagen der ERGO Versicherungsgruppe entfallen 2.779 (1.966) Milli
-onen • des Barwerts der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszu
-sagen und 285 (194) Millionen • des Planvermögens. Die Zusagen umfassen Leistungen
 für die Versorgungsfälle Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinterbliebe
-nen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert sich in der Regel an Dienstzeit und 
Gehalt. Die Zusagen sind gewöhnlich über Pensionsrückstellungert. Für Neu
-eintritte erfolgt die Versorgung über beitragsorientierte Leistungszusagen, die über 

konzerneigene Rückdeckungsversicherungert werden. Es bestehen Zusagen 

über medizinische Versorgung.
Auf die Pensionszusagen von Munich
 Re America entfallen 695 (524) Millionen • des 
Barwerts der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen und 

466 (326) Millionen • des Planvermögens. Die Zusagen umfassen Leistungen für 
Ruhe
 gelder für die Mitarbeiter und deren Hinterbliebene. Die Höhe der Zusagen orien
-tiert sich in der Regel am ruhegeldfähigen Gehalt und an der Dienstzeit. Der Plan ist 
über einen Fonds und über Pensionsrückstellungert. Er wurde für Eintritte ab 
dem 1.
 Januar 2006 geschlossen. Für die verbliebenen Begünstigten wurde der Plan 

dann zum 31. Dezember 2011 ebenfalls geschlossen. Für alle Begünstigten erfolgt die 

Ver
sorgung ab dem 1. Januar 2012 über einen beitragsorientierten Plan. Es bestehen 
Zusagen
 über medizinische Versorgung im Alter.
8242
Zusammensetzung der anderen Rückstellungen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verhtungen
  Übrige Rückstellungen
  Gesamt ˇ˝ˇ˘˚ ˚˝˘ˇ˙
247
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die leistungsorientierten Pensionszusagen umfassen auch Leistungen für medizinische
 Versorgung. Der Barwert der erdienten Ansprüche für diese Leistungen beträgt zum 
Bilanzstichtag 285 (207) Millionen •.
Die Planabgeltungen resultieren hauptsächlich aus einem Angebot von Munich Re 
America auf Ab
ndung von Pensionszusagen an Mitarbeiter, die mit unverfallbarer 

Anwartschaft ausgeschieden sind.
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen 
 verteilt sich wie folgt:
Die Konzernunternehmen legen bei der Bewertung ihrer Pensionsverhtungen 
 folgende Annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
Bei der Bewertung der Pensionsverhtungen werden allgemein anerkannte 
 biometrische Rechnungsgrundlagen verwendet. Diese werden in der Regel auf 
unternehmensspche Verhältnisse angepasst.
8245
8246
8247
Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen
  
Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 Œ˙ Œ˙Laufender Dienstzeitaufwand
  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
  ˙˘Gewinne und Verluste aus Planabgeltungen
  ŒArbeitnehmerbeiträge
  Zinsaufwand
  Zahlungen
  Œ˙˙˘Zahlungen aus Planabgeltungen
  Übertragung von Verhtungen
 ˙ Versicherungsmathematische Gewinne/Verlust
  Änderung demogra
scher Annahmen
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verlust
  Änderung 
nanzieller Annahmen
  Œˆ˙ˇVersicherungsmathematische Gewinne/Verlust
  Erfahrungsbedingte Anpassungen
  Übrige  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Aufteilung des Barwerts
   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Aktive Anwärter
  Ausgeschiedene Anwärter
 ˙ˆ ˙ˆLeistungsempfänger
  Gesamt ˛ˆˆ ˛ˆˆVersicherungsmathematische Annahmen
   ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Rechnungszins
  Anwartschafts-/Gehaltstrend
  Rententrend
  Kostentrend für medizinische Versorgung
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
248
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
  
Das Planvermögen enthält wie im Vorjahr keine eigenen Aktien.
Für das Geschäftsjahr 2015 werden Kapitalüberträge auf das Planvermögen in Höhe 
von 78 (63) Millionen • erwartet.
 Die Erstattungsansprüche ergeben sich aus Rückdeckungsversicherungen, die 

 abgeschlossen wurden, um die Versorgungsverhtungen abzusichern.
Es ergaben sich kekte aus der Begrenzung eines Vermögenswerts, der aus 
überdotierten leistungsorientierten Plänen resultiert.
8248
8250
8251
Entwicklung des Planvermögens für leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 Œ ŒZinsertrag 
  Erträge ohne Zinsertrag
  Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
 ˆ Zahlungen
  ŒˆˆZahlungen aus Planabgeltungen
  Übertragung von Vermögenswerten
 Œ ˙Übrige Œ˙ Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
 ˙˝˘ˇ˛ ˙˝ˆ˛˙Zusammensetzung des Planvermögens zur Bedeckung der Pensionsverphtungen
   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Marktpreisnotierung an einem aktiven Markt
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 ˙ Eigenkapitalinstrumente
 ˇ ˙˙Schuldinstrumente
  Grundstücke und Bauten
 Œ ŒDerivate
 Œ ŒWertpapierfonds
  Forderungsbesicherte Wertpapiere
 Œ ŒStrukturierte Schulden
 Œ ŒVersicherungsverträge
  Übrige ˙ ˙Gesamt ˛ˆˆ ˛ˆˆEntwicklung der Erstattungsansprüche für leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Storjahr
  Zinsertrag
  Erträge ohne Zinsertrag
  Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
 Œ ŒZahlungen
  Übertragung von Vermögenswerten
 Œ Übrige  ŒStand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
 ˙ˇ˘ ˛˘˘
249
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der zugeordneten leistungsorien
-tierten Pensionszusagen und als Vorsorge für künftige Mittele. Dies ist in einigen
 Ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen Ländern erfolgt die Bereitstellung von 
Planvermögen auf freiwilliger Basis.
Das Verhältnis von beizulegendem Zeitwert des Planvermögens zum Barwert der 
erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen wird als Finanzierungs
-grad bezeichnet. Übersteigt der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungs
orientier
-ten Pensionszusagen den jeweiligen beizulegenden Zeitwert des Planvermögens, stellt 
dies eine Unterdeckung dar, die dann über Pensionsrückstellungert wird. 
Übersteigt der Zeitwert des Planvermögens den Barwert der erdienten Ansprüche aus 

leistungsorientierten Pensionszusagen, entsteht ein Vermögenswert aus der leistungs
-
orientierten Pensionszusage. Da diese Betrachtung für jeden Plan einzeln durchgeführt 

wird, kann in Summe sowohl eine Pensionsrückstellung als auch ein Vermögenswert 

aus leistungsorientierten Pensionszusagen entstehen.
Aufgrund von Marktschwankungen kann es im Zeitablauf zu Veränderungen des beizu
-legenden Zeitwerts des Planvermögens kommen. Durch Veränderung der versicherungs
-mathematischen Annahmen (zum Beispiel Lebenserwartung, Rechnungszins) 
oder 
durch Abweichungen des tatsächlichen Risikoverlaufs vom angenommenen Risiko
ver-lauf kann es zu Veränderungen des Barwerts der erdienten Ansprüche aus leistungs
-orientierten Pensionszusagen kommen. Beide Faktoren können damit zu Schwankungen
 des Finanzierungsgrads führen. Um diese Schwankungen möglichst zu vermeiden, 
wird bei der Wahl der Kapitalanlage darauf geachtet, dass sich bei der Veränderung 
von bestimmteaktoren die Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts des 

Planvermögens mit den Schwankungen des Barwerts der erdienten Ansprüche aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen so weit wie möglich ausgleichen (Asset-Liability-
Matching).
8254
8260
Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Rückstellungrte Pensionszusagen
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Übrige Œ ŒBilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Über Planvermögerte Pensionszusagen
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungsorientierter Pensionszusage
  Begrenzung des leistungsorientierten Vermögenswerts
 Œ ŒÜbrige Œ ŒBilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Pensionszusagen unabhängig von der Finanzierung
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungsorientierter Pensionszusage
  Begrenzung des leistungsorientierten Vermögenswerts
 Œ ŒÜbrige Œ ŒBilanzierte Nettoverbindlichkeit
  ˙˝˛ˇˆZusammensetzung des im Geschäftsjahr gebuchten Aufwands
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Nettozinsaufwand
  Dienstzeitaufwand
  Übrige ˙˙ ˙˙Gesamt Œ˛˘˚ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
250
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Aufwendungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt und in der Konzern- 
Gewinn- und Verlustrechnung im Wesentlichen unter den Aufwendungen für den 

 Versicherungsbetrieb und für Leistungen an Kunden ausgewiesen.
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen betragen 596 (13) Millionen •, die tat
-sächlichen Erträge aus Erstattungsansprüchen 52 (tatsächliche Verluste Œ7) Millionen •.
  
Die gewichtete durchschnittliche vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverh
-tungen beträgt 21 (18) Jahre.
Ein Anstieg oder Rückgang folgender wesentlicher versicherungsmathematischer 
Annahmen ben Barwert der erdienten Pensionsansprüche:
Die Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathema
-tischen Annahmen isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen separat aufzuzeigen.
Übrige Rückstellungen 
8263
8268
8275
Übrige Rückstellungen
         Inanspruch-
  Übrige Ver-
 Mio˚˛˝ Vorjahr
 Zugänge
 nahme Asung
 änderungen
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇRestrukturierung
     Œ Provisionen
      Gehaltsverhtungen 
und sonstige 
      Innen- und Außendienstvergütung
  ˇˇ  Œˆ Œˆ ˙˙ˇJubiläumsleistungen
 ˇ˘   Œ˙  ˙˘ˆVorruhestandsleistungen/Altersteilzeit
 ˇˆ   Œ˙ Œ Mittel- und langfristige Incentive-Pläne
     Œ Drohende Verluste aus schwebenden Geschäften
      Sonstige
      Gesamt    Œ˛˝˘ˆ˙   Vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverphtungen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
 ˙ˆˆ ˙˙ˇMehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und bis zu zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
  Gesamt ˛ˆ˝ˇˇ˛ Sensitivitätsanalyse
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Erhöhung des RechnungszinsP
  Verminderung des RechnungszinsP
  Erhöhung des Gehaltstrends um ˙˘ BP
  Verminderung des Gehaltstrends um ˙˘ BP
  Erhöhung des Rententrends um ˙˘ BP
  Verminderung des Rententrends um ˙˘ BP
  Erhöhung des Kostentrends für medizinische Versorgung um ˙˘˘ BP
  Verminderung des Kostentrends für medizinische Versorgung um ˙˘˘ BP
  Erhöhung der Sterblichkeitsrat
  Verminderung der Sterblichkeitsrat
  
251
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Rückstellungen für Restrukturierung betren im Wesentlichen das Projekt —Konti
-nuierliche Verbesserung der Wettbewerbspositionﬁ mit 140 (178) Millionen • sowie den 

umfassenden Umbau der Vertriebsorganisationen mit 327 (343) Millionen • der 
 ERGO Gruppe. Die sonstigen Rückstellungen betren eine Vielzahl unterschiedlicher 
Sachverhalte, darunter Spartenwettbewerbe mit 22 (19) Millionen •, Ab
ndungen mit 
22 (25) Millionen • sowie Prozessrisiken mit 42 (43) Millionen •.
Die Rückstellungen für Restrukturierung, Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit, 
 Jubiläumsleistungen und mittel- sowie langfristige Incentive-Pläne sind überwiegend 
langfristig, während die Rückstellungen für Provisionen, Gehaltsverhtungen und 
sonstige Innen- und Außendienstvergütung sowie Sonstiges im Wesentlichen kurz
-fristig sind.
27 Anleihen
 Liquiditäte erfolgen bis zur Endfälligkeit jährlich in Höhe der Zinszahlungen. 
Diese betrugen im Geschäftsjahr Œ25 Millionen US$. Für die Bestimmung des beizu
-
legenden Zeitwerts der Anleihe greifen wir auf die von Preisprovidern zur Verfügung 

gestellten Preise zurück. Der beizulegende Zeitwert beträgt zum Bilanzstichtag 

371
 (309) Millionen •.
28
 Depotverbindlichkeiten
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten für die an Rückversicherer 

und Retrozessionäre in Rückdeckung abgegebenen versicherungstechnischen Rückstel
-lungen und lösen keine Zahlungsströme aus. Die Veränderungen der Depotverbindlich
-keiten leiten sich im Regelfall aus den Veränderungen der zugehörigen in Rückdeckung 

gegebenen versicherungstechnischen Rückstellungen ab. Daher haben Depotverbind
-
lichkeiten keine vertraglicrte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt grundsätzlich in 

Abhängigkeit von der Abwicklung der korrespondierenden Rückstellungen.
29 Sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft umfassen
 überwiegend Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die aus angesam
-melten Überschussanteilen, Beitragsdepots und Verträgen der Erstversicherer ohne 
santen Risikotransfer resultieren.
8278
8281
Zusammensetzung 
der 
Anleihen
   
      
A˝M˝     
Mio˚˛˝ Kennnummer
 Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Munich Re America Corporat
      
 Wilmingt
 ReuterŒ
      

 Bloomber
     
  AMER RE CORP MUNRE aŒ   AŒ
  Gesamt       Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
  Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Übrige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
252
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten entfallen 164 Millionen • auf 
Bankverbindlichkeiten von Konzerngesellschaften, die Munich
 Re im Rahmen des 

Investitionsprogramms in Infrastruktur (inklusive erneuerbare Energien und neue 
Technologien) erworben hat.
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten von 500 (230) Millionen •, 
die sich aus Verträgen der Rückversicherer ohne santen Risikotransfer erge-
 
ben, derivative Finanzinstrumente mit einem negativen beizulegenden Zeitwert von 

1.228 (528) Millionen • und negative Zeitwerte von Versicherungsderivaten sowie von 
Ab
  
sicherungsderivaten von Variable Annuities von insgesamt 675 (427) Millionen •. 
 In den übrigen Verbindlichkeiten sind zudem Verbindlichkeiten im Rahmen der sozia
-len Sicherheit in Höhe von 28 (17) Millionen • und Zins- und Mietverbindlichkeiten von 
 190 (199) Millionen • enthalten.
Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die vertraglichen Fälligkeiten unserer 
 sonstigen Verbindlichkeiten. Da Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen 
Versicherungs
  
geschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden Versicherungs
-geschäft verbunden sind, analysieren wir das daraus resultierende Liquiditätsrisiko 
gemeinsam mit den korrespondierenden Versicherungsverträgen. Dies gilt derzeit 

auch für die im Variable-Annuity-Geschäft enthaltenen Derivate, siehe Erläuterungen 
zu Risiken aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten (39) Risiken aus dem 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und (40) Risiken aus dem Schaden- und 

Unfallver
 sicherungs
  

geschäft. Die hier aufgeführten Derivate sind mit ihren Markt
-werten berücksichtigt.
 Der überwiegende Teil der Verbindlichkeiten bis zu einem Jahr betverzinsliche 

Verbindlichkeiten, bei denen Bilanzwerte und undiskontierte Zahlungsströme iden
-
tisch sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind 50 (56) Millio
-nen •, von denen aus Derivaten 399 (389) Millionen • innerhalb eines Jahres fällig. 
Gegebenenfalls bestehende Abweichungen bei den Verbindlichkeiten mit Restlauf
-zeiten von mehr als einem Jahr zu den undiskontierten Zahlungsströmen sind für die 
Darstellung der Bedeutung den Verbindlichkeiten für unsere Finanzlage 

und unseren Unternehmenserfolg unwesentlich.
8284
Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der Basis von Bilanzwerten
  (ohne Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft und 
  ohne Verbindlichkeiten aus derivativen Bestandteilen von Variable Annuities)
    Bilanzwerte
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
  Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
 ˆ˙ Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt  
253Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 30
 Beiträge
Die gesamten Bruttobeiträge enthalten neben den gebuchten Bruttobeiträgen insbe
-sondere auch Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitali
-sierungsprodukten. Beiträge aus dem langfristigen Versicherungsgeschäft, insbeson
-8300 AŒC
Beiträge
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
 ˝˙˜˙ˆ˙   Gebuchte Bruttobeiträge
 ˝˙˜˙ˆ˙   Veränderung Beitragsüberträge Brutto
   ˝˘˙ Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
 ˛˚ˇ˚˝˘       Gebuchte abgegebene Rückversicherungsbeiträge
 Œˆ˘˙   Veränderung Beitragsüberträge Œ 
    Anteil der Rückversicherer
 Œ Œ  Verdiente Beiträge Œ 
    Abgegeben an Rückversicherer
 Œ˝˜˚  Œ˘˚˚     Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
    Gebuchte Bruttobeiträge
   ˆˇ˜ˇˆˇ Veränderung Beitragsüberträge Brutto
 ˝˙ˇ   Œ˘˘˙Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
        Gebuchte abgegebene Rückversicherungsbeiträge
    Veränderung Beitragsüberträge Œ 
    Anteil der Rückversicherer
 Œˇ Œ˝ˇ ˘˙ Œ˝˘Verdiente Beiträge Œ 
    Abgegeben an Rückversicherer
        Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
          
ERGO
  Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  Deutschland
  
International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
      Gebuchte Bruttobeiträge
      Veränderung Beitragsüberträge Brutto
  Œˆ    Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
            Gebuchte 
abgegebene 
Rückversicherungsbeiträge
      Veränderung 
Beitragsüberträge 
Œ       Anteil der Rückversicherer
 Œˇ  Œ˝ Œ  Verdiente 
Beiträge 
Œ       Abgegeben 
an Rückversicherer
  Œ˘˝ Œ˝˚   Œ˜˝˜      Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
      
Konzernabschluss
Konzernanhang
254
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
dere in der Lebenserstversicherung, werden bei Fälligkeit in voller Höhe als verdiente 
Beiträge berücksichtigt und als Ertrag erfasst. Aus dem fondsgebundenen Geschäft 

sind unter den gebuchten Bruttobeiträgen nur die Risiko- und Kostenbeiträge erfasst.
Von den gebuchten Beiträgen aus dem kurzfristigen Versicherungsgeschäft werden 
anteilig Beitragsüberträge abgegrenzt, siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva 
(21) Beitragsüberträge. Die Beitragsüberträge werden entsprechend der Risikoentlastung 

über die Dauer der Verträge 
 aufgelöst.
31 Technischer Zinsertrag
 
 
Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir im Versicherungsgeschäft 
aus der überwiegend risikolosen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche die 
versicherungstechnischen Rückstellungen bedecken. Zudem werden die Depotver
-bindlichkeiten als Bezugsgröße für den technischen Zins herangezogen. Damit wird 

auch der Anteil der Kapitalerträge, die den Depotzinsaufwendungen entsprechen, als 

Komponente in den technischen Zins einbezogen und in das versicherungstechnische 

Ergebnis umgegliedert.
Je nach Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts und den damit verbundenen gesetz
-lichen Regelungen ist der technische Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung der versiche
-rungstechnischen Rückstellungen segmentspch unterschiedlich zu interpretieren:
Im Segment Rückversicherung Leben entspricht der technische Zinsertrag der risiko
-losen Verzinsung der versicherungstechnischen Rückstellungen. Für deponierte Rück
-stellungen entspricht der technische Zinsertrag dem vertraglich vereinbarten Zins.
Im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall tragen wir der Tatsache Rechnung, dass 
in früheren Jahren gebildete Rückstellungen durch Kapitalanlagen mit höheren Zinsen 

bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzinsniveau entspricht. Daher entspricht der 
technische Zinsertrag der risikolosen Verzinsung unserer diskontierten versicherungs
-technischen Rückstellungen zum jeweils historischen Zins, unter Berücksichtigung der 

entsprechenden Laufzeit und Währung. Bilanzielle Rückstellungen oberhalb der dis
-
kontierten Rückstellungen werden kurzfristig verzinst.
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland setzt sich der technische Zins
-ertrag für Lebenserstversicherungsgesellschaften zusammen aus den Gewinnen und 

Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, der Garantieverzinsung und 

der anhand der nicht technischen Ergebnisquellen ermittelten Überschussbeteiligung. 
Für Gesundheitserstversicherungsgesellschaften entspricht der technische Zinsertrag 
8303 AŒC
Technischer Zinsertrag
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Technischer Zinsertrag
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Technischer Zinsertrag
          
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Technischer 
Zinsertrag
  ˝ˇ˛˘˘    
255
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
für Erstversicherungsgeschäft der Zinszuführung zur Alterungsrückstellung
 (Rechnungs
-zins) sowie der Zuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung. Diese beruht 
auf der Zinszuführung zur Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstat
-tung, dem den Rechnungszins 
überschreitenden Ergebnis aus Kapitalanlagen sowie der 
Beteiligung der Versicherungs
nehmer an den sonstigen nicht versicherungstechni
-schen Ergebnisbestandteilen. 
Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland wird der technische Zinsertrag 
 analog zum Vorgehen im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall berechnet.
Im Segment ERGO International entspricht der technische Zinsertrag für Lebenserst
-versicherungsgesellschaften der risikolosen Verzinsung der Deckungsrückstellung 
 mit dem jeweils länderspchen Zins, den Gewinnen und Verlusten aus der fonds
-gebundenen Lebensversicherung und der Überschussbeteiligung, soweit entsprechende
 Vertragsmodelle vorliegen. Der technische Zinsertrag für Schaden/Unfall-Erstver
-sicherungsgesellschaften wird analog zum Vorgehen im Segment Rückversicherung 
Schaden/Unfall berechnet.
Im Segment Munich Health beruht der technische Zinsertrag für Erstversicherungs
-geschäft auf der Verzinsung der sonstigen versicherungstechnischen Rückstellungen 
mit dem jeweiligen länderspchen risikolosen Zinssatz und, soweit vorhanden, 
 auf der 
Zinszuführung zur Deckungsrückstellung. Bei langfristigen Rückversicherungs
-verträgen
 entspricht die Verzinsung den vertraglich vereinbarten Zinszuführungen. 
 Bei kurz
fristigem Rückversicherungsgeschäft wird der technische Zinsertrag anhand 
der risiko
losen Verzinsung der versicherungstechnischen Rückstellungen mit dem 
jeweiligen länderspchen Zinssatz berechnet.
32 Leistungen an Kunden
8306 A
Leistungen an Kunden
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Zahlungen für Schädeersicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
 Œ˘˝ˆ  ˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ  Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 ˘ Œˇ Œ˘ ˝Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
    Œ˛˚ˇ˜˛˛    Anteil der Rückversicherer 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
   Œ ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 Œ˘˘ Œ˘˙ Œ˝ˆ˙ Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstattung
 Œ Œ Œ ŒSonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
   Œ˝ Œ˝Leistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
        Netto 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
   Œ˝˙˜˘˙ˆ Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
   ˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
   ˆˇˆ Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ  Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
    ŒLeistungen an Kunden ˙nettoˆ
    Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
.
Konzernabschluss
Konzernanhang
256
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
8306 BŒC
      
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
      Zahlungen für Schäden Versicherungsfälle
      Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
   Œ˝  Œˆ˝˙ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
      Œ˝ˇˆRückstellung für Beitragsrückerstattung
  Œ˘˜˙˝ˆ  Œ˘˝  Œˆ˝Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
    Œ˘ ˝˝ Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
    Œ˜ˇ˚˘˝        Anteil 
der 
Rückversicherer 
      Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
 ˘ˇ ˆ˙   ˘ˇ˙ Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
 ˇ  Œ Œ  Œ˘˝Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 Œˇ ˝  ˘ˆ  Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstattung
 Œ Œ Œ˘ ˝ Œ ŒSonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
   ˝   Leistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
 ˜˜ ˝˜ Œ˜˚         Netto 
      Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
      Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
   Œ˝   Œ˘˙˙Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
     Œ˝˙˝ Rückstellung für Beitragsrückerstattung
  Œ˘˜˙˝ˆ Œ˘˝ Œ˘˙  Œˆ˝Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
      Leistungen an Kunden ˙nettoˆ
        Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Zahlungen für Schädeersicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
    Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  ˘ Œ˝˘ˇ Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ  Œ˘˜˙ˇ˝Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 Œˆ   Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
        Anteil der Rückversicherer 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
 Œ Œ  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
   Œ˝ˆ˙ Œ˝˘˙Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ Œ˘ ˝Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 Œ Œ  Œ˝˝˘Leistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
  ˛˜˛ ˘˜˜     Netto 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
   Œ˝˜ˆ˘ˇ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ  Œ˘˜˙ˇ˙Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 Œˆ   Œ˝ˇ˙Leistungen an Kunden ˙nettoˆ
    
257Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) enthält 495 (401) Millionen • unrea
-lisierte Gewinne/Verluste aus fondsgebundenen Lebensversicherungen. Die Leistungen
 an Kunden schließen Aufwendungen für die Überschussbeteiligung an Versicherungs
-nehmer ein. Davon entfallen Œ1.414 (Œ1.135) Millionen • auf die Zuführung zur Rückstel
-lung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften, Œ763 (Œ337)
 Millionen • 

auf die erfolgswirksame Veränderung der Rückstellung für latente Beitragsrücker
-stattung sowie Œ102 (Œ173) Millionen • auf die Direktgutschrift. Das sonstige ver
 siche
-rungs
 technische Ergebnis ergibt sich in der Lebenserstversicherung überwiegend aus 
der Verzinsung des Ansammlungsguthabens von Versicherungsnehmern.
Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rückversicherung werden nicht 
unter den Leistungen an Kunden ausgewiesen, sondern unter den Aufwendungen für 

den Versicherungsbetrieb.
33
 Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
8309 A
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Gezahlte Abschlusskosteeile und 
    Rückversicherungsprovisionen 
    Verwaltungsaufwendungen
   Œ˝˜˘˝˝ Veränderung der aktivierten Abschlusskoste
    Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
    Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
    Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
        Anteil der Rückversicherer
    Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
    Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen
 ˝ˆˆ   Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten
    Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
 ˝  Œ˝˘ ˝Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
    Anteil der Rückversicherer
   ˘˝ ˘˚    Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
    Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
.
Konzernabschluss
Konzernanhang
258Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 8309 B+C
      
ERGO
  Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  Deutschland
  
International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
      Gezahlte Abschlusskosteeile und 
      Rückversicherungsprovisionen 
   Œˆˇ˘   Verwaltungsaufwendungen
    Œˆˇˇ  Veränderung 
der 
aktivierten 
Abschlusskoste
      Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
      Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
    Œ˝ˇ  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
     Œ˛ˇ˜˛˝       Anteil 
der 
Rückversicherer
      Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
      Gewinnanteilen 
und Rückversicherungsprovisionen
  ˘˝    Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten 
      Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
 ˝  Œ Œ Œ˘ ŒAufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
      Anteil 
der 
Rückversicherer
            Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
    Œ˛ˇ˚˜˜    Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Gezahlte Abschlusskosteeile und 
    Rückversicherungsprovisionen 
  Œ˝˜˙˝˘  Verwaltungsaufwendungen
    Veränderung der aktivierten Abschlusskoste
    Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
    Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
    Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
  Œ˛ˇ˜˚˛      Anteil der Rückversicherer
    Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
    Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen
 ˆˇ   Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten
    Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
 ˘ ˆ Œ˝˙ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
    Anteil der Rückversicherer
  ˝˚      Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
    
259
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
34 Ergebnis aus Kapitalanlagen
8312 A
8312 B
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten und Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
    der Bauten auf fremden Grundstücken
    Anteile an verbundenen Unternehmen
 Œ˛ Œ ˛˚ ˛Anteile an assoziierten Unternehmen
    und Gemeinschaftsunternehmen
 Œ Œ˛  Darlehen
  ˛  Sonstige Wertpapierten bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ ŒSonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände
    Festverzinslich
 Œ Œ Œ Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ ˝ ˘Derivate
    Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
    Festverzinslich
 Œ Œ Œ ŒNicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ ŒDepotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
    Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
    sonstige Aufwendungen 
 Œ˝˝ Œ˝˚  Gesamt          
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
      der Bauten auf fremden Grundstücken
      Anteile an verbundenen Unternehmen
 Œ˝ Œ˛˛ Œ˘ ˝ ˛ Anteile 
an assoziierten 
Unternehmen
      und Gemeinschaftunternehmen
   ˝ ˛  Darlehen
  ˜ˇ˜˘˜  ˘˘  ˜˚Sonstige Wertpapierten bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige 
Wertpapier
jederzeit 
veräußerbar
      Festverzinslich
      Nicht 
festverzinslich
  ˝ˇ˘    ˇˇSonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
      Handelsbestände
      Festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ ˝ Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒDerivate
      Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
      Festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒDepotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
 ˘  ˜ Œ ˛˛ ˛˛Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
      sonstige Aufwendungen 
   Œ˛˝   Gesamt   ˜˚˝   Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
.
Konzernabschluss
Konzernanhang
260Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Mieterträge von 349 (339) Millio
-nen •. In den Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebs
-
kosten und Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung von Grundstücken und 

Bauten von Œ62 (Œ74) Millionen • enthalten. Zinserträge wurden erzielt aus Darlehen in 
Höhe von 2.190 (2.250) Millionen •. L
aufende Erträge entstanden aus sonstigen Wert
-papieren, die jederzeit veräußerbar sind, in Höhe von 4.067 (4.160) Millionen • und aus 
Derivaten in Höhe von 68 (117)
 Millionen •.
8312 C
8315 AŒC
  Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
    der Bauten auf fremden Grundstücken
 ˛ ˛  Anteile an verbundenen Unternehmen
  Œ˝˝  Œ˝˛Anteile an assoziierten Unternehmen
    und Gemeinschaftsunternehmen
 Œ˛˜  ˘˘ ˜Darlehen
 ˛ ˛  Sonstige Wertpapierten bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ ŒSonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
  ˝˝ˇ  Nicht festverzinslich
 Œ ˝˙  ˝˜˘˙˘Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände
    Festverzinslich
 Œ Œ ˝ Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ ˝ ˘Derivate
 Œ˝  Œ˝˜˙˙ˆ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
    Festverzinslich
 Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ ŒDepotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
 ˛ ˛  ˜˘˛Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
    sonstige Aufwendungen 
    Œ˝˘˘Gesamt    
261Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Mieterträge von 349 (339) Millio
-nen •. In den Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebs
-
kosten und Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung von Grundstücken und 

Bauten von Œ62 (Œ74) Millionen • enthalten. Zinserträge wurden erzielt aus Darlehen in 
Höhe von 2.190 (2.250) Millionen •. L
aufende Erträge entstanden aus sonstigen Wert
-papieren, die jederzeit veräußerbar sind, in Höhe von 4.067 (4.160) Millionen • und aus 
Derivaten in Höhe von 68 (117)
 Millionen •.
8312 C
8315 AŒC
Erträge aus Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Laufende Erträge 
    dav
    Zinserträge
    Zuschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
  ˘  ˝˝Gewinne aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
  ˘˘ˆ  Zuschreibungen und Gewinne aus dem Abgang von Derivaten
    Sonstige 
Erträge 
 Œ Œ Œ ŒGesamt      Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Laufende Erträge 
 ˇ˘ ˇˇ  dav
      Zinserträge
  ˇ˙  Zuschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
 Œ Œ  Gewinne aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
    Zuschreibungen und Gewinne aus dem Abgang von Derivaten
 ˘ ˝˘  Sonstige Erträge 
 Œ Œ ˘ Gesamt ˛˛˛         
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Laufende Erträge 
    ˘˙˘  dav
      Zinserträge
      Zuschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
  ˘˝  ˝  Gewinne aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
   ˝ˆ˘   Zuschreibungen und Gewinne aus dem Abgang von Derivaten 
  ˘˝ˇ    ˘˙Sonstige 
Erträge 
 Œ Œ ˘  Œ ŒGesamt   ˝˝˛   
Konzernabschluss
Konzernanhang
262Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
8318 AŒC
8321
Abschreibungen auf nicht-derivate Kapitalanlagen
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten
  auf fremden Grundstücken
  Anteile an verbundenen Unternehmen
 Œ˝˝ ŒˆAnteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  Œ˝˙˝Darlehen
  ŒˆSonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
  Œ˝˝˙Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Œ˝ˆSonstige Kapitalanlagen
  Gesamt  Œ˝˘˝Aufwendungen für Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
 Œ˘˘   Verluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
 Œˆ˝   Abschreibungen und Verluste aus dem Abgang von Derivaten
    Verwaltungsaufwendungewendungen 
    und sonstige Aufwendungen
 Œˆˇ   Œ˝ˇ˙dav
    Zinsaufwendungen 
 Œ˘  Œˇ Gesamt      Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
  Œ˝  Verluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
 Œ˝   Abschreibungen und Verluste aus dem Abgang von Derivaten
 Œ˘ Œˆ  Verwaltungsaufwendungewendungen 
    und sonstige Aufwendungen
    dav
     Zinsaufwendungen 
 Œ Œ Œ˝ˆ Œ˘ˆGesamt Œ˜˝         
ERGO
  Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  Deutschland
  
International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
    Œ˘ˇ  Œ˘˙Verluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
     Œˆ Abschreibungen und Verluste aus dem Abgang von Derivaten
    Œ˝˝˙ Œˆ˘ Verwaltungsaufwendunge
Zinsaufwendungen 
      und sonstige Aufwendungen
 Œ˘ˆˆ Œ˘ˆˆ Œ˘˝  Œ˘ˇ dav
      Zinsaufwendungen 
 Œˆ  Œ Œ Œ ŒGesamt    Œ˛˘˚ Œ˛˚˝ 
263Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
35   
Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 36
 Sonstiges operatives Ergebnis
 Die sonstigen operativen Erträge enthalten überwiegend Erträge aus erbrachten 
 Dienst
leistungen von 483 (470) Millionen •, Zinsen und ähnliche Erträge von 
 105 (124) Millionen •, Erträge aus der Asung/Verminderung von sonstigen 
 
Rückstellungen bzw. Wertberichtigungen auf Forderungen von 76 (120) Millionen • 
sowie Erträge aus eigengenutzten Grundstücken und Bauten, die teilweise auch ver
-mietet sind, von 36 (42)
 Millionen •.
8322
8323 AŒC
Sonstiges operatives Ergebnis
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstige operative Erträge 
    dav
    Zinserträge
    Zuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
 ˆ ˆ  ˘˝Sonstige operative Aufwendungen
    dav
    Zinsaufwendungen
 Œ˝˘ Œ˘˝ Œ˘ˆ Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
  Œ˘ Œ˝˙   Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige operative Erträge 
    dav
    Zinserträge
  ˝˘  ˝˘ˆZuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
    Sonstige operative Aufwendungen
    dav
    Zinsaufwendungen
 Œ˝˘   Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
  Œ˝˘        
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige operative Erträge
    ˆ˘  dav
      Zinserträge
   ˘ ˝ ˆ Zuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
   ˝ ˝ ˝ ˘Sonstige operative Aufwendungen
  Œ˘˘˘ Œˇˆ   dav
      Zinsaufwendungen
      Œ˝˘Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
   Œ˝˘   Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis aus Kapitalanlagen aus fondsgebundenen 
  Lebensversicherungsverträgen
  ˆ˙˝Ergebnis aus Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Œˇ˝ ˝˝Gesamt ˝˛˝ ˝˛˜
Konzernabschluss
Konzernanhang
264Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die sonstigen operativen Aufwendungen enthalten neben Aufwendungen für erbrachte 
Dienstleistungen von Œ362 (Œ370) Millionen • im Wesentlichen Aufwendungen für 

 Zinsen und ähnliche Aufwendungen von Œ131 (Œ162) Millionen •, sonstige Abschreibun
-gen von Œ71 (Œ44) Millionen • sowie sonstige Steuern von Œ96 (Œ89) Millionen •. Zudem 
sind Aufwendungen für eigengenutzte Grundstücke und Bauten, die teilweise auch 
vermietet sind, von Œ16 (Œ18) Millionen • enthalten.
37
   
Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf
 Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
 Die sonstigen nicht operativen Erträge und Aufwendungen stehen nicht in Zusammen
-
hang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder der Regulierung von Versicherungsver
-trägen oder der Verwaltung von Kapitalanlagen.
Die sonstigen nicht operativen Erträge enthalten neben Währungskursgewinnen 
 
von 2.572 (2.560) Millionen • sonstige nicht versicherungstechnische Erträge von 
 
156 (177) Millionen •.
Die sonstigen nicht operativen Aufwendungen enthalten neben Währungskursverlusten 
von Œ2.707 (Œ2.868) Millionen • Abschreibungen auf sonstige immaterielle Vermögens
-
werte von Œ145 (Œ87) Millionen • sowie sonstige nicht versicherungstechnische Auf
-wendungen, zum Beispiel sonstige nicht anders zuordenbare Beträge und Restruktu
-
rierungsaufwendungen von Œ372 (Œ453) Millionen •.
Unter dem Finanzierungsergebnis verstehen wir sämtliche Zinserträge, Zinsaufwendun
-
gen 
und sonstige Aufwendungen, die unmittelbar mit strategischem Fremdkapital 
zusammenhängen. Darin enthalten sind auch Erträge und Aufwendungen aus konzern
-internen Finanzierungen, die sich im Saldo eliminieren. Strategischen Charakter haben 

für uns die Fremdkapitalien, die nicht in einem originären und direkten Zusammen
-
hang mit dem operativen Versicherungsgeschäft stehen.
8326 AŒC
      
ERGO
  Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  Deutschland
  
International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
   ˘˝˙   ˇ˝Sonstige nicht operative Aufwendungen
      Œ˝˝˘Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 Œ Œ Œ Œ  Finanzierungsergebnis
     Œ˘ˇ Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
    Sonstige nicht operative Aufwendungen
    Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 Œ Œ Œ ŒFinanzierungsergebnis
    Œ˝˝ˇ  Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
 ˝ˇ   Sonstige nicht operative Aufwendungen
 Œ˘˝   Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 Œ Œ  Finanzierungsergebnis
 Œ˝ Œˆ Œ˘˘ˇ 
265Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Informationen zum strategischen Fremdkapitn Sie im Lagebericht auf 
Seite 101 
sowie unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (20) Nachrangige Verbindlich
-
keiten und (27) Anleihen.
38 Ertragsteuern
In dieser Position werden die Körperschaft- und Gewerbeertragsteuern der inländischen
 Konzerngesellschaften (einschließlich Solidaritätszuschlag und Steuerzinsen) sowie 
die vergleichbaren Ertragsteuern der ausländischen Konzerngesellschaften ausgewiesen.
 Die Ermittlung der Ertragsteuern nach IAS 12 schließt die Berechnung von Steuerab
-grenzungen (latenten Steuern) ein.
Die tatsächlichen Steuern für das Berichtsjahr resultieren aus den steuerlichen 
 Ergebnissen des Geschäftsjahres, auf welche die lokalen Steuersätze der jeweiligen 
Konzerngesellschaft angewendet werden.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten zu den tatsächlich ausge
-wiesenen Ertragsteuern. Der erwartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Konzern
-ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern) multipliziert mit dem Konzern
-
steuersatz. Der anzuwendende Konzernsteuersatz beläuft sich auf 3arin sind die 
Körperschaftsteuer inklusive Solidaritätszuschlag sowie die Gewerbesteuer berück
-sichtigt. Die Bandbreite der Gewerbesteuerhebesätze reicht von 2
8329
8332
8335
Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Nachrangige Verbindlichkeiten der Münchener Rück Ahen
  Anleihe der Munich Re America Corporatilmington
  Nachrangige Verbindlichkeiten der ERGO Versicherung Aktiengesellscien
 Œ Übrige Œˆ Gesamt  Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Inland/Ausland
  
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Tatsächliche Steuern
  Deutschland
  Ausland
  Latente Steuern
  Deutschland
  Ausland
 Œ˝ˇ˝ ˝˙˙Ertragsteuern
  Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Hauptbestandteilen
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Tatsächliche Steuern für das Berichtsjahr
  Œ˝˜ˆˆ˙Periodenfremde tatsächliche Steuern
  Latente Steuern aufgrund der Entstehung oder 
  Umkehrung temporärer Unterschiede
  Latente Steuern aufgrund der Entstehung oder 
  des Verbrauchs von Verlustvorträgen
  Œ˘˝˝Wertberichtigungen auf latente Steuern/Verlustvorträge
 Œˆˇ Auswirkungen von Steuersatzänderungen auf latente Steuern
  ˝˘Ertragsteuern
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
266Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
ektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den ausgewiesenen Ertragsteuern im 
Verhältnis zum Ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im Berichtsjahr 
ergibt sich eine Steuerentlastung von Œ10orjahr eine Steuerbelastung von 3,
Die steuerfreien Erträge stammen aus steuerfreien Währungsgewinnen, Gewinnen aus 

der Veräußerung von Beteiligungen an Kapitalgesellschaften sowie sonstigen steuer
-freien Erträgen. 
In den nicht abzugsfähigen Aufwendungen sind vor allem steuerlich nicht abzugs
-fähige Goodwillabschreibungen, Aufwendungen im Zusammenhang mit steuerfreien 

Einkünften sowie Zinsen auf Steuernachzahlungen enthalten.
Der Überleitungsekt aus Änderungen der Wertberichtigungen auf latente Steuern/ 
Verlustvorträge von Œ48 (227) Millionen • betöhe von Œ66 (35) Millionen • Auf
-wand aus der nachträglichen Wertberichtigung aktiver latenter Steuern auf Verlust
-vorträge der Vorjahre und den Nichtansatz auf neue Verlustvorträge sowie in Höhe von 

14 (211) Millionen • Steuereinsparungen aus der Verrechnung von positivem zu ver
-steuerndem Einkommen mit steuerlichen Verlustvorträgen, auf die bisher keine aktiven 

latenten Steuern abgegrenzt wurden. Der Restbetrag betgenlekte aus 

der Änderung von Wertberichtigungen auf aktive latente Steuern aus temporären 

 erenzen.
Die Erträge aus geänderten Steuersätzen und geänderter Steuergesetzgebung 
 betren in erster Linie Großbritannien.
Die Steuern für Vorjahre betren tatsächliche und erwartete Änderungen von 
 Steuerbescheiden der Vorjahre und beinhalten periodenfremde latente Steuern von 
 
Œ130 (33) Millionen • sowie tatsächliche periodenfremde Steuern von 1.471 (913) Millio
-nen •. Latente Steuern ergeben sich aufgrund der Anpassungen von Steuerbilanzen 

nach Abgabe der Steuererklärungen oder abgeschlossenen Betriebsprüfungen. 
 
Tatsächliche Steuern ergeben sich insbesondere aus der Anpassung der Steuerrück
-stellungen für alle noch nicht endgültig veranlagten Jahre an aktuelle Entwicklungen 
 in der Rechtsprechung, an Änderungen der Verwaltungsmeinung sowie an laufende 
Betriebsprüfungen. Ein wesentlicheekt ist in diesem Zusammenhang die 

nachträgliche Anerkennung der steuerlichen Abzugsfähigkeit von Aktienverlusten der 

Jahre 2001 und 2002 in unseren Investmentsondervermögen.
8338
Überleitungsrechnung zum eektiven Steueraufwand/-ertrag
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis vor Ertragsteuerch sonstigen Steuer
  Konzernsteuersat
  Erwartete Ertragsteuern
  Steuerauswirkung von
  Steuersaterenzen
  ˝ˆ˘Steuerfreien Erträgen
  Nicht abzugsfähigen Aufwendungen
  Wertberichtigungen auf latente Steuern/Verlustvorträge
 Œˆˇ Änderungen der Steuersätze und Steuergesetzgebung
  ˝˘Steuern Vorjahre
  Gewerbesteuerlichen Korrekturen
 ˝ˆ Œ˝˝Sonstigem
  Ausgewiesene Ertragsteuern
  
267
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und 
Finanzinstrumenten
Munich
 Re berichtet auf der Grundlage unterschiedlicher Rechtsvorschriften über 
 Risiken, denen sie im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
IFRS 4 erfordert Angaben zu Art und Ausmaß von Risiken, die aus Versicherungsver
-trägen resultieren. Nach IFRS 7 sind analoge Ausführungen zu Risiken erforderlich, die 
aus Finanzinstrumenten herrühren. Daneben fordert § 315 Abs. 2 Nr. 2 HGB für den 
Lagebericht ebenfalls Angaben zu den Risikomanagementzielen und -methoden, zu 

Sicherungsgeschäften sowie zu Risiken in Zusammenhang mit Finanzinstrumenten. 

Diese Anforderungen werden über den Deutschen Rechnungslegungs Standard (DRS) 

20 zur Lageberichterstattung noch weiter präzisiert.
Die Berichterstattung über Risiken betht nur die Rechnungslegung, sondern 
auch die Tätigkeit des Integrierten Risikomanagements (IRM) von Munich
 Re. Um 
 beiden Perspektiven gerecht zu werden, stehen Angaben über Risiken sowohl im Risiko
-bericht innerhalb des Lageberichts als auch in den Erläuterungen zu Risiken aus Ver
-sicherungsverträgen und Finanzinstrumenten sowie in den jeweiligen Erläuterungen 
zu Finanzinstrumenten im Anhang. Dabei erstrecken sich die Angaben im Risikobe
-richt weitgehend auf eine rein ökonomische Sichtweise. Dieser Bericht erläutert aus
-
führlich die Organisation des Risikomanagements sowie die Risikostrategie von 

Munich
 Re, stellt kurz die wesentlichen Risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und 

beschreibt detailliert das über unser internes Risikomodell berechnete ökonomische 

Risikokapital sowie die verfügbaren Eigenmittel. Zudem enthält der Bericht Ausfüh
-
rungen zu spchen Risikokomplexen.
Die gemäß den Vorgaben des IFRS 4 erforderliche quantitative Angabe der Auswir
-kungen bei Änderung von Annahmen bei der Bewertung von Versicherungsverträgen 
und im Marktumfeld werden durch Angabe des ökonomischen Risikokapitals ebenfalls 
im Risikobericht abgedeckt.
Der Anhang geht im Detail auf die unterschiedlichen Risiken aus Versicherungsver
-trägen ein und beschreibt die Unsicherheiten bei deren Bewertung. Für Risiken aus 
Finanz instrumenten enthalten die Erläuterungen im Anhang darüber hinaus entspre
-chend den Vorschriften des IFRS 7 Angaben zu den Restlaufzeiten und zum Rating 

sowie eine Sensitivitätsanalyse zum Marktpreisrisiko. Diese Angaben sind für die 

 Einschätzung des Risikos ebenfalls von Bedeutung.
Um einen vollständigen Überblick über die Risiken zu erhalten, denen Munich
 Re 
 ausgesetzt ist, sind sowohl der Risikobericht als auch die Erläuterungen zu Risiken 
 aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten im Anhang zu berücksichtigen, 
ergänzt um weitere Ausführungen in den Erläuterungen zu den Einzelpositionen. 
Soweit erforderlich, verweisen wir dementsprechend im Risikobericht und in den 

Erläuterungen zu den jeweiligen Positionen auf die korrespondierenden Ausführungen.

Konzernabschluss
Konzernanhang
268Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
39 Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
Für Versicherungsverträge aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft sind 
primär biometrische Risiken, Zinsrisiken sowie Stornorisiken von Bedeutung. Die 
Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen und der aktivierten Abschluss
-kosten basiert auf biometrischen Rechnungsgrundlagen, das heißt auf Annahmen zur 
Entwicklung der Sterblichkeit, Invalidisierung und Morbidität sowie auf vertrags- oder 
tarifspezi˜schen Diskont- bzw. Rechnungszinsen. Darüber hinaus gehen Annahmen 

über die Stornowahrscheinlichkeit und die Überschussbeteiligung in die Bewertung 

ein. Daneben sind sonstige Marktrisiken aus fondsgebundenen Verträgen 
und Risiken 
aus eingebetteten Derivaten sowie das Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen.
Biometrische Risiken
 Je nach Art der Versicherungsverträge sind unsere Bestände 

biometrischen Risiken in unterschiedlichem Maß ausgesetzt:

269Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Struktur unseres Geschäfts ist in den Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva 
(22) Deckungsrückstellung quantitativ dargestellt.
Biometrische Risiken
Produktkategorie 
Lebenserstversicherung 
 Lebensversicherung
 
(Todesfallschutz) 
Rentenversicherung 
 
Berufsunfähigkeits- und 
 Invaliditätsversicherung 
Lebensrückversicherung 
Krankenerstversicherung 
Krankenrückversicherung 
Charakteristika 
Œ Langfristige Verträge mit einer 
 Todesfall
 leistung 
Œ  
Überwiegend mit einer Kapitalauszahlung 
 bei Ablauf 
Œ  
Bei Vertragsabschluss ˜xierte Rechnungs
-grund
  lagen, Beitragsanpassungen nicht 
 möglich
Œ  
Überwiegend lebenslange garantierte 
 Rentenzahlung 
Œ  
Überwiegend bei Vertragsabschluss ˜xierte 
Rechnungsgrundlagen
Œ  
Langfristige Verträge mit einer 
 garantierten zeitlich befristeten Rente im 

 Invaliditätsfall 
Œ  
Bei Vertragsabschluss ˜xierte Rechnungs
-grundlagen
 Œ  
Großteils langfristige Verträge, durch die 
 überwiegend Todesfall-, Langlebigkeits- und 
Invaliditäts
 risiken von Zedenten übernommen 
werden
 
 Œ  
Überwiegend langfristige Verträge, welche 
 die Übernahme von Kosten für medizinische 
Be  
handlung garantieren; zur Deckung 
  er
  
höhter Kosten im Alter werden Rück
-stellungen gebildet 
Œ  
Variable Rechnungsgrundlagen, Beitrags
-anpassung bei nachhaltigen Veränderungen 
der Kostenstruktur in der Regel möglich 
Œ  
Überwiegend kurzfristige Verträge, durch die 

Morbiditätsrisiken von Zedenten übernommen 
werden 
Wichtige Risiken 
Sterblichkeit (kurzfristig): 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 

 einmalige außergewöhnliche Umstände (z.˚B. Pandemien)
Sterblichkeit (langfristig): 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 
 eine nachhaltige Zunahme der Sterblichkeit im Bestand 
Langlebigkeit:
Œ  
Zunahme des für die Zukunft erwarteten Aufwands 
 für Alters
 renten durch eine nachhaltige Zunahme der 
 Lebenserwartung im Bestand 
Invalidisierung: 
Œ  
Erhöhter Aufwand durch Zunahme der Fälle von Invalidität 
 im Bestand sowie eine Verringerung des durchschnittlichen 

Alters, in dem ein Versicherungsfall eintritt 
Langlebigkeit: 

Œ  
Erhöhter Aufwand durch Anstieg der durchschnittlichen Dauer 

des Rentenempfangs 
Sterblichkeit (kurzfristig): 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 
 einmalige außergewöhnliche Umstände (z.˚B. Pandemien)
Sterblichkeit (langfristig): 
Œ  
Erhöhter Aufwand für Versicherungsfälle durch eine 
 nachhal
 ti
 ge Zunahme der Sterblichkeit in den Beständen 
 der Zedenten 
Invalidisierung: 
Œ  
Erhöhter Aufwand für Invaliditätsversicherungen in den 
 Beständen der Zedenten
Langlebigkeit:
Œ  
Zunahme des für die Zukunft erwarteten Aufwands für 
 Altersrenten durch eine nachhaltige Zunahme der 
 Lebenserwartung in den Beständen der Zedenten
Morbidität: 
Œ  
Zunahme der Kosten für medizinische Behandlung, die nicht 
durch Beitragsanpassungen aufgefangen werden können 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 

 einmalige außergewöhnliche Ereignisse (z.˚B. Pandemien)
Morbidität (kurzfristig): 
Œ  
Zunahme der Kosten für medizinische Behandlung 
 innerhalb der Risikoperiode 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 

 einmalige außergewöhnliche Ereignisse (z.˚B. Pandemien)

Konzernabschluss
Konzernanhang
270
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die biometrischen Annahmen, die wir für die Bewertung der Versicherungsverträge in 
unseren Beständen verwenden, werden auf der Grundlage aktualisierter Bestandsin
-
formationen regelmäßig überprüft. Speziell in der Erstversicherung werden dabei auch 
die länderspezi˜schen Überprüfungen durch die Aufsichtsbehörden berücksichtigt.
Zudem ziehen wir Marktstandards heran, um die Angemessenheit der biometrischen 
Rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen Trendannahmen zu überprüfen. 

Dies kann dazu führen, dass sich die in den Rechnungsgrundlagen jeweils berücksich
-
tigte Sicherheitsmarge verändert. Die Höhe der versicherungstechnischen Rückstel
-lungen und der aktivierten Abschlusskosten beein˛usst dies nicht unmittelbar, solange 
Sicherheitsmargen vorhanden sind. Die biometrischen Rechnungsgrundlagen, die wir 

verwenden, sind nach Einschätzung der Verantwortlichen Aktuare ausreichend. Jedoch 

gehen wir bei der langfristigen Krankenversicherung auch künftig davon aus, dass sich 

die medizinischen Behandlungsmöglichkeiten verbessern werden, was höhere Kosten 
nach sich ziehen kann. Für dieses Geschäft besteht dann in der Regel die Möglichkeit, 
veränderte Rechnungsgrundlagen durch eine Beitragsanpassung auszugleichen.
Für das kurzfristige Krankenversicherungsgeschäft besteht dagegen vor allem das 
Risiko, dass einmalige außergewöhnliche Ereignisse kurzfristig zu höheren Aufwen
-
dungen führen.
Gesetzgeberische und gerichtliche Eingri˝e in die den Vertragsabschlüssen zugrunde 
liegenden Chancen- und Risikoverteilungen zwischen den Partnern von Versicherungs
-
verträgen können die dargestellten biometrischen Risiken überlagern und gegebenen
-
falls erhöhen. Dadurch kann eine Anpassung der Rückstellung erforderlich werden.
Zinsrisiken
 Zu unterscheiden sind Zinsänderungs- und Zinsgarantierisiken. Zinsände
-rungsrisiken resultieren aus der Diskontierung der Deckungsrückstellung sowie von 
Teilen der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Entsprechend 
den bilanziellen Bewertungsvorschriften wird der Diskontzins zu Vertragsbeginn ˜xiert 
und in der Regel im Vertragsverlauf nicht mehr angepasst. Insofern hängt die bilanzielle
 Bewertung dieser versicherungstechnischen Rückstellungen zunächst nicht unmittel
-
bar von der Höhe der Marktzinsen ab.
Ökonomisch resultiert jedoch prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, mit den 
Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 

zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften.
In der Rückversicherung verwenden wir für die Deckungsrückstellung und die Rück
-stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle folgende Zinssätze:
8400
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Rückversicherung (brutto)
  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Ohne Verzinsung
                  Mit Depotforderungen bedeckt
  Gesamt ˝˚˛˜˙˝ ˝˙˛˚˜ˇ
271
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Bedecken Depotforderungen die Rückstellungen, ist die Verzinsung unmittelbar durch 
einen Zu˛uss von Kapitalerträgen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel garan
-
tieren. Folglich besteht für die Rückstellungen, für die von den Zedenten mindestens 
der Diskontzinssatz garantiert wird, kein Zinsrisiko. Für Depotforderungen in Höhe von 
1.000 (1.035) Millionen • geben die Zedenten keine Zinsgarantie. Deshalb wird für den 
verbleibenden Bestand aller Rückstellungen, deren Verzinsung nicht durch den Zeden
-ten garantiert ist, mit dem Angemessenheitstest nach IFRS 4 unter anderem sicher
-gestellt, dass die erwarteten Kapitalerträge aus den Kapitalanlagen, die den versiche
-rungstechnischen Rückstellungen gegenüberstehen, ausreichen, um insgesamt die 
zukünftigen Verp˛ichtungen erfüllen zu können.
In der Lebenserstversicherung wird in der Regel über die gesamte Laufzeit eine implizite 
oder explizite Zinsgarantie auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses 
˜xierten Zinssatzes gewährt. Der zur Berechnung der Deckungsrückstellung verwen
-dete Diskontzins ist für den überwiegenden Teil der Verträge in unseren Beständen 
identisch mit diesem Zinssatz. Aus dem Kapitalanlageergebnis ist Œ eventuell unter Ein
-beziehung des versicherungstechnischen Ergebnisses Œ eine entsprechende Mindest
-verzinsung für die vertraglich garantierten Leistungen langfristig zu erwirtschaften. In 
der Krankenerstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer Diskontzins verwendet, 
um die Deckungsrückstellung zu bestimmen. Dieser kann aber für langfristiges Geschäft 
grundsätzlich bei einer Beitragsanpassung verändert werden. Für das kurzfristige 
Geschäft besteht kein unmittelbares Zinsrisiko.
Die für den Bestand relevanten Diskontzinsen für die Deckungsrückstellung und die 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle stellen sich wie folgt dar:
 In der deutschen Krankenerstversicherung werden darüber hinaus für die Beitrags
-zuschlagsrückstellung und für die Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter, die 
beide Teil der Rückstellung für Beitragsrückerstattung sind und insgesamt 4.552 
(4.152) Millionen • betragen, kalkulatorische Diskontzinsen zwischen 2,5˚% und 3,5˚% 

verwendet. Diese Zinssätze können bei einer Beitragsanpassung geändert werden.
Den Rückstellungen, die nicht durch Depotforderungen bedeckt sind, stehen in der 
Rück- und Erstversicherung bedeckende Kapitalanlagen gegenüber. Das Hauptrisiko 

ergibt sich beim Auseinanderfallen der Laufzeiten dieser Kapitalanlagen und denen 
der Verp˛ichtungen (—Durations-Mismatchﬁ) daraus, dass bei deutlich sinkenden Zinsen 
über die verbleibende Abwicklungsdauer der Verp˛ichtungen die Wiederanlage
 erträge 
hinter den Diskontzinsen zurückbleiben. Daraus können sich weitere Aufwendungen 
ergeben. Ein vollkommenes Laufzeiten-Matching der Verp˛ichtungen durch festver
-zinsliche Kapitalanlagen gleicher Laufzeiten wäre indes nicht sinnvoll, weil bei deutlich 
steigenden Zinsen die Versicherungsnehmer verstärkt ihre Stornorechte aus
üben 
könnten und sich ein Liquiditätsbedarf für vorzeitige Auszahlungen ergeben würde.
8403
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Erstversicherung (brutto)
  
      Leben
  Gesundheit
  GesamtMio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Ohne Verzinsung 
      Zins 
            Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins       Gesamt ˘˙˛˘ˆ˝ ˘˙˛ˇˆ˙ ˜˙˛˘˙˜ ˝ˇ˛˜˘˚  ˚˙˙˛˜˚˚
Konzernabschluss
Konzernanhang
272
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Sonstige Marktrisiken und eingebettete Derivate
 In der Rückversicherung sind sonstige 
Marktrisiken durch eine geeignete Vertragsgestaltung im Allgemeinen ausgeschlossen.
In einigen Erst- und Rückversicherungsverträgen sind derivative Bestandteile von Vari
-
able Annuities enthalten, die getrennt vom zugrunde liegenden Vertrag bewertet und 

deren Wertveränderungen im Kapitalanlageergebnis erfasst werden. Die Bewertung 
dieser eingebetteten Derivate ist aktienkurs-, wechselkurs- und zinssensitiv, wobei 
diese Sensitivitäten dadurch nahezu vollständig kompensiert werden, dass diesen Deri
-vaten zum Großteil direkt Finanzderivate zu Sicherungszwecken gegenüberstehen.
Darüber hinaus sind in der Erstversicherung neben der Zinsgarantie, die wir bei der 

Darstellung des Zinsrisikos analysieren, insbesondere Risiken aus der fondsgebunde
-nen Lebensversicherung sowie das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Renten
-versicherung zu berücksichtigen. Andere eingebettete Derivate sind wirtschaftlich 
unwesentlich.
Für die fondsgebundenen Versicherungsverträge in unseren Beständen werden die 
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten. Somit 
ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko. Eine entsprechende Tarifgestaltung 
stellt sicher, dass die für eine garantierte Mindestleistung im Todesfall erforderlichen 
Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, orientiert am aktuellen 

Fondsvermögen.
Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Rentenversicherung verscha˝t dem Ver
-sicherungsnehmer die Option, sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt durch 
eine Einmalzahlung ab˜nden zu lassen. Hierbei ergibt sich ein potenzielles Risiko, 

wenn bei einem Zinsniveau deutlich oberhalb des für die Rentenkalkulation verwende
-ten Diskontzinssatzes unerwartet viele Versicherungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. 

Es besteht jedoch keine unmittelbare Zins- oder Marktsensitivität, da die Ausübung 

des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen Versicherungskomponente durch individu
-
elle Faktoren beim Versicherungsnehmer entscheidend beein˛usst wird. Beim Ange
-messenheitstest der versicherungstechnischen Rückstellungen, der nach IFRS 4 vor
-geschrieben ist, wird diese Option ausdrücklich berücksichtigt.
Stornorisiken
 In der Rückversicherung ergibt sich ein Stornorisiko primär aus der 
 mittelbaren Übernahme von Stornorisiken von den Zedenten. Durch eine geeignete 
Vertragsgestaltung werden in der Regel sowohl dieses Risiko als auch das wirtschaft
-liche Risiko einer außerplanmäßigen Kündigung von Rückversicherungsverträgen 
 weitgehend ausgeschlossen.
In der Lebenserstversicherung ist bei Verträgen mit Rückkaufrecht die bilanzierte ver
-sicherungstechnische Rückstellung grundsätzlich mindestens so hoch wie die zuge
-hörigen Rückkaufswerte. Wie bereits für das Kapitalwahlrecht von aufgeschobenen 
Rentenversicherungen dargestellt, ergibt sich bei einem höheren Zinsniveau als bei der 
Kalkulation angesetzt ein potenzielles Stornorisiko. Dem wird durch eine entsprechende 
Liquiditätsplanung und eine adäquate Ermittlung des Rückkaufswerts Rechnung 

getragen. Die Fortschreibung der aktivierten Abschlusskosten in der Lebenserst- und 
-rückversicherung erfolgt unter Beachtung erwarteter Rückkäufe. Das Recht des Ver
-sicherungsnehmers auf eine beitragsfreie Fortführung des Vertrags bei angepassten 
garantierten Leistungen, das bei einigen Verträgen besteht, entspricht einem partiellen 

Storno und wird kalkulatorisch analog behandelt. In Abhängigkeit von den rechtlichen 

Rahmenbedingungen werden erwartete Übertragungswerte bei der Kalkulation der 
Rückstellungen in der Krankenerstversicherung berücksichtigt. Die hier jeweils zugrunde 
gelegten Annahmen werden regelmäßig überprüft und können im Rahmen einer Bei
-
tragsanpassung geändert werden.
Liquiditätsrisiken
 Für Munich
 Re könnte ein Liquiditätsrisiko bestehen, wenn der 
 Zahlungsmittelab˛uss durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem 
Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmittelzu˛uss aus Bei
-trägen sowie aus Kapitalanlagen übersteigen würde. Für unser größtenteils lang
 -

273
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
fristiges Geschäft analysieren wir daher den zukünftig erwarteten Saldo aus Zahlungs
-zu˛üssen durch Beitragszahlungen und aus Zahlungsab˛üssen durch die Auszahlung 

von Versicherungsleistungen und Kosten.
Am Bilanzstichtag ergeben sich dabei die in der folgenden Tabelle dargestellten zukünf
-tig erwarteten versicherungstechnischen Zahlungssalden (einschließlich der von Variable 

Annuities) nach Laufzeitbändern. Da nur versicherungstechnische Zahlungsströme 
betrachtet werden, gehen Rück˛üsse, die aus Kapitalerträgen und frei werdenden Kapital
-anlagen resultieren, nicht in die Quanti˜zierungen ein. Unter Berücksichtigung der 

Rück˛üsse aus Kapitalanlagen, deren Zahlungsströme durch unser Asset-Liability-

Management weitgehend mit denjenigen der Verp˛ichtungen abgestimmt sind, ent
-stehen in den zukünftigen Erwartungen durchweg positive Positionen, sodass das 
Liquiditätsrisiko dieser Versicherungsverträge entsprechend minimiert ist.
 Bei diesen Schätzwerten ist zu beachten, dass diese in die Zukunft gerichteten Angaben 
mit einer beträchtlichen Unsicherheit verbunden sein können.
Weitere Angaben zum Liquiditätsrisiko ˜nden Sie im Risikobericht, 
Seite 124
.Maßnahmen zur Risikominderung
 In der Rückversicherung steuern wir durch eine 
risikoadäquate Zeichnungspolitik die Übernahme biometrischer Risiken. Dabei erfolgt 

eine Risikobegrenzung durch geeignete Vertragsgestaltungen, speziell durch eine 
Limitierung der Deckung bei nicht proportionalem Geschäft. Insbesondere ist die 
Übernahme von Langlebigkeitsrisiken aus in Rückdeckung genommenen Beständen 

begrenzt. Die Übernahme von Zins- und sonstigen Marktrisiken wird häu˜g durch eine 

Deponierung der Rückstellungen beim Zedenten mit garantierter Verzinsung des 

Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus werden diese Risiken in Einzelfällen durch 

geeignete Kapitalmarktinstrumente abgesichert.
In der Erstversicherung sorgt die Produktgestaltung für eine substanzielle Risikomin
-derung. Überwiegend werden vorsichtige Rechnungsgrundlagen zur Festlegung der 

garantierten Leistungen verwendet. Die Versicherungsnehmer erhalten über die garan
-
tierten Leistungen hinaus eine erfolgsabhängige Überschussbeteiligung. Mehr als 
 94 (96)˚% der unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (22) Deckungsrückstel
-lung ausgewiesenen Beträge entfallen auf derartige Verträge. Aufgrund der entspre
-chenden Margen in den Rechnungsgrundlagen ist es auch unter moderat veränderten 

Annahmen möglich, die ausgesprochenen Garantien zu erbringen, ohne die Rückstel
-lungen anpassen zu müssen. Bei adversen Entwicklungen tragen Teile der Rückstel
-lung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften, Teile der Rückstellung 
für latente Beitragsrückerstattung aufgrund sonstiger Umbewertungen sowie unreali
-sierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, aufgrund derer wir Rückstellungen 

für latente Beitragsrückerstattung gebildet haben, erheblich zum Risikoausgleich bei; 

siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (24) Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen.
8406
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer Zahlungsstrom (brutto)
˚  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und bis zu zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
  1  
Beiträge abzüglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosten (ohne Berücksichtigung 
 fondsgebundener Produkte).

Konzernabschluss
Konzernanhang
274
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
In der Krankenerstversicherung besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen 
 Verträgen die Möglichkeit, die Beiträge anzupassen. Sofern abzusehen ist, dass die 
Annahmen der Kalkulation nachhaltig nicht ausreichen, den Aufwand für Versiche
-rungsfälle zu decken, oder die tatsächlichen Sterblichkeiten wesentlich von den kalku
-lierten abweichen, können die Beiträge in der Regel entsprechend angehoben werden. 
Dadurch sind die wirtschaftlichen und bilanziellen Auswirkungen sowohl von Kosten
-steigerungen im Gesundheitswesen als auch von nachhaltigen Veränderungen der 

Morbidität eng begrenzt.
Unsere Risikomanagement-Prozesse beschreiben wir im Risikobericht, 
Seite 117Œ122
.Auswirkungen auf das Eigenkapital sowie die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Mit einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 werden die versicherungstechnischen 

Rückstellungen und die aktivierten Abschlusskosten regelmäßig auf ihre Angemessen
-heit überprüft. Wenn sich dabei herausstellt, dass die mit den bisherigen Annahmen 
über die biometrischen Rechnungsgrundlagen, über die Diskontierung der Rückstellun
-gen 
und über das Storno kalkulierten Beträge insgesamt nicht mehr ausreichend sind, 
erfolgt eine Anpassung. Dabei sind insbesondere in der Erstversicherung die Möglich
-
keiten zur Überschussanpassung zu berücksichtigen.
Sofern eine Anpassung erforderlich ist, erfassen wir einen Fehlbetrag erfolgswirksam 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Quantitative Auswirkungen von Veränderungen der Annahmen auf das langfristige 
Versicherungsgeschäf
t Munich Re steuert ihr Geschäft auf der Grundlage der kon
-solidierten Gruppensicht. Dazu verfügen wir über ein internes Risikomodell, das den 
erforderlichen Kapitalbedarf ermittelt, um die Verp˛ichtungen der Gruppe auch nach 
extremen Schadenereignissen erfüllen zu können. Die zentrale Größe, die im Rahmen 

des internen Modells berechnet wird, ist das ökonomische Risikokapital. Ausführliche 

Erläuterungen sowie entsprechende Daten ˜nden Sie im Risikobericht, 
Seite 126Œ130
. 40 Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
Für Versicherungsverträge aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ist 

 insbesondere das Schätzrisiko in Bezug auf die Höhe des erwarteten Schadenbedarfs 
für zukünftige Schäden aus laufenden Versicherungsverträgen (Beitragsrisiko) sowie 
für bereits eingetretene Versicherungsfälle (Reserverisiko) von Bedeutung. Um den 

Schadenbedarf zu schätzen, werden auch Kostensteigerungen berücksichtigt. Für 

Teile des Bestands besteht ein Zinsrisiko. Darüber hinaus ist das Liquiditätsrisiko zu 

berücksichtigen.
Grundlage für die Bewertung des übernommenen Risikos ist eine Einschätzung der 
Schadenhäu˜gkeit, die für einen Vertrag oder ein Portfolio von Verträgen erwartet wird. 
Daneben ist die Schätzung der Schadenhöhe erforderlich, aus der sich eine mathema
-tische Verteilung der erwarteten Schäden ergibt. Als Ergebnis liefern diese beiden 

Schritte eine Schätzung für den erwarteten Gesamtschaden in einem Portfolio. Als 
drittes Element sind die erwarteten Zahlungsströme für die Abwicklung einge
 tretener 
Schäden zu schätzen, die sich häu˜g über mehrere Jahre erstreckt.
Da der Anteil des in Rückdeckung gegebenen Geschäfts gering ist, folgt die nach
-folgende Analyse der versicherungstechnischen Risiken überwiegend einer Brutto
-betrachtung. 
Beitragsrisiken
 Je nach Versicherungszweig sind unsere Bestände in der Rück- und 
Erstversicherung in unterschiedlichem Maß Schätzrisiken ausgesetzt. Aus den 

 Schadenquoten und den Schaden-Kosten-Quoten der vergangenen Jahre lassen sich 
Rückschlüsse auf die historischen Schwankungsanfälligkeiten in den Versicherungs
-zweigen sowie mögliche wechselseitige Abhängigkeiten ziehen. Die Volatilitäten sind 

sowohl auf Schwankungen der Schadenbelastungen als auch der Marktpreisniveaus 

für die gewährten Deckungen zurückzuführen.

275Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Bei der Abschätzung und Preiskalkulation übernommener Risiken spielt in allen Ver
-sicherungszweigen die Einschätzung der technischen, sozialen und demogra˜schen 
Rahmenbedingungen eine wichtige Rolle. In der Haftp˛ichtversicherung, der Arbeiter
-unfallversicherung, der Kreditversicherung und in Teilen der Kraftfahrtversicherung 
kann darüber hinaus die Entwicklung der ökonomischen und rechtlichen Rahmenbe
-dingungen von Bedeutung sein. In erster Linie in den Versicherungszweigen Unfall, 
Feuer und Transport sowie in Teilen der Technischen Rückversicherung und der Erst
-versicherung besteht eine hohe Sensitivität bei den zugrunde liegenden Annahmen 

über Naturkatastrophen. Wir beziehen bei der Abschätzung dieser Risiken erwartete 
Trends in unsere Überlegungen mit ein. Dabei spielt die genaue Analyse klimabeding
-ter Veränderungen des Risikopro˜ls eine herausragende Rolle. Nachfolgend dargestellt 

sind die Schaden-Kosten-Quoten aus der Rückversicherung Schaden/Unfall mit und 
ohne Berücksichtigung von Schäden aus Naturkatastrophen. 
8412
Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen
˚     
 ˝˙˚ˆ ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙Bruttobeitr
     Rückversicherung 
     Haftp˛icht 
     Unfall
     Kraftfahrt
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schadenquote 
in      Rückversicherung
      Haftp˛icht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schaden-Kosten-Quote 
in      Rückversicherung
      Haftp˛icht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     1 2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
  entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit dem Jahr 2010 ist dadurch eingeschränkt.
2 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 4,9 Prozentpunkten.

Konzernabschluss
Konzernanhang
276
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
  Insbesondere Großschäden, unter denen wir einzelne Schäden mit einer Schadenhöhe 
über 10 Millionen • verstehen, haben für das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
im Rückversicherungsbereich Relevanz. Die unten aufgeführte Analyse zeigt, dass die 
Schwankungsanfälligkeit der einzelnen Jahre in dieser Schadenkategorie überwiegend 
auf die jeweilige Intensität der Naturkatastrophenbelastung zurückzuführen ist. Die 
sonstigen Kumulrisiken weisen einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf. 
 Weitere Angaben zu Risiken aus Groß- und Kumulschäden ˜nden Sie in den Aus
-
führungen 
zum Geschäftsverlauf auf 
Seite 78Œ82
 und 87Œ88
 sowie im Risikobericht auf 
Seite 128Œ130
.Reserverisiken
 Bei der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

besteht die Unsicherheit einer Besser- oder Schlechterabwicklung (Reserverisiko). Dabei 
wird insbesondere auf Situationen geachtet, in denen die Mittel, die für künftige Schaden
-zahlungen zurückgestellt wurden, möglicherweise unzureichend sind.
Grundlage für die Bewertung der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle sind Annahmen, die auf einer Analyse der historischen Schadenentwicklungs
-daten von verschiedenen Versicherungszweigen beruhen. Um diese Daten zu analy
-sieren und zu bewerten, setzen wir verschiedene etablierte aktuarielle Methoden ein. 

Diese berücksichtigen die unterschiedlichen Preis-, Deckungs-, Leistungs- und In˛ati
-onsniveaus. Dabei nutzen wir das in unseren Schaden- und Underwriting-Abteilungen 
vorhandene Spezialwissen und berücksichtigen alle bereits absehbaren zukünftigen 

Trends. Wir beobachten unsere Abwicklungsergebnisse fortlaufend und 
gewährleisten 
dadurch, dass die Annahmen, welche der Bewertung der Rückstellungen
 zugrunde 
 liegen, immer den aktuellen Kenntnisstand widerspiegeln. Folglich kann sich bei der 
Abwicklung der Rückstellungen die Notwendigkeit ergeben, die ursprünglichen 
Ein-schätzungen des Schadenbedarfs zu revidieren und die Rückstellungen anzupassen.
Die Entwicklung unserer Schadenrückstellungen sowie die entsprechenden Abwick
-lungsergebnisse sind unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (23) Rückstellung 
für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle dargestellt.
Eine besondere Sensitivität besteht bei Verträgen mit langen Abwicklungsdauern. Dies 

tri˝t insbesondere auf die Haftp˛ichtversicherung zu, bei der sich Haftungen mit erheb
-licher zeitlicher Verzögerung manifestieren können. Darüber hinaus können Änderungen 

in der Rechtsprechung, Sammelklagen, Preissteigerungen für medizinische Leistungen 

sowie Veränderungen der allgemeinen Lebenserwartung die Bewertung der Rückstellun
-8415
8418
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)
˚      
Mio˙ˆˇ ˝˙˚ˆ ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙ Großschäden 
     davhäden aus Naturkatastrophen 
     davSonstige Kumulschäden
      Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre
˚          
 ˝˙˚ˆ ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙ ˝˙˙ˇ  ˝˙˙˘  Mit Naturkatastrophen
          Ohne Naturkatastrophen
          1 2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit dem Jahr 2010 ist dadurch eingeschränkt.
1 2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr 
wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.

277
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
gen beein˛ussen. Im Folgenden beschreiben wir Bereiche des aktuellen Rückstellungs
-bestands, die bei der angemessenen Reserveeinschätzung der größten Unsicherheit 

unterliegen.
Asbesthaftungen, die vorwiegend aus den USA und einigen europäischen Ländern 

 herrühren, bereiten der gesamten Versicherungswirtschaft Sorge. Weltweit tätige 
Indu strieversicherer wurden seit Mitte der 1980er-Jahre mit Asbestschäden aus Ver
-sicherungsverträgen konfrontiert, die zum Teil vor mehreren Jahrzehnten gezeichnet 
worden waren. Dies tri˝t auch auf Munich
 Re zu. Unsere Policen decken vor allem 

Schäden, die mit einer zeitlichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren auftreten. Demzu
-
folge haben wir auch Rückstellungen gebildet für Schadenbelastungen aus längst 
gekündigten Haftp˛ichtpolicen, die vor dem Hintergrund der damaligen rechtlichen 
Rahmenbedingungen einen entsprechenden Versicherungsschutz boten.
Zeitliche Verzögerungen bei der Schadenabwicklung können insbesondere in der Rück
-versicherung signi˜kante Ausmaße annehmen. Die Meldung eines Schadens steht oft 
erst am Ende einer langen Kette von Ereignissen: die Exponierung des versicherten 
Risikos, der Schadeneintritt, eine mögliche Klageerhebung und Urteils˜ndung, die 
Schadenmeldung und -zahlung durch den Erstversicherer und schließlich die Abwick
-lung durch den Rückversicherer. Daher beobachten wir nicht nur, wie sich einzelne 

Schäden entwickeln, sondern verfolgen auch den branchenweiten Trend, der ein wich
-tiger Frühindikator sein kann.
Daneben gibt es Schadenszenarien, die sehr stark beein˛usst werden von der sich 
 stetig wandelnden Rechtsprechung zum Haftungsrecht, aber auch durch eine steigende 
Anzahl von Gruppenklagen. Betro˝en sind in erster Linie die Branchen Produkthaft
-p˛icht und Berufshaftp˛icht in den USA. Darüber hinaus sehen wir durch die massiven 
Änderungen in den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gestiegene Unsicherheiten 
in der Einschätzung der Haftungsszenarien für reine Vermögensschäden. Wir beob
-achten diese Entwicklungen weiterhin aufmerksam und werden bei neueren Erkennt
-nissen geeignete Maßnahmen ergreifen.
Bei Personenschäden hält Munich
 Re beträchtliche Rückstellungen für Anspruchsteller 
vor, die schwere Verletzungen erlitten haben und umfangreiche individuelle medizi
-
nische Spezialversorgung und -p˛ege benötigen. Solche Schäden betre˝en insbeson
-dere das US-amerikanische Arbeiterunfallgeschäft sowie in einigen Ländern Europas 
das Kfz-Haftp˛ichtgeschäft. In beiden Fällen wird Deckungsschutz für Geschädigte 

gewährt, bei denen von einer längeren Lebenserwartung und umfassender medizini
-
scher Betreuung auszugehen ist. Die Schadenrückstellungen sind daher stark abhän
-gig von Preissteigerungen bei medizinischen Leistungen, speziell bei den P˛egekosten, 
und von der Entwicklung der allgemeinen Lebenserwartung. Wegen unerwartet hoher 

Preissteigerungen mussten wir in der Vergangenheit diese Rückstellungen wiederholt 

anheben. Den tatsächlich erhaltenen Schadenmeldungen stellen wir die prognostizier
-ten Schadensummen gegenüber und prüfen so, ob die angewandten Schadenentwick
-lungsmuster auch weiterhin geeignet sind, künftige Schadenzahlungen zu projizieren.
Maßnahmen zur Risikominderung 
Durch eine Zeichnungspolitik, die auf eine syste
-matische Diversi˜kation abzielt, also die möglichst breite Mischung und Streuung von 
Einzelrisiken, reduzieren wir die Volatilität für unser Versicherungsportfolio insgesamt 
erheblich.
8421
Rückstellungen für Asbest- und Umwelthaftphtschäden
    
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
Mio˙ˆˇ Brutto
 Netto
 Brutto
 Netto
Asbest 
    Umwelt
    1 Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkursein˛üsse angepasst. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
278
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Eine weitere wichtige Maßnahme zur Steuerung versicherungstechnischer Risiken ist, 
einen Teil unseres Risikos über Rückversicherung oder Retrozession an andere Risiko
-träger abzugeben; siehe hierzu auch Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (12) Anteil 
der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen und Erläuterun
-
gen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung (30) Beiträge. Für alle unsere Unter
-nehmen besteht gruppeninterner und/oder externer Rückversicherungs- und Retrozes
-sionsschutz. Von besonderer Bedeutung ist dabei eine Kumulschaden
 deckung, die 
Sachschäden aus Naturkatastrophen abdeckt. Ihre Dimensionierung fußt auf den Ana
-
lysen unserer Kumulbudgets in den Regionen der Erde, die im Hinblick auf Naturkatas
-trophen exponiert sind. Der Retrozessionsschutz kommt zum Zug, wenn uns ein extrem 
hoher Schaden tri˝t.
Durch die Begebung von Katastrophenanleihen diversi˜zieren wir unsere Risiko
-management-Instrumente weiter. 

Unsere Risikomanagement-Prozesse beschreiben wir im Risikobericht, 
Seite 117Œ121
.Zinsrisiken 
Ökonomisch resultiert prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, mit 
den Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulato
-risch zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften. Bilan
-ziell betri˝t das Zinsrisiko nur die Teile der versicherungstechnischen Rückstellungen, 
die diskontiert werden und für die nicht von den Zedenten mindestens in gleicher Höhe 

ein garantierter Zu˛uss von Kapitalerträgen aus Depotforderungen sichergestellt ist.
Der überwiegende Teil der diskontierten Rückstellungen in der Rückversicherung wird 

für das US-amerikanische Arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für 
dieses Geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden pro Anfalljahr prospektiv 
festgelegt. Derzeit rechnen wir nicht damit, dass sich an diesem Genehmigungsver
-fahren durch die amerikanische Aufsicht etwas ändert. Auf einen nachhaltigen Rück
-gang des Marktzinsniveaus reagieren wir mit angemessenen Diskontzinsannahmen für 

zukünftige Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Würde der 
Diskontzins nachträglich um 100 BP gesenkt, ergäbe sich ein zusätzlicher Rückstellungs
-
bedarf von 174 (157) Millionen •, der erfolgswirksam als Aufwand zu erfassen wäre.
 Die Diskontierung der Rückstellungen in der Erstversicherung ist ebenfalls überwiegend
 aufsichtsrechtlich geregelt. Ein Zinsrisiko ergibt sich für uns dabei vornehmlich für 

Rentenversicherungsfälle. Da jedoch lediglich ca. 14,4 (14,6)˚% der in diesem Zusam
-menhang zu betrachtenden Deckungs- und Schadenrückstellungen der Erstversiche
-rung Schaden/Unfall diskontiert sind, ist dieses Risiko als gering einzuschätzen.
 Falls 
die Kapitalerträge die Aufwände, die durch die Diskontierung entstehen, nicht decken 
würden, entstünden nicht einkalkulierte Verluste. In diesem Fall könnte eine Reserve
-anpassung erforderlich werden. Umgekehrt würden bei höheren Kapitalerträgen 
unvorhergesehene Gewinne entstehen.
Liquiditätsrisiken
 Liquiditätsrisiken könnten sich für Munich
 Re ergeben, wenn der Zah
-lungsmittelab˛uss durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem Geschäft in 

Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmittelzu˛uss aus Beiträgen sowie aus 
Kapitalanlagen übersteigen würde. In der Schaden- und Unfallversicherung ist zu di˝e
-8424
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)
      
  Rückversicherung
  
Erstversicherung 
  GesamtMio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Zins       Zins       Zins 
      Zins  Œ Œ Œ Œ Œ ŒGesamt ˚˛˘˙ˆ  ˇ˜˜ ˇ˙˜  
279
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
renzieren zwischen Zahlungen für Versicherungsfälle, für die bereits in den Vorjahren 
Schadenrückstellungen gebildet wurden, und unmittelbaren Zahlungen, das heißt Zah
-
lungen für Schäden, die im laufenden Geschäftsjahr angefallen sind. Soweit für Versi
-cherungsfälle Schadenrückstellungen gebildet werden, lässt sich das Liquiditätsrisiko 
durch unser Asset-Liability-Management minimieren, bei dem sich die Kapitalanlage am 
Charakter der Verp˛ichtungen orientiert. Die unmittelbaren Zahlungen, deren Anteil 
nach unseren Erfahrungen im Zeitablauf stabil ist, stellen nur einen Teil der insgesamt 

zu leistenden Zahlungen dar, sodass sich auch diesbezüglich die Liquiditätsrisiken durch 

das Asset-Liability-Management entsprechend reduzieren lassen.
Die nachfolgende Tabelle zeigt, dass in den zurückliegenden Kalenderjahren in der Ver
-sicherungstechnik durchweg eine positive Liquiditätssituation vorlag.
 Daneben stehen 
uns zur Erfüllung unserer Liquiditätsverp˛ichtungen auch umfangreiche, ausreichend 
liquide Kapitalanlagen zur Verfügung. In unserer Kapitalanlagestrategie verfolgen wir 
einen konsequenten Asset-Liability-Management-Ansatz: Die Struktur und Charakte
-ristika der Verp˛ichtungen aus dem Versicherungsgeschäft sind entscheidend bei der 

Auswahl der Kapitalanlagen. Zudem simulieren wir regelmäßig die Auswirkungen aus 
 extremsten Größtschäden auf unsere Liquiditätssituation; Einzelheiten über unsere 
Risikotragfähigkeit hinsichtlich besonders großer Schäden und Kumulsituationen ˜nden 
Sie im Risikobericht auf 
Seite 124
.  Auswirkungen von Veränderungen der versicherungstechnischen Annahmen auf 
das Eigenkapital sowie die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
Bei der Überwa
-chung unseres Bestands überprüfen wir, ob die ursprünglichen Annahmen anzupassen 
sind. Mit dem Angemessenheitstest nach IFRS 4 überprüfen wir den unter aktualisier
-ten Annahmen erwarteten Schadenbedarf. Dabei werden unsere Maßnahmen zur Risiko
-minderung berücksichtigt. Ist es erforderlich, die versicherungstechnischen Rückstel
-lungen anzupassen, erfassen wir dies in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
41 Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft 
Für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft ist das Ausfallrisiko relevant. 

Für unsere extern platzierten Rückversicherungen und Retrozessionen kommen als 

Geschäftspartner nur Gesellschaften infrage, die den Anforderungen unserer Retro 

Security Guideline und analoger Regelungen genügen. 
Die Bonitäten unserer Retrozessionäre und Rückversicherer, die sich für die in Rück
-deckung gegebenen Rückstellungen ergeben, sind im Risikobericht auf 
Seite 132
 darge
-stellt; auf 
Seite 123Œ124
 ˜nden Sie weitere Angaben zu den Bonitätsrisiken.
Von den in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen sind 50˚(52)˚% unmittelbar durch 
Depots besichert. Ein Bonitätsrisiko für diesen Anteil entfällt. Darüber hinaus bestehen 
Bonitätsrisiken aus der Zeichnung von Kreditrückversicherungsverträgen. Angaben 
hierzu ˜nden sich unter (40) Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft. 

In der Erstversicherung wird kein aktives Kreditversicherungsgeschäft in materiellem 

Umfang betrieben. 
8427
Versicherungstechnische Zahlunge der einzelnen Kalenderjahre (brutto)
  
   Mio˙ˆˇ ˝˙˚ˆ ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙Prämieneingang 
     Schadenzahlungen Geschäftsjahr 
     Schadenzahlungen Vorjahre 
     Kosten 
     Saldo ˚˛˜ˆˇ ˝˛ˆˇ˚ ˇ˙˚  ˆˇ˚
Konzernabschluss
Konzernanhang
280
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
42 Marktpreisrisiko aus Finanzinstrumenten Œ Sensitivitätsanalyse
Die Sensitivitätsanalyse zeigt den E˝ekt von Kapitalmarktereignissen auf den Wert der 
Kapitalanlagen sowie die entsprechenden Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung. Aktien- und Zinssensitivitäten werden unabhängig voneinander durch
-geführt, das heißt ceteris paribus. Die Basis dafür ist die Bestimmung der Marktwert
-änderung unter ausgewählten Kapitalmarktszenarien, die wie folgt durchgeführt wird:
Zur Analyse der Aktien und Aktienderivate wird die Marktwertänderung von ˚±10˚% und 
±30˚% auf Basis des Deltas des Portfolios berechnet. Nicht lineare E˝ekte von Aktien
-
optionen oder anderen asymmetrischen Strategien werden in dieser Darstellung nicht 
berücksichtigt. Für zinssensitive Instrumente hingegen wird die Marktwertänderung 
einer globalen Zinsänderung in Höhe von +100 BP, ±50 BP und Œ25 BP über Duration 
und Konvexität bestimmt. Das aktuell niedrige Zinsniveau auf den Kapitalmärkten 
bedingt die asymmetrische Wahl der Szenarien zur Darstellung des Marktpreisrisikos 

zinssensitiver Kapitalanlagen. Die Reaktion von Zinsderivaten auf die Marktwertände
-rung des Underlyings wird über das Delta des Derivats berücksichtigt. Alternative 
Anlagen (Private Equity, Hedgefonds und Commodities) werden zusammen mit den 
Aktien analysiert.
Die hier aufgeführten E˝ekte der Kapitalmarktereignisse berücksichtigen weder Steuern 
noch die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (Bruttodarstellung). Das heißt, die 

Analyse berücksichtigt nicht die E˝ekte, die sich aufgrund der Überschussbeteiligung 
der Versicherungsnehmer in der Personenerstversicherung ergeben. Die nach
 folgend 
dargestellten Auswirkungen auf die Ergebnisse und das Eigenkapital würden sich bei 
Berücksichtigung dieser E˝ekte erheblich reduzieren. Es wird auch davon ausgegan
-gen, dass die Änderungen am Kapitalmarkt instantan eintreten und damit Limitsysteme
 und aktives Gegensteuern nicht greifen. Bei der Analyse wurden ca. 99˚% der Kapital
-
anlagen von Munich
 Re berücksichtigt.
Marktpreisrisiko Aktien 
Die Auswirkung einer Veränderung der Aktienmärkte in abso
-luten Beträgen auf den Marktwert aktienkurssensitiver Kapitalanlagen und auf das 
Eigenkapital hat sich im Berichtsjahr erhöht. Die Gründe dafür sind zusätzliche Aktien
-investitionen und die gute Entwicklung der Aktienmärkte im Berichtsjahr. Eine Ände
-rung des Aktienmarkts um 10˚% zieht einen E˝ekt von 8,8 (10,4)˚% auf den Marktwert 
der aktienkurssensitiven Kapitalanlagen nach sich. Die Entwicklung der relativen 
Marktwertänderung ist insbesondere beein˛usst durch zusätzliche sowie umgeschich
-
tete derivative Absicherungen. Dies trägt auch zur dargestellten Auswirkung auf die 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zum Stichtag bei.
8430
Marktwertveränderung 
aktienkurssensitiver 
Kapitalanlagen
      
Aktienkursveränderung
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Auswirkung 
 Auswirkung
  Auswirkung 
 Auswirkung
  auf den 
 auf das
 Marktwert-
 auf den 
 auf das
 Marktwert-
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
Mrd˙ˆˇ
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
Anstieg um 
      Anstieg um 
      Rückgang um 
      Rückgang um 
      Marktwerte
      1 Brutto vor Steuer und Überschussbeteiligung.

281Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Marktpreisrisiko Zinsen
 Die Berechnung der Marktwertveränderung der zinssensitiven 
Kapitalanlagen erfolgt durch eine Parallelverschiebung der Zinskurve und eine Neube
-wertung der festverzinslichen Wertpapiere und Zinsderivate auf Basis ihrer Duration 
und Konvexität. Andere Derivate und Zahlungsmittelbestände gehen in die Berechnung 
nicht ein.
Die Zinssensitivität der Kapitalanlagen von Munich
 Re ist im Berichtsjahr angestiegen. 
Umschichtungen bei zur Absicherung verwendeten Zinsderivaten führen zum Stichtag 

zu den dargestellten Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Die Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sind im Vergleich zu 
den Auswirkungen auf das Eigenkapital bei Zinsänderungen gering, da der größte Teil 
der Wertänderungen der festverzinslichen Anlagen erfolgsneutral über das Eigenkapital 
gebucht wird. Auch wird rund ein Drittel der bei dieser Analyse berücksichtigten Kapi
-
talanlagen zu fortgeführten Anscha˝ungskosten bewertet, sodass Veränderungen der 

Marktwerte keine Auswirkungen 
auf Bilanz oder Gewinn- und Verlustrechnung 
haben.
Ökonomisch steht dem Eigenkapitale˝ekt der Zinssensitivität festverzinslicher Kapital
-
anlagen die Änderung des Marktwerts der versicherungstechnischen Verbindlichkeiten 
gegenüber. Deshalb berücksichtigt unser Asset-Liability-Management bei der Steuerung 
der zinssensitiven Kapitalanlagen insbesondere die Wirkung von Zinsänderungen auf 

den ökonomischen Wert der versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. Diese Gegen
-
position ist jedoch bilanziell nicht wirksam, da bilanziell wesentliche Teile der 
versiche
-rungstechnischen Verbindlichkeiten nicht auf der Basis der aktuellen Zinskurven bewertet 
werden.
Marktwertveränderung 
zinssensitiver 
Kapitalanlagen
      
Zinsveränderung
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Auswirkung 
 Auswirkung
  Auswirkung 
 Auswirkung
  auf den 
 auf das
 Marktwert-
 auf den 
 auf das
 Marktwert-
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
Mrd˙ˆˇ
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
AnstieP 
      Anstieg um BP
      Rückgang um BP
      RückP 
      Marktwerte
      1 Brutto vor Steuer und Überschussbeteiligung.

Konzernabschluss
Konzernanhang
282
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Sonstige Angaben
43
 Mutterunternehmen
 Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die Münchener Rückversicherungs-
Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, Königinstraße 107, 80802 München.
Der Sitz der Gesellschaft ist München, Deutschland.

Die Gesellschaft erfüllt neben ihrer Aufgabe als Rückversicherer auch die Aufgaben 
einer Holding des Konzerns.
44
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie über Geschäftsvorfälle mit diesen 
˜nden Sie im Vergütungsbericht ab 
Seite 49
 sowie unter (48) Vergütungsbericht. 
Geschäftsvorfälle zwischen der Münchener Rück AG und den Tochterunternehmen, die 
als nahestehende Unternehmen anzusehen sind, wurden durch die Konsolidierung 

 eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäftsbeziehungen, die mit nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 
Bedeutung; dies gilt ebenso für die Geschäftsbeziehungen zu assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen.
Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung hat die Münchener Rück AG 

ein Contractual Trust Agreement in Form einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet. 
Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als nahestehendes Unternehmen gemäß 
IAS 24. Die Beiträge an die Versorgungskasse werden als Aufwand für beitragsorien
-
tierte Pensionszusagen ausgewiesen, siehe die Ausführungen zu Erläuterungen zur 

Konzernbilanz Œ Passiva (26) Andere Rückstellungen. Zu Transaktionen nahestehender 

Unternehmen mit Aktien der Münchener Rück AG, siehe Erläuterungen zur Konzern
-
bilanz Œ Passiva (18) Eigenkapital.
45 Personalaufwendungen
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die Leistungen an Kunden (für 

 Schadenregulierung) und das Ergebnis aus Kapitalanlagen umfassen folgende 
 Personalaufwendungen:
  46 Langfristiger Incentive-Plan
Die Münchener Rück AG legte von 1999 bis 2010 jährlich langfristige Incentive-Pläne 
mit einer Laufzeit von jeweils sieben Jahren auf. Von 1999 bis 2009 setzte sich der Teil
-nehmerkreis aus den Mitgliedern des Vorstands, dem oberen Management in München 
sowie den wichtigsten Führungskräften der Auslandsorganisation zusammen. 2010 

wurde dieser aktienkursbezogene Vergütungsplan nur noch für Mitglieder des oberen 

Managements in München sowie ausgewählte Führungskräfte der Auslandsorganisa
-
tion aufgelegt.
8500
Zusammensetzung der Personalaufwendungen
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
Löhne und Gehälter 
 ˙˚ˆ˙ˇ ˙˚ˆ˘˘Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 
  Aufwendungen für Altersversorgung 
  Gesamt ˙ˆ˝ˇ˙ ˙ˆ˝˙˘
283Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Im Rahmen eines langfristigen Incentive-Plans erhielten die Teilnehmer eine bestimmte
 Anzahl von Wertsteigerungsrechten (Stock Appreciation Rights).
Der maßgebliche Basiskurs der Wertsteigerungsrechte ermittelte sich aus dem Durch
-schnitt der Schlusskurse der Münchener-Rück-Aktie aus dem Frankfurter Xetra-Handel 
der letzten drei Monate vor dem jeweiligen Planbeginn.
Der aus den Wertsteigerungsrechten resultierende Personalaufwand oder Ertrag wird 
auf der Grundlage der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der zugrunde liegen
-den Optionsrechte berechnet. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt neben dem 

inneren Wererenz zwischen Aktien- und Basiskurs der Wertsteigerungsrechte) 

zusätzlich die Möglichkeit des Wertzuwachses bis zum Zeitpunkt des Verfalls der 

Rechte und wird unter Berücksichtigung der Ausübungsbedingungen anhand aner
-kannter Bewertungsmodelle ermittelt. Zu jedem Bilanzstichtag wird der beizulegende 
Zeitwert der Wertsteigerungsrechte berechnet und in voller Höhe zurückgestellt. Im 
Berichtsjahr ergab sich ein Rückstellungsbedarf für die Münchener Rück AG von 5,8 

(10,9) Millionen •. Der erfolgswirksam ausgewiesene Personalaufwand oder Ertrag 

entspricht Œ unter Berücksichtigung gegebenenfalls ausgeübter Rechte Œ der Verände
-rung der Rückstellung im Berichtsjahr. Dadurch ergab sich 2014 ein Aufwand von Œ1,1 
(Œ18,6) Millionen •. Der gewichtete Durchschnittskurs der 2014 ausgeübten Wertstei
-gerungsrechte betrug 161,49 • für das Planjahr 2007, 161,63 • für das Planjahr 2008, 

159,38 • für das Planjahr 2009 und 150,26 • für das Planjahr 2010. Der innere Wert der 

ausübbaren Wertsteigerungsrechte belief sich zum Bilanzstichtag auf 5,8 Millionen •.
8503
Langfristige Incentive-Pläne 2007Œ2010 der Münchener Rück AG
     
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 P
 P
 P
 Plan ˜˚˛˚
Planbeginn 
    Planende 
    Basiskurs 
    Innerer Werür ein Recht 
    Beizulegender Zeitwerür ein Recht
 Œ   Zahl der Rechtmbe
  Œ Œ ŒZugang 
   Œ ŒVerfallen 
   Œ ŒZahl der Rechtmbe
   Œ ŒZugang 
 Œ   ŒVerfallen 
   Œ ŒZahl der Rechtmbe
    ŒZugang 
 Œ Œ Œ Verfallen 
    ŒZahl der Rechtmbe
    Zugang 
 Œ Œ Œ Verfallen 
   ˆ˚˘˘ˇ Zahl der Rechtmbe
    Ausgeübt 
 Œ Œ  Verfallen
 ˆˇ˘   Zahl der Rechtmbe
    Ausgeübt 
    Verfallen
  Œ Œ ŒZahl der Rechtmbe
   ˘ˆ˚ˇ˙˙ Ausgeübt 
     Verfallen
 Œ Œ Œ ŒZahl der Rechte am ˙˛ˆ Dezember ˜˚˛˝
 Œ ˜˝ˆ˘˛˜  Ausübbar am Jahresende
 Œ ˜˝ˆ˘˛˜  
Konzernabschluss
Konzernanhang
284
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die ERGO Versicherungsgruppe AG und einzelne ihrer Tochterunternehmen sowie die 
MEAG-Gesellschaften legten 2002 bis 2009 ebenfalls im jährlichen Abstand lang
-fristige Incentive-Pläne auf, deren Laufzeit jeweils auf sieben Jahre ausgerichtet ist. Die 
zur Teilnahme berechtigten Mitglieder des Vorstands, Geschäftsführer und im Einzel
-fall auch Führungskräfte der obersten Ebene erhielten eine bestimmte Anzahl von 

Wertsteigerungsrechten auf die Münchener-Rück-Aktie. 2010 wurden diese aktien
-
kurs
 basierten Vergütungspläne nur noch für die Mitglieder des oberen Managements 
der MEAG-Gesellschaften sowie für die Geschäftsführer der MEAG MUNICH ERGO 
 Kapitalanlagegesellschaft mbH aufgelegt. Die Pläne sind genauso ausgestaltet wie die 
Münchener-Rück-Pläne und werden analog bilanziert. Die Verhtungen aus dem 
langfristigen Incentive-Plan werden mit Optionen auf Aktien der Münchener Rück AG 

abgesichert. Im Berichtsjahr ergab sich ein Rückstellungsbedarf für die ERGO- und 

MEAG-Gesellschaften in Höhe von 0,2 (1,2) Millionen •. Der erfolgswirksam aus
-gewiesene Personalaufwand oder Ertrag entspricht Œ unter Berücksichtigung gegebe
-nenfalls ausgeübter Rechte Œ der Veränderung der Rückstellung im Berichtsjahr. 
Dadurch ergab sich 2014 ein Ertrag von Œ (0,5) Millionen •. Der gewichtete Durchschnitts
-kurs der 2014 ausgeübten Wertsteigerungsrechte betrug für das Planjahr 2007 161,89 •, 
für das Planjahr 2008 161,75 •, für das Planjahr 2009 159,00 • und für das Planjahr 
2010 158,05 •. Der innere Wert der ausübbaren Wertsteigerungsrechte belief sich zum 
Bilanzstichtag auf 0,2 Millionen •.
Jedes Wertsteigerungsrecht befugt den Inhabererenz zwischen dem Kurs der 
Münchener-Rück-Aktie zum Zeitpunkt seiner Ausübung und dem Basiskurs in bar zu 
beziehen. Die Wertsteigerungsrechte können erst nach einer zweijährigen Sperrfrist 

und dann nur bei einem Kursanstieg um mindestens 20% gegenüber dem Basiskurs 
8506
Langfristige Incentive-Pläne 2007Œ2010 der ERGO- und MEAG-Gesellschaften
     Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 P
 P
 P
 Plan ˜˚˛˚
Planbeginn 
    Planende 
    Basiskurs 
    Innerer Werür ein Recht 
    Beizulegender Zeitwerür ein Recht
 -   Zahl der Rechtmbe
  - - -Zugang 
 -  - -Verfallen 
   - -Zahl der Rechtmbe
   - -Zugang 
 - -  -Verfallen 
   - -Zahl der Rechtmbe
    -Zugang 
 - - - Verfallen 
   - -Zahl der Rechtmbe
    Verfallen 
    -Zahl der Rechtmbe
    Ausgeübt 
 - -  Verfallen
    Zahl der Rechtmbe
    Ausgeübt 
    Verfallen
   - -Zahl der Rechtmbe
    Ausgeübt 
    Verfallen 
 Œ Œ Œ ŒZahl der Rechte am ˙˛ˆ Dezember ˜˚˛˝
 Œ   Ausübbar am Jahresende 
 Œ   
285
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
ausgeübt werden. Zusätzlich muss die Münchener-Rück-Aktie zweimal den EURO 
STOXX 50-Index am Ende eines Zeitraums von drei Monaten während der Planlaufzeit 

übertren. Der Bruttobetrag, der aus der Ausübung der Wertsteigerungsrechte erzielt 
werden kann, ist begrenzt auf eine Steigerasiskurses.
Nach Ausübung von Wertsteigerungsrechten wird der Ertrag von dem Unternehmen 
ausgezahlt, das diese gewährt hat, und zwar in der jeweiligen Landeswährung. Die 
 
am letzten Börsentag der Planlaufzeit nicht ausgeübten Rechte werden für den Plan
-
teilnehmer ausgeübt, soweit die Ausübungsvoraussetzungen vorliegen. Werden die 
Bedingungen nicht erfüllt, verfallen die Wertsteigerungsrechte. Sofern ein anderes 
Unternehmen die Kontrolle über die Münchener Rück AG erlangt oder sich der Aktionärs
-kreis der Gesellschaft aufgrund einer Verschmelzung oder eines vergleichbaren 
Umwand
 lungsvorgangs oder Zusammenschlusses wesentlich verändert (Change of 
Control), können alle Planteilnehmer von Munich
 Re ihre Wertsteigerungsrechte inner
-halb von 60 Tagen nach dessen Wirksamkeit ausüben, auch wenn zu diesem Zeitpunkt 
die Ausübungsvoraussetzungen noch nicht vorliegen. 
47
 Mid-Term Incentive Plan
Die Münchener Rück AG legt seit 1. Januar 2009 Mid-Term Incentive Pläne mit einer 
Laufzeit von jeweils drei Jahren auf. Berechtigt zur Teilnahme an diesen aktienkursbe
-zogenen Vergütungsplänen mit Barausgleich sind das obere Management in München. 

Die Teilnehmer erhalten Performance Share Units (PSU-Rechte). Im vierten Jahr nach 

Planbeginn entsteht der Anspruch auf Bonuszahlung, deren Höhe von der Erreichung 

wertorientierter Erfolgsziele und der Steigerung des Total Shareholder Return (TSR) 

abhängt.
Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer durchschnittlichen Zielerreichung
 über die drei folgenden Jahre festgelegt und gemäß Zuständigkeit zugeordnet.
Die aktienkursbasierte Größe TSR stellt die gesamte Rendite der Aktie dar und umfasst 

die Aktienkursentwicklung plus die reinvestierten Dividenden über einen bestimmten 
Betrachtungszeitraum. Der TSR-Anfangswert und der TSR-Endwert werden aus dem 
Durchschnitt der letzten 60 Kalendertage vor Planbeginn bzw. vor Planende ermittelt.
Bei Planbeginn erfolgte die Zuteilung der PSU-Rechte auf der Grundlage des festge
-legten Zusagebetrags bei 10rreichung und des TSR-Anfangswerts. Für den 

TSR ist der Total-Return-Index der Xetra-Notierung der Münchener-Rück-Aktie mit 
Startdatum 22. Januar 1996 maßgeblich. Basis für die volle und anteilige Zuteilung der 
PSU-Rechte ist das erste Planjahr.
Die endgültige Anzahl an PSU-Rechten errechnet sich aus der Anzahl der PSU-Rechte 
zu Planbeginn und dem Zielerreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Planende. 
 
Die Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-Fachen der anfangs zugeteilten 

Rechte schwanken. Die Auszahlung wird bei einer Verdoppelung des TSR gedeckelt. 
Der maximale Auszahlungsbetrag ist auf 30egrenzt.
Die Bewertung des Mid-Term Incentive Plans zum Stichtag erfolgt indirekt mit dem 
beizulegenden Zeitwert der Verhtung. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt 
neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR während des Performance-Zeitraums. 
Hierzu wird der am Markt beobachtbare Wert des TSR-Index mit der aktuellen Dividen
-
denrendite der Münchener-Rück-Aktie zum Laufzeitende fortgeschrieben und mit 

marktgerechten Zinsen diskontiert.

Konzernabschluss
Konzernanhang
286
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Im Geschäftsjahr 2014 wurde ein Aufwand in Höhe von Œ7,9 (Œ26,6) Millionen • aus 
dem Mid-Term Incentive Plan erfasst. Die Rückstellung beträgt zum Stichtag 58,9 

(79,5) Millionen •.
48 Vergütungsbericht 
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück AG betrugen 24,1 (24,7) Millio
-nen •. Die Gesamtbezüge des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG betrugen 2,6 
(2,3) Millionen •; nicht darin enthalten sind 0,2 (0,1) Millionen • für von anderen Konzern
-unternehmen ausgewiesene Aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt 
 
2,8 (2,4) Millionen • ergaben.
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebener 
 berten sich auf 7,2 (5,7) Millionen •.
Für die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder entstanden keine Personalaufwendungen
 für Pensionsverhtungen. Nach Abzug der hierfür separierten Vermögenswerte 
(Contractual Trust Agreement) verblieben zum Stichtag keine Pensionsrückstellungen 
und keine Rückstellungen für vergleichbare Leistungen für frühere Mitglieder des 

 Vorstands und deren Hinterbliebene.
Pensionsverhtungen für frühere Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Hinter
-bliebene bestehen nicht.

Die Organmitglieder erhielten im Berichtsjahr keine Vorschüsse oder Kredite. Für ihre 
Tätigkeit als Arbeitnehmer des Konzerns erhielten Aufsichtsräte Vergütungen in Höhe 
von 1,4 (1,3) Millionen •. Darüber hinaus wurden keine wesentlichen Geschäfte zwischen
 den Organmitgliedern und Munich
 Re getätigt.
Alle weiteren Angaben zu Organbezügen und zur Struktur des Vergütungssystems des 
Vorstands ˜nden Sie im Vergütungsbericht ab 
Seite 49
. Informationen zu Aktienge
-schäften und -besitz von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats ˜nden Sie 

im Corporate Governance Bericht auf 
Seite 29
.8509
Mid-Term Incentive Pläne 2011Œ2014 von Munich Re
     
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Plan ˜˚˛˛
 Plan ˜˚˛˜
 Plan ˜˚˛˙
 Plan ˜˚˛˝
Planbeginn
    Planende
    Beizulegender Zeitwerür ein Recht
 -   Zahl der Rechtrreic
  - - -Zugang
 - - - -Verfallen
 - - - -Zahl der Rechtrreicmbe
  - - -Zahl der Rechtrreic
   - -Zugang
  - - -Verfallen
  - - -Zahl der Rechtrreicmbe
   - -Zahl der Rechtrreic
    -Zugang
   - -Verfallen
   - -Zahl der Rechtrreicmbe
    -Zahl der Rechtrreic
    Zugang
 - -  -Ausgeübt
  - - -Verfallen
    -Zahl der Rechtrreicmbe
 -   
287Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
49 Mitarbeiterzahl
Zum Jahresende waren in Deutschland 21.899 (23.131) und im Ausland 21.417 (21.534) 
Mitarbeiter beschäftigt.
50 Abschlussprüferhonorare
Für Leistungen, die der Konzernabschlussprüfer (KPMG Bayerische Treuhandgesell
-
schaft AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, München, 

und deren verbundene Unternehmen i. S. v. § 271 Abs. 2 HGB) für das Mutterunter
-nehmen und konsolidierte Tochterunternehmen erbracht hat, wurde im Geschäftsjahr 

folgendes Honorar als Aufwand erfasst:
51 Eventualverbindlichkeiten, sonstige ˜nanzielle Verhtungen
Munich
 Re geht im Rahmen ihrer normalen Geschäftstätigkeit Eventual
 ver
 
htun
 gen 
ein. Dabei betragen die Verhtungen aus Bürgschaften und Garantien insgesamt Œ 
(50) Millionen •, aus Rechtsstreitigkeiten 7 (3) Millionen • sowie aus Patronatserklärun
-gen Œ (5) Millionen •. Weitere sonstige Eventualverbindlichkeiten bestehen in Höhe von 
3 (Œ) Millionen •. Zusätzlich ist Munich
 Re eine Zahlungs
 
verhtung gegenüber einem 
assoziierten Unternehmen von 20 Millionen Pfund Sterling eingegangen. Die Zahlung 
ist im Falle einer Überschuldung zu leisten. Weitere 
Angaben zu Risiken aus Rechts
-streitigkeiten ˜nden Sie im Risikobericht auf 
Seite 137 f.
Ermessensentscheidungen und Schätzungen sind bei Eventualverbindlichkeiten 

 erforderlich, sofern die voraussichtliche Belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. Dies 
ist  beispielsweise bei Eventualverbindlichkeiten für Rechtsstreitigkeiten der Fall. Die 
Bewertung erfolgt durch die Fachleute der betrenen Einheiten analog zu den Bewer
-tungsvorgaben für Andere Rückstellungen auf Basis der bestmöglichen Schätzung. 
Eventualverbindlichkeiten werden angegeben, sofern die Wahrscheinlichkeit eines 
Ressourcenab
usses von den Fachleuten als nicht unwahrscheinlich eingeschätzt wird.
Gesellschaften von ERGO haben für ausschließlich in ihrem Auftrag tätige Versicherungs
-vermittler die uneingeschränkte Haftung aus der Vermittlung von Versicherungsproduk
-ten übernommen. In diesem Zusammenhang besteht das Risiko einer Inanspruchnahme 
durch den Kunden. Für den Fall einer Inanspruchnahme besteht grundsätzlich eine 
Regressmöglichkeit bei dem Vermittler bzw. über dessen Vermögensschadenhaftht-
versicherung.
8512
8515
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB
  
Tausend ˝
 ˜˚˛˝Abschlussprüfungen
  Andere Bestätigungsleistungen
 ˙˚˙ˇˇSteuerberatungsleistungen 
 Sonstige Leistungen 
 Summe Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl
   ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Rückversicherung 
  ERGO 
  Munich Health
  Gesamt ˝˙ˆ˙˛ˇ ˝˝ˆˇˇ˘1  
Davon 5.978 Tausend • Honorare der KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft AG 
 Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft 
Steuerberatungsgesellschaft.

Konzernabschluss
Konzernanhang
288
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeitpunkt der Berechnung von 
Steuererstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berech
-
nung der Steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste Anwendung zugrunde 
gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanzverwaltung hierzu eine abweichende 
Auf
-fassung vertreten. Aus einer abweichenden Aassung können sich zusätzliche steuer
-liche
 Verbindlichkeiten ergeben.
Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind alle deutschen Lebens- und 

 Krankenversicherer unserer Gruppe zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds ver
-htet. Für die Lebensversicherer kann der Sicherungsfonds neben der laufenden 
Beitragsverhtung von 0,2 Promille der Summe der versicherungstechnischen 

 Nettorückstellungen zusätzlich Sonderbeiträge bis zu einer Höhe von einem Promille 
der Summe der versicherungstechnischen Nettorückstellungen erheben. Für die 

 Krankenversicherer erfolgt keine Vor˜nanzierung, zur Erfüllung seiner Aufgaben kann 
der Fonds jedoch Sonderbeiträge bis zwei Promille der versicherungstechnischen 
Netto
 rückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf Konzernebene eine mögliche 
Ver
 h
 tung von 135 (129) Millionen • ergeben. Die Aufgaben und Befugnisse des 
gesetzlichen Sicherungsfonds für die Lebensversicherung liegen bei der Protektor 
Lebensversicherungs-AG. Mit den Aufgaben und Befugnissen des gesetzlichen Siche
-rungsfonds für die Krankenversicherung ist die Medicator AG betraut.
Des Weiteren geht Munich
 Re unterschiedliche sonstige ˜nanzielle Verhtungen ein. 

Diese bern sich für Werk- und Dienstleistungsverträge auf 303 (192) Millionen • 
sowie für Investitionsverhtungen auf 1.075 (831) Millionen •. Zum Stichtag wurden 

Kreditzusagen von 610 (385) Millionen • gegeben. Die genannten Beträge sind jeweils 

nicht abgezinste Nennwerte. Weitere sonstige ˜nanzielle Verhtungen bestehen in 
Höhe von 7 (Œ) Millionen •.
Weitere ˜nanzielle Verhtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage des Konzerns 
von Bedeutung sind, bestehen nicht. Haftungsverhältnisse zugunsten von Organmit
-gliedern sind wir nicht eingegangen.
Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
˜nanzielle Verp
ichtungen in Bezug auf 
 assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind unter Erläuterungen 
zur Konzern
 bilanz Œ Aktiva (5) Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen dargestellt. Diese sind in den hier 

angegebenen 
 Zahlen enthalten.
52  Maßgebliche Beschränkungen 
Regulatorische, gesetzliche oder vertragliche Beschränkungen sowie Schutzrechte 
nicht beherrschender Anteile können den Konzern in seinen Möglichkeiten einschränken, 
Zugang zu Vermögenswerten der Gruppe zu erlangen oder diese zu verwerten und 

Verbindlichkeiten der Gruppe zu begleichen. 
Zum 31. Dezember 2014 bestanden keine Schutzrechte von nicht beherrschenden 
Anteilen, durch die der Vermögenstransfer von Munich Re beschränkt wurde.
 Es liegen keine maßgeblichen Beschränkungen vor, die Munich
 Re daran hindern, 
 Verbindlichkeiten der Gruppe zu begleichen. 
Die Buchwerte verfügungsbeschränkter Vermögenswerte im Konzern sind unter den 
jeweiligen Positionen in den Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva aufgeführt. Die 

Beschränkungen resultieren überwiegend aus vertraglichen Vereinbarungen. Unter 

anderem handelt es sich um verpfändete Wertpapierdepots zur Besicherung unserer 
Verp
ichtungen aus dem Versicherungsgeschäft sowie um die Besicherung von Derivate
-geschäften mit Wertpapieren oder von Bankverbindlichkeiten mit nicht 
˜nanziellen 
Ver
-mögenswerten.
 
289Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Als Versicherungsunternehmen unterliegen wir verschiedenen aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen, die den Zugang zu Vermögenswerten einschränken können. Einzelne 

nationale Vorschriften erfordern eine gesonderte Verwaltung von Vermögenswerten, 
die zur Deckung der Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft vorzuhalten 
sind. Grundsätzlich gelten für den Zugang zu diesen Vermögenswerten und deren Ver
-wertung besondere aufsichtsrechtliche Regelungen. 
Zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen Anforderungen, die Dividendenzahlungen 
oder andere Kapitalausschüttungen oder Darlehen sowie Vorauszahlungen innerhalb 
des Konzerns einschränken können. 
Unser Tochterunternehmen Munich American Reassurance Company weist zum 
31.
 Dezember 2014 in seinem Abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen Bestim
-
mungen (Statutory Accounting Principles) erstellt wurde, negative Gewinnrücklagen 
aus. Aus diesem Grund kann die Gesellschaft zurzeit nur mit Zustimmung der zustän
-digen US-Aufsichtsbehörde Dividenden ausschütten oder Kapital an das Mutterunter
-nehmen transferieren.
 53
 Leasing
Munich
 Re als Leasingnehmer 
Zum Bilanzstichtag bestehen insgesamt 440 (446) 
Millioneene Verhtungen aus unkündbaren Operating-Leasingverhältnissen.
Die Verträge betren insbesondere Büro- und Geschäftsräume des Konzerns, 
 IT-Ausstattung sowie Grundstücke, die wir im Rahmen unseres Investitionsprogramms 
in Infrastruktur (inklusive erneuerbare Energien und neue Technologien) 
 nutzen. Sie 
beinhalten zum Teil Verlängerungsoptionen sowie Beschränkungen hinsichtlich der 

Vereinbarung von Untermietverhältnissen. Im Berichtszeitraum wurden Œ
108 (Œ89)
 Mil-lionen • Mindestleasingzahlungen sowie Œ9 (Œ9) Millionen • bedingte Leasingzahlungen 
als Aufwand erfasst. Die Summe der zukünftig erwarteten Mindestzahlungen aus 
unkündbaren Untermietverhältnissen beträgt zum Stichtag 15 (16) Millionen •.
Zum 31. Dezember 2014 bestanden keine wesentlichen Finanzierungs-Leasing
-verhältnisse.
Munich
 Re als Leasinggeber
 Operating-Leasingverhältnisse betren im Wesent
-lichen vermietete Grundstücke und Bauten. Der aus der Vermietungstätigkeit resultie
-rende Gesamtbetrag der künftigen Mietzahlungsansprüche aus unkündbaren Miet
-verhältnissen beläuft sich zum Bilanzstichtag auf 845 (911) Millionen •.
8518
8524
Fälligkeiten 
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  Gesamt   Fälligkeiten
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  ˙˙˙Mehr als fünf Jahre
  Gesamt  ˝˝˚ ˝˝ˇ
Konzernabschluss
Konzernanhang
290
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere Finanzierungs-Leasingverhältnisse über 
Immobilienvermögen:
 Die Nettoinvestitionen in die Leasingverhältnisse entsprechen den Buchwerten der 

Leasingforderungen zum Bilanzstichtag.
54 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der Münchener Rück AG im 

März 2014 beschlossen hat, haben wir nach dem Bilanzstichtag bis zum 25. Februar 

2015 weitere 1,0 Millionen Aktien im Wert von 172 Millionen • zurückgekauft.
Am 1. Januar 2015 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 10r stimmberechtigten Anteile an den Solarparkgesell
-schaften KS SPV 23 Limited, London, England und Countryside Renewables (Forest 

Heath) Limited, London, England von BayWa r.e. 205. Projektgesellschaft mbH, Gräfel
-
˜ng, Deutschland und BayWa r.e. 149. Projektgesellschaft mbH, Gräfel
˜ng, Deutsch
-land mit einer Kapazität von insgesamt 22,7 Megawatt. 
Am 1. März 2015 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Investment 
GmbH, München, 10r stimmberechtigten Anteile an der Solarparkgesellschaft 
Cornwall Power (Polmaugan) Limited, London, England von BayWa r.e. 148. Projekt
-gesellschaft mbH, Gräfel
˜ng, Deutschland mit einer Kapazität von 5 Megawatt.
 Die Unternehmenserwerbe sind Teil unseres Investitionsprogramms in Infrastruktur 
(inklusive erneuerbare Energien und neue Technologien).
Österreichs Finanzmarktaufsicht (FMA) hat am 1. März 2015 die Abwicklung der Heta 
Asset Resolution AG, Klagenfurt (Heta) gemäß dem neuen europäischen Abwicklungs
-
regime für Banken eingeleitet. Um einen Abwicklungsplan erstellen zu können, hat die 

FMA eine bis 31. Mai 2016 befristete Stundung von Verbindlichkeiten der Heta gegen
-über den Gläubigern verhängt. Im ersten Quartal 2015 gehen wir von einer Wertberich
-tigung auf unser Zinsträgerportfolio aus, die uns nach Beteiligung der Versicherungs
-
nehmer im zweistelligen Millionen-Euro-Bereich belasten wird.
 55 Ergebnis je Aktie
Verwässerekte, die bei der Berechnung des Ergebnisses je Aktie gesondert 
 
ausgewiesen werden müssen, lagen weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor.
 Das Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die Ausgabe von Aktien oder 

Bezugsrechten aus dem genehmigten und dem bedingten Kapital verwässert werden.
8527
Fälligkeiten
         ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝   Vorjahr
 Brutto-
  
Netto-
 Brutto-
  
Netto-
Mio˚˛˝ investition
 Zinsanteil
 investition
 investition
 Zinsanteil
 investition
Mindestleasingzahlungen 
bis zu einem 
Jahr - - - - - -Mindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr 
      und bis zu fünf Jahre
 ˙ - ˙ ˙ - ˙Mindestleasingzahlungen 
mehr als fünf 
Jahre
 ˆ˘     Gesamte 
Mindestleasingzahlungen
      Nicht 
garantierte 
Restwerte
     ˘ˆ Gesamt   ˜˝   ˜˙
291Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
 Die Vorjahreswerte wurden rückwirkend angepasst, siehe Bilanzierung und Bewer
 tung Œ 
Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen. 
Ohne Anpassungen betrug das Ergebnis je Aktie im Vorjahr 18,50 •. Die Anzahl der aus
-
stehenden Aktien verringerte sich im Lauf des Geschäftsjahres 2014 im wesent
 lichen 
aufgrund des Aktienrückkaufprogramms um 8.906.893 (1.105.370) Aktien.
56 Gewinnverwendungsvorschlag
Der Bilanzgewinn 2014 der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesell
-
schaft beträgt laut Einzelabschluss nach deutschem Recht (HGB) 1.340.305.289,50 •. 

Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung vor, diesen Bilanzgewinn zur Ausschüt
-tung einer Dividende von 7,75 • auf jede dividendenberechtigte Aktie zu verwenden 

sowie den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
8530
Ergebnis je Aktie
     ˜˚˛˝ Vorjahr
Konzernergebnis auf Anteilseigner der 
   Münchener Rück AG entfallend 
 Mio˚˛˝   Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien 
   Ergebnis je Aktie 
 ˝   
 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Konsolidierte Tochterunternehmen
 ˜˚˛ Rue Courcelles SAS˛ Paris
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Adelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas˛ S˙L˙˛ 
 Santa Cruz de Tenerife
 ˝˚˚˛˚˚˚˚AEVG ˆ˚˚˜ GmbH˛ Frankfurt
˜ ˚˛˚˚˚˚AGC Gerechtsdeurwaarders & Incasso B˙V˙˛ Stadskanaal
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ALICE GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Alternative Insurance Corporation˛ Wilmington˛ 
 Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Family Home Insurance Company˛ Jacksonville˛ 
 Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Home Insurance Company˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Home Service Company˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Insurance Company of Florida˛ Inc˙˛ 
 Jacksonville˛ Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Insurance Group˛ Inc˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Lloyds Insurance Company˛ Dallas˛ Texas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Property & Casualty Insurance Company˛
 Cincinnati˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Select Insurance Company˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Surplus Lines Insurance Company˛ 
 Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Southern Home Insurance Company˛ 
 Jacksonville˛ Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Western Home Insurance Company˛ Oklahoma 
 City˛ Oklahoma
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Amicus Legal Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ArztPartner almeda AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚avanturo GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bagmoor Holdings Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bagmoor Wind Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙˝ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙ˆ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙ˇ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Underwriting Agency Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements ˘Bermudtd˙˛ Hamilton˛ Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements ˘Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements ˘USeston˛ Virginia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements Inc˛ Reston˛ Virginia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bos Incasso B˙V˙˛ Groningen
 Calibre Commercial Insurance Pty Ltd˛ Sydney
 Calliden Insurance Pty Limited˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Cannock Chase B˙V˙˛ Leidschendam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Cannock Chase Holding B˙V˙˛ Amsterdam
 Cannock Chase Incasso B˙V˙˛ s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Cannock Chase Purchase B˙V˙˛ s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Cannock Connect Center B˙V˙˛ Brouwershaven
 ˝˚˚˛˚˚˚˚CAPITAL PLAZA Holding GmbH & Co˙ Singapur KG˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚CJSIC —European Travel Insuranceﬁ˛ Moskau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Comino Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Compagnie Européenne d™Assurances˛ Nanterre
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Compania Europea de Seguros S˙A˙˛ Madrid
 Corion Pty Limited˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Defensa del Automovilista y de Siniestros Œ
 Internacional˛ S˙A˙ de Seguros y Reaseguros˛ Barcelona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Deutscher Automobil Schutz Allgemeine Rechts-
 schutz-Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ HELLAS Allgemeine Rechtsschutz-
 Versicherungs-AG˛ Athen
 D˙A˙S˙ Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Luxemburg Allgemeine Rechtsschutz-
 Versicherung S˙A˙˛ Strassen
 D˙A˙S˙ Oigusabikulude Kindlustuse AS˛ Tallinn
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Rechtsschutz Aktiengesellschaft˛ Wien
 D˙A˙S˙ Société anonyme belge d™assurances de 
 Protection Juridique˛ Brüssel
 D˙A˙S˙ Towarzystwo Ubezpieczen Ochrony Prawnej S˙A˙˛ 
 Warschau
 Daman Health Insurance - Qatar LLC˛ Doha˛ Qatar
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Assistance Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Holding N˙V˙˛ Amsterdam
 ˇ˝˛˚˚˚˚DAS Law Solicitors Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Expenses Insurance Co˙˛ Ltd˙˛ Seoul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Expenses Insurance Company Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Finance B˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Insurance Company Ltd˙˛ Toronto
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS MEDICAL ASSIST LIMITED˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Nederlandse Rechtsbijstand 
 Verzekeringmaatschappij N˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Rechtsschutz-Versicherungs-AG˛ Luzern
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Services Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS UK Holdings Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DB Platinum IV SICAV ˘Subfonds Institutional 
 Fixed Income˛ Inhaber-Antuxemburg
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚DB Platinum IV SICAV ˘Subfonds Institutional 
 Fixed Income˛ Inhaber-Antuxemburg
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚DB Platinum IV SICAV ˘Subfonds Institutional 
 Fixed Income˛ Inhaber-Antuxemburg
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV BELGIUM S˙A˙˛ Brüssel
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
 31. Dezember 2014 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG 
addierten unmittelbaren und mittelbaren Anteile an Unternehmen, soweit s
mehr am Kapital ausmachen, sowie um die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG addierten 
unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften gemäß 

§ 267 Abs. 3 HGB, soweit sr Stimmrechte überschreiten.
Konzernabschluss
Konzernanhang
292
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft˛ 
 Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Luxembourg S˙A˙˛ Luxemburg
 DKV Pgedienste & Residenzen GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Seguros y Reaseguros˛ Sociedad Anónima Española˛ 
 Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EIG˛ Co˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO ASIGURARI DE VIATA SA˛ Bukarest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Assicurazioni S˙p˙A˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Austria International AG˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Beratung und Vertrieb AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO DIREKT Krankenversicherung AG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO DIREKT Lebensversicherung AG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO DIREKT Versicherung AG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Életbiztosító Zrt˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Elfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Emeklilik ve Hayat A˙S˙˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Funds AS˛ Tallinn
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO General Insurance Company S˙A˙˛ Athen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Generales Seguros y Reaseguros˛ S˙A˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Grubu Hanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Grundstücksverwaltung GbR˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˝˜˙ Victoria & Co˙ KG˛ Kreien
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˇ˙ Hamburg-Mannheimer & 
 Co˙ KG˛ Kreien
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Insurance N˙V˙˛ Brüssel
 ERGO Insurance Pte˙ Ltd˙˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Insurance SE˛ Tallinn
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO International Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO International Services GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Invest SIA˛ Riga
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Italia Business Solutions S˙c˙r˙l˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Italia Direct Network s˙r˙l˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Italia S˙p˙A˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Life Insurance Company S˙A˙˛ Thessaloniki
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Life Insurance SE˛ Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO osiguranje d˙d˙˛ Zagreb
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Partners N˙V˙˛ Brüssel
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pensionskasse AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Poist´ovna˛ a˙ s˙˛ Bratislava
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO pojiıt´ovna˛ a˙s˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Previdenza S˙p˙A˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Dritte GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Gesundheit GmbH & Co˙ KG˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Komposit GmbH & Co˙ KG˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Leben GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Vierte GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Zweite GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO RUSS Versicherung AG˛ St˙ Petersburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Shisn˛ Moskau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO SIGORTA A˙S˙˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Wien
 ERGO Versicherungsgruppe AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Vida Seguros y Reaseguros˛ Sociedad Anónima˛ 
 Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
ERGO Zivljenjska zavarovalnica d˙d˙˛ Ljubljana
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zivotno osiguranje d˙d˙˛ Zagreb
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ERV Evropská povna˛ a˙ s˙˛ Prag
 ERV Försäkringsaktiebolaockholm
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Europaeiske Rejseforsikring A/S˛ Kopenhagen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft˛ 
 München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Everything Legal Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚FAIRANCE GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Flexitel Telefonservice GmbH˛ Berlin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚FOTOUNO S˙r˙l˙˛ Turin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚FOTOWATIO ITALIA GALATINA S˙r˙l˙˛ Turin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ien
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Global Standards˛ LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Globality S˙A˙˛ Luxemburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Great Lakes Reinsuranclc˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Group Risk Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Groves˛ John & Westrup Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Habiriscos - Investimentos Imobiliarios e Turisticos˛ 
 S˙A˙˛ Lissabon
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boilehd˙˛ Kuala Lumpur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boiler ˘SingaporE Ltd˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boiler International-GmbH˛ Rheine
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HMV GFKL Beteiligungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Brasil Servicos de Engenharia e Inspecao˛ Ltda˙˛ 
 Sao Paulo
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Engineering Finance Corporation˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Engineering Insurance Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Engineering Insurance Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Group˛ Inc˙˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Internatrivate Limited˛ Kalkutta
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Japan KK˛ Minato-KU˛ Tokio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Solomon Associates Canada Ltd˙˛ Saint John˛ 
 Providence of New Brunswick
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Solomon Associates LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Specialty Insurance Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Technical Consulting & Service ˘S 
 Company˛ Ltd˛ Schanghai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ibero Property Portugal - Investimentos Imobiliarios S˙A˙˛ 
 Lissabon
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ibero Property Trust S˙A˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Financial Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Media Finance GmbH˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˝˚˚˚IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co˙ KG˛ 
 Düsseldorf
 iii˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkauf Objekt Eins gmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkauf Objektmanagement GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚293Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
MEAG HMR˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HMRˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG IREN˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Janus
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Kapital ˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Kapital ˇ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda EUR ˆ˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda EUR EM Local˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda EUR˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda GBP˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda USD˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda USD-COP˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Multi Sach ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH˛ 
 München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH˛ 
 München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
MEAG Munich Re Placement˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG New York Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG NOK-Fonds˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG OptiMAX˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG PK-NORD˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG PK-WEST˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Premium˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Property Fund I˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG RenditePlus˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG REVO˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG SAG ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Sustainability˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Meag Tandem ˘Spezialfhen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG US Real Estate Management Holdings˛ Inc˙˛ 
 Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG US Reserve Fund II˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Valentin˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Venus˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Vidas ˜˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Vidas Rehen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Vigifonds˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG VLA˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Bahrain W˙L˙L˙˛ Manama
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Greece S˙A˙˛ Athen
 MedNet Holding GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet International Ltd˙˛ Nicosia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Saudi Arabia LLC˛ Riad
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet UAE FZ L˙L˙C˙˛ Dubai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedWell Gesundheits-AG˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Merkur Grundstücks- und Beteiligungs-Gesellschaft 
 mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MFI Munich Finance and Investment Holding Ltd˙˛
 Ta´ Xbiex
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MFI Munich Finance and Investment Ltd˙˛ Ta´ Xbiex
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Midland-Guardian Co˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Midwest Enterprises˛ Inc˙˛ Miami˛ Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen ˝˙ GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen KG˛ 
 Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co˙ KG˛ 
 Düsseldorf
 IK Premium Fonds GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Premium Fonds zwei GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IKFE Properties I AG˛ Zürich
 esmira - Investimentos Imobiliarios S˙A˙˛ Lissabon
 ˝˚˚˛˚˚˚˚InterAssistance GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IRIS Capital Fund II German Investors GmbH & Co˙ KG˛ 
 Düsseldorf
 ITERGO Informationstechnologie GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Joint Stock Insurance Company ERGO˛ Minsk
 Jordan Health Cost Management Services W˙L˙L˙˛ Amman
 ˝˚˚˛˚˚˚˚K & P Pgezentrum Uelzen IMMAC Renditefonds 
 GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 KA Köln Assekuranz˙Agentur GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Kapdom-Invest GmbH˛ Moskau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Kuik & Partners Gerechtsdeurwaarders & Incassobureau 
 B˙V˙˛ Eindhoven
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Landelijke Associatie van Gerechtsdeurwaarders B˙V˙˛ 
 Groningen
˜ LAVG Associatie van Gerechtsdeurwaarders Zuid 
 Holding B˙V˙˛ Breda
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚LAVG Zuid B˙V˙˛ Breda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LEGIAL AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LifePlans Inc˙˛ Waltham˛ Massachusetts
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LifePlans LTC Services˛ Inc˙˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Lloyds Modern Corporation˛ Dallas˛ Texas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Longial GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚diterran POWER GmbH & Co˙ KG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAGAZ FOTOVOLTAICA˛ S˙L˙U˙˛ Alcobendas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mandaat B˙V˙˛ Druten
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Marina Salud S˙A˙˛ Alicante
 Marina Sp˙z˙o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG ANGLO CELTIC Fund˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG ATLAS˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Benedict˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG BLN ˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Cash Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EDL CurryGov˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EDL EuroValue˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EDS AGIL˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG ERGO Belgium Equities˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG ESUS ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EUR Global ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Euro ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Euro ˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EURO-FONDS˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Meag Eurostar ˘Spezialfhen˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EURO-Yield˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG GBP-Global-STAR˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG German Prime Opportunithen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Gilagrent˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Golf ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HBG ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HM Sach ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HM Sach Rent ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HMˆ˚˚˚˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
294Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
NMU Group Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Northern Marine Underwriters Limited˛ Leeds
 ˝˚˚˛˚˚˚˚OIK Mediclin˛ Wiesbaden
˜ P˙A˙N˙ GmbH & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ Princeton Eagle Holding ˘Bermudimited˛ Hamilton˛ 
 Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Princeton Eagle Insurance Company Limited˛ Hamilton˛ 
 Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Princeton Eagle West ˘Hilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Princeton Eagle West Insurance Company Ltd˙˛ Hamilton˛ 
 Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
Private Aktiengesellschaft —Europäische 
 Reiseversicherungﬁ˛ Kiew
 Queensley Holdings Limited˛ Singapur
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Renaissance Hotel Realbesitz GmbH˛ Wien
 Roanoke Group Inc˙˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke Insurance Group Inc˙˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke International Brokers Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Group Limited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Holdings ˘Nimited˙˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Holdings ˘Nimited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Wind Farm ˘Nimited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Wind Farm Limited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Seminaris Hotel- und Kongreßstätten-
 Betriebsgesellschaft mbH˛ Lüneburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Silvanus Vermögensverwaltungsges˙ mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Solomon Associates Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopocki Instytut Ubezpieczeot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka 
 Akcyjna˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo 
 Hestia Spolka Akcyjna˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Specialty Insurance Services Corp˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚SunEnergy & Partners S˙r˙l˙˛ Brindisi
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Temple Insurance Company˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Atlas Insurance Agency˛ Inc˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada˛ 
 Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
 Company of Connecticut˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
 Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Midland Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Polytechnic Club˛ Inc˙˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance 
 Company˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Tir Mostyn and Foel Goch Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UK Wind Holdings Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Union Beteiligungsholding GmbH˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Unión Médica la Fuencisla˛ S˙A˙˛ Compañía de Seguros˛ 
 Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚US PROPERTIES VA GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
˜ Van Arkel Gerechtsdeurwaarders B˙V˙˛ Leiden
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚VHDK Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTERG Zrt˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungehen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen ˆ˙ EUR AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR BeteiligungeG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen EUR AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen GBP AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen USD AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR ERGO Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Infrastructure Investment GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR RENT UK Investment Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR RENT-Investment GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Solar GmbH & Co˙ KG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA SRL˛ Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MSP Underwriting Ltd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚lacem ˘Fhen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Holding Corporation˛ Wilmington˛ 
 Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Life Reinsurance Company˛ Atlanta˛ 
 Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Reassurance Company˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Atlanta Financial Corporation˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Health Alpha GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Health Daman Holding Ltd˙˛ Abu Dhabi
 ˇ˝˛˚˚˚˚Munich Health Holding AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Health North America˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Holdings Ltd˙˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Holdings of Australasia Pty˙ Ltd˙˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Life Management Corporation Ltd˙˛ Toronto˛ 
 Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
Munich Mauritius Reinsurance Co˙ Ltd˙˛ Port Louis
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Services Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions Limited˛ Dublin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Capital Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re do Brasil Resseguradora S˙A˙˛ Sao Paulo
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Holding Compantd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re of Malta Holding Limited˛ Ta´ Xbiex
 Munich Re of Malta p˙l˙c˙˛ Ta´ Xbiex
 Munich Re Stop Loss˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Trading LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re UK Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Underwriting Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Weather & Commodity Risk Advisors LLC˛ 
 Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Weather & Commodity Risk Holding˛ Inc˙˛ 
 Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance America˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance Company of Africa Ltd˛ Johannesburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance Company of Canada˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MunichFinancialGroup GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munichre General Services Limited i˙L˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munichre New Zealand Service Ltd˙˛ Auckland
 ˝˚˚˛˚˚˚˚˘Himited˛ Leeds
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Neckermann Versicherung AG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚New Reinsurance Company Ltd˙˛ Zürich
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Nightingale Legal Services Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚295Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Callopio ˇ˚˚ˇ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Camcicalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Cannock Chase Incasso II B˙V˙˛ s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚CAPITAL PLAZA Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Catorce S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Cinco S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Cuatro S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Dieciocho S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Dieciseis S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Diecisiete S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Diez S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Doce S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Dos S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Nueve S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Ocho S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Once S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Quince S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Seis S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Siete S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Trece S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Tres S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Uno S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚CarePlus Gesellschaft für Versorgungsmanagement mbH˛ 
 Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ciborum GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Copper Leaf Research˛ Bingham Farms˛ Michigan
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Cotatrillo ˝˚˚˚˝˚ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Prawo i Finanse Sp˙ z o˙o˙˛ Warschau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Rechtsschutz Leistungs-GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙˛ Tomasz Niedzinski Kancelaria Prawna Spolka 
 komandytowa˛ Warschau
 DAS Financial Services B˙V˙˛ Amsterdam
 ˇ˝˛˚˚˚˚DAS Incasso Arnhem B˙V˙˛ Arnheim
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Incasso Eindhoven B˙V˙˛ s-Hertogenbosch
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Incasso Rotterdam B˙V˙˛ Rotterdam
 DAS Legal Protection Ireland Limited˛ Dublin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Limited˛ Christchurch˛ Neuseeland
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Limited˛ Vancouver
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Pty˙ Ltd˙˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Lex Assistance˛ S˙L˙˛ L´Hospitalet de Llobregat
 ˝˚˚˛˚˚˚˚De Wit Vissers Incasso Holding B˙V˙˛ Breda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Diana Vermögensverwaltungs AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV - Beta Vermögensverwaltungs GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Gesundheits Service GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Immobilienverwaltungs GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Residenz am Tibusplatz gGmbH˛ Münster
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Servicio˛ Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV-Residenz in der Contrescarpe GmbH˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DRA Debt Recovery Agency B˙V˙˛ s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Dutch Debt Recoveries S˙a˙r˙l˙˛ Luxemburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚E&S Claims Management Inc˙˛ Reston˛ Virginia
˜ ˚˛˚˚˚˚Economic Data Research B˙V˙˛ Leidschendam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Economic Data Resources B˙V˙˛ Leidschendam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EDR Acquisition B˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EDR Credit Services B˙V˙˛ s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Alpha GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Asia Management Pte˙ Ltd˙˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs GmbH & Co˙ KG˛
  München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
Victoria Investment Properties Two L˙P˙˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Italy Property GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria US Holdings˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA US Property Investment GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA US Property Zwei GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Vorsorge Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VORSORGE Luxemburg Lebensversicherung S˙A˙˛ 
 Grevenmacher
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
Watkins Syndicate Hong Kong Limited˛ Hongkong
 Watkins Syndicate Labuan Limited ˘WSLabuan
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Watkins Syndicate Middle East Limited˛ Dubai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Watkins Syndicate Singapore Pte˙ Limited˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit Solarfonds GmbH & Co˙ KG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit Solarfonds S˙a˙s˙ di welivit Solar Italia S˙r˙l˙˛ Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚WFB Stockholm Management AB˛ Stockholm
˜ ˇ˚˛˚˚˚˚Wind Farms Götaland Svealand AB˛ Hässleholm
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MR-B GmbH & Co˙ KG˛ Bremen
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MR-D GmbH & Co˙ KG˛ Bremen
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MR-N gmbH & Co˙ KG˛ Bremen
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MR-S GmbH & Co˙ KG˛ Bremen
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MR-T GmbH & Co˙KG˛ Bremen
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚wse Solarpark Spanien ˝ GmbH & Co˙ KG˛ Nürnberg
 X-Pact B˙V˙˛ s-Gravenhage
  
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
 
—PORT ELISABETHﬁ GmbH & Co˙ KG˛ Bramstedt
˜ —PORT LOUISﬁ GmbH & Co˙ KG˛ Bramstedt
˜ ED˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Aleama ˝ˇ˚˚˝ˇ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Amicus Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ANOVA GmbH˛ Rostock
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Arridabralencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ARTES Assekuranzservice GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚B&D Acquisition B˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚B&D Business Solutions B˙V˙˛ Utrecht
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Badozoc ˝˚˚˝ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst GmbH˛ 
 Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Baquedalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙˜ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Underwriting Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Blithen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bobasbalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Botedalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
296
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Gebäude Service Gesellschaft Übersee 
 Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚GEMEDA Gesellschaft für medizinische Datenerfassung 
 und Auswertung sowie Serviceleistungen für freie 
 Berufe mbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚goDentis - Gesellschaft für Innovation in der 
 Zahnheilkunde mbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚goMedus Gesellschaft für Qualität in der Medizin mbH˛ 
 Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
goMedus GmbH & Co˙ KG˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚GRANCAN Sun-Line S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Great Lakes Re Management Compan 
 Brüssel
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
Guanzu ˆ˚˚ˆ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hamburger Hof Management GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hamburg-Mannheimer ForsikringService A/S˛ 
 Kopenhagen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hands On Arnhem B˙V˙˛ Arnheim
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boiler Colombia Ltda˛ Bogota
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boiler UK Limited˛ Chelmsford
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hestia Advanced Risk Solutions Sp˙ z o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hestia Loss Control Sp˙ z o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Horbach GmbH Versicherungsvermittlung und 
 Finanzdienstleistungen˛ Düsseldorf
 HSB Associates˛ Inc˙˛ New York˛ New York
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Ventures˛ Inc˙˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ibero Property Guadalix S˙A˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Anlagebetreuungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Client Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital erste Investoren Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Fonds Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Media Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Metropolen Europa Verwaltungs-
 gesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL PRORENDITA EINS Treuhand-
 gesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Scsfonds Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Treuhand US Real Estate eins GmbH˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
IK Einkaufsmärkte Deutschland Verwaltungsgesellschaft 
 mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK FE Fonds Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Komp GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Objekt Bensheim GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Objekt Frankfurt Theodor-Heuss-Allee GmbH˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
IK Pgezentrum Uelzen Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Property Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK US Portfolio Invest DREI Verwaltungs-GmbH˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
IK US Portfolio Invest Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK US Portfolio Invest ZWEI Verwaltungs-GmbH˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO GmbH˛ Herisau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Gourmet GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˝ˇ˙ Victoria & Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˜˙ DKV & Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilieg-Mannheimer 
 & Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-Verwaltungs-GmbH˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Leben Asien Verwaltungs GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO PORTFÖY YÖNETIMI A˙S˙˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO PRO S˙r˙l˙˛ Verona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pro Sp˙ z o˙o˙˛ Warschau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pro˛ spol˙ s r˙o˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Specialty GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Versicherungs- und Finanzierungs-Vermittlung 
 GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zwölfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERIN Sigorta Aracilik Hizmetleri Limited Sirketi˛ Istanbul
 ERV ˘Cravel Service and Consulting Ltd˙˛ Beijing
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERravel Service and Consulting Private Limited˛ 
 Mumbai
 
ERV Seyahat Sigorta Aracilik Hizmetleri ve Danismanlik 
 Ltd˙Sti˙˛ Istanbul
 Etics˛ s˙r˙o˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Etobletalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EUREKA GmbH˛ Düsseldorf
 Euro-Center ˘Cyprtd˙˛ Larnaca
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center ˘Thailtd˙˛ Bangkok
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Cape Town ˘Pttd˙˛ Kapstadt
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Ctd˙˛ Beijing
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Holding North Aste˙ Ltd˙˛ Hong Kong
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Holding SE˛ Prag
 Euro-Center Ltda˙˛ Sao Paulo
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center North Asia Consulting Servic 
 Co˙˛ Ltd˙˛ Beijing
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Prague˛ s˙r˙o˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center USA˛ Inc˙˛ New York City˛ New York
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Yerel Yardim˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Cente˘Spalma de Mallorca
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Europäisctd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚European Assistance Holding GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Evaluación Médica TUW˛ S˙L˙˛ Barcelona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EVV Logistik Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Exolvo GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚First Legal Protection Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚First Marine Financial Services˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Flexkonzept - Basis˛ Luxemburg
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Flexkonzept - Wachstum˛ Luxemburg
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚FlexKonzept ˝˛ Publikumsfonds˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚FlexKonzept ˆ˛ Publikumsfonds˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚FlexKonzeublikumsfonds˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Forst Ebnath AG˛ Ebnath
 Gamaponti ˝˜˚˚˝˜ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚GBG Vogelsanger Straße GmbH˛ Köln
 297
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
MR Beteiligungen ˝ˇ˙ GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungehen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungeünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen AG˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Financial Group GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Forest GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR RENT-Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Solar Beneixama GmbH i˙L˙˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Consultora Internacional S˙R˙L˙˛ 
 Santiago de Chile
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Argentina Servicios Técnicos S˙ R˙ L˙˛ 
 Buenos Aires
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Colombia S˙A˙ Corredores de 
 Reaseguros i˙L˙˛ Bogota
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Mexico S˙ A˙˛ Mexico
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Venezuela C˙A˙ Intermediaria de 
 Reaseguros˛ Caracas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Finanzgruppe AG Beteiligungen˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Vermögensverwaltung GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Canada Systems Corporation˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Columbia Square Corp˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Management Pte˙ Ltd˙˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Brokers˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Management Ltd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions Inc˙˛ Wilmington˛ 
 Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions KK˛ Tokio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions Pte˙ Ltd˙˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions Pty Limited˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Capital Markets GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re India Services Private Limited˛ Mumbai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Japan Services K˙ K˙˛ Tokio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Underwriting Agents ˘DIFimited˛ Dubai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Reassurance Company PAC˛ Inc˙˛ 
 Atlanta˛ Georgia
˜ ˚˛˚˚˚˚Munich-American Risk Partners GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich-Canada Management Corp˙ Ltd˙˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MunichFinancialGroup AG Holding˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MunichFinancialServices AG Holding˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munichre Service Limited˛ Hongkong
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Naretobleralencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Nerruze ˝ˆ˚˚˝ˆ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚One State Street Intermediaries˛ Inc˙˛ Hartford˛ 
 Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Orrazipo ˝˝˚˚˝˝ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚P˙A˙N˙ Verwaltungs GmbH˛ Grünwald
 PLATINIA Verwaltungs-GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ProContact Sp˙ z o˙o˙˛ Danzig
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
 Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
 Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA Fünf Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
 Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Invesco MEAG US Immobilien Fonds IV B˛ Luxemburg
˜ Janus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Juventus Vermögensverwaltungs AG˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße Immobilien-
 fonds GmbH & Co˙KG˛ Düsseldorf
˜ K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Koole & Sennef Gerechtsdeurwaarders kantoor B˙V˙˛ 
 s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚KQV Solarpark Franken ˝ GmbH & Co˙ KG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Kuik & Partners Credit Management BVBA˛ Brüssel
 Larus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Law On The Web Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LawAssist Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Legal Net GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Lietuva Demetra GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚diterran POWER FRANCE GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚diterran Power S˙a˙s˙ di welivit Solar Italia S˙r˙l˙˛ Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAM Munich Asset Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Marbury Agency˛ Inc˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAYFAIR Financing GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAYFAIR Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EmergingMarkets Rent A-Anteile˛ München
˜ MEAG EuroAktien Dynamic Floor˛ München
˜ MEAG EuroRenten Dynamic Floor˛ München
˜ MEAG GlobalRent A˛ München
˜ MEAG Hong Kong Limited˛ Hongkong
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Luxembourg S˙à r˙l˙˛ Luxemburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG OptiErtrag FCP˛ München
˜ MEAG Osteuropa A˛ München
˜ MEAG Pension Rent˛ München
˜ MEAG Pension Safe˛ München
˜ MEAG Property Fund II˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Property Fund III˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Real Estate Erste Beteiligungsgesellschaft˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG RealReturn Inhaber-Anteile A˛ München
˜ ˇ˚˛˚ˇ˚˚Mediastream Consulting GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Dritte Film GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Film GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Vierte Medien GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Zweite Film GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Europa GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Internatshore SAL˛ Beirut
 MESA ASISTENCIA˛ S˙A˙˛ Madrid
 miCura Pgedienste Berlin GmbH˛ Berlin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Bremen GmbH˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Düsseldorf GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Hamburg GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Krefeld GmbH˛ Krefeld
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste München / Dachau GmbH˛ Dachau
 ˇ˝˛˚˚˚˚miCura Pgedienste München GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste München Ost GmbH˛ München
 miCura Pgedienste Münster GmbH˛ Münster
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Nürnberg GmbH˛ Nürnberg
 ˇ˝˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
298Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Windpark Osterhausen-Mittelhausen Infrastruktur GbR˛ 
 Bremen
 WNE Solarfonds Süddeutschland ˆ GmbH & Co˙ KG˛ 
 Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Wohnungsgesellschaft Brela mbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚WP Kladrum/ Dargelütz GbR˛ Bremen
 Zacobu ˝˝˚˚˝˝ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zacubalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zacubacon ˝ˇ˚˚˝ˇ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zafacesbe ˝ˆ˚˚˝ˆ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zapaalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zarzucolumbu ˝˚˚˚˝˚ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zetaza ˜˚˚˜ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zicobucar ˝˜˚˚˝˜ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucaalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucampalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucarrobiso ˆ˚˚ˆ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucobacalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zulalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zumbicobi ˇ˚˚ˇ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zumcasba ˝˚˚˝ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zuncabu ˜˚˚˜ S˙L˙˛ Valencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zuncolubalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen
 ssociates Limited Partnership˛ Washington D˙C˙
 Apollo Munich Health Insurance Co˙ Lt˛ Hyderabad
 ˆˇ˛ˇ˚˚˚Avantha ERGO Life Insurance Company˛ Mumbai
 BHS tabletop AG˛ Selb
˝ ˘B
 Bloemers Beheer B˙V˙˛ Rotterdam
 Consorcio Internacional de Aseguradores de Crédito˛ S˙A˙˛ 
 Madrid
ˇ Consortia Versicherungs-Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
 Nürnberg
 D˙A˙S˙ Difesa Automobilistica Sinistri˛ 
 S˙p˙A˙ di Assicurazione˛ Verona
 DAMAN Œ National Health Insurance Company˛ Abu Dhabi
 ˆ˚˛˚˚˚˚EGM Wind SAS˛ Paris
 ˜˚˛˚˚˚˚ERGO China Life Insurance Co˙˛ Ltd˙˛ Jinan˛ Shandong 
 Province
 ˇ˚˛˚˚˚˚Europai Utazasi Biztosito Rt˙˛ Budapest
 Europäische Reiseversicherungs-Aktiengesellschaft˛ Wien
 ˆˇ˛˚˝˚˚Global Aerospace Underwriting Managers Ltd˙˛ London
 ˜˚˛˚˚˚˚Global Insurance Company˛ Ho-Chi-Minh-Stadt
 HDFC ERGO General Insurance Company Ltd˙˛ Mumbai
 HighTech Beteiligungen GmbH und Co˙ KG˛ Düsseldorf
 KarstadtQuelle Finanz Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˚˚˚˚Marchwood Power Limited˛ Marchwood
 ˇ˚˛˚˚˚˚MAYFAIR Holding GmbH & Co˙ Singapur KG˛ Düsseldorf
  MCAF Verwaltungs-GmbH & Co˙KG˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˚˚˚˚MEAG Paar Holdings Ltd˙˛ Hongkong
 ˇ˚˛˚˚˚˚MEDICLIN Aktiengesellscenburg
˝  ˘B
 MEGA ˜ GbR˛ Berlin
 PICC Asset Management Company Ltd˙˛ Shanghai
ˇ PRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
 Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
PRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
 Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ProVictor Immobilien GmbH i˙L˙˛ Düsseldorf
˜ ˇ˚˛˚˚˚˚Reaseguradora de las Américas S˙ A˙˛ La Habana
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke Trade Insurance Inc˙˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚SAINT LEON ENERGIE S˙A˙R˙L˙˛ Saargemünd
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Schloss Hohenkammer GmbH˛ Hohenkammer
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Schrömbgens & Stephan GmbH˛ Versicherungsmakler˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sensus Group B˙V˙˛ Stadskanaal
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Solarfonds Garmisch-Partenkirchen ˆ˚˝˝ GmbH & 
 Co˙ KG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopockie Towarzystwo Doradcze Sp˙ z o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Stichting Aandelen Beheer D˙A˙S˙ Holding˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sydney Euro-Center Pty˙ Ltd˙˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Synkronos Italia SRL˛ Mailand
 TAS Assekuranz Service GmbH˛ Frankfurt/Main
 ˝˚˚˛˚˚˚˚TAS Touristik Assekuranz Service International GmbH˛ 
 Frankfurt/Main
 ˝˚˚˛˚˚˚˚TAS Touristik Assekuranzmakler und Service GmbH˛ 
 Frankfurt/Main
 ˝˚˚˛˚˚˚˚TGR Biztosítás Többesügynöki Zrt˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Three Lions Underwriting Ltd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Tillobestalencia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Titus AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Trusted Documents GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius ˇ˛ Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius ˝˛ Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius ˝˚˛ Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius ˆ˛ Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius ˜˛ Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UAB VL Investment Vilnius˛ Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚US PROPERTIES VA Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚VB VICTORIA Zastupanje u Osiguranju d˙o˙o˙˛ Zagreb
 VFG Vorsorge-Finanzierungsconsulting GmbH˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Erste Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Immobilien Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Immobilien-Fonds GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH˛ 
 Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
Victoria VIP II˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Viwis GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Vorsorge Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VV-Consulting Gesellschaft für Risikoanalyse˛ Vorsorge-
 beratung und Versicherungsvermittlung GmbH˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VV-Consulting Többesügynöki Kft˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit New Energy GmbH˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit Solar España GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Welivit Solar Italia s˙r˙l˙˛ Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Langengrassau Infrastruktur GbR˛ Bremen
 299Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Verwaltungsgesellschaft —PORT KELANGﬁ mbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT LOUISﬁ GmbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MAUBERTﬁ mbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MELBOURNEﬁ mbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚
Verwaltungsgesellschaft —PORT MENIERﬁ mbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MOODYﬁ mbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MORESBYﬁ mbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MOUTONﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT NELSONﬁ mbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT RUSSELﬁ GmbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚
Verwaltungsgesellschaft —PORT SAIDﬁ GmbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT STANLEYﬁ GmbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚
Verwaltungsgesellschaft —PORT STEWARTﬁ mbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚
Verwaltungsgesellschaft —PORT UNIONﬁ mbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚VisEq GmbH˛ Grünwald
 Volksbanken-Versicherungsdienst GmbH˛ Wien
 VV Immobilien GmbH & Co˙ GB KG˛ Düsseldorf
 VV Immobilien Verwaltungs GmbH˛ München
 VV Immobilien Verwaltungs und Beteiligungs GmbH˛ 
 München
 WISMA ATRIA Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˚˚˚˚ 
Anteilmäßig einbezogene Gesellschaften 
 ˜Gemeinschaftliche Tätigkeit gemäß IFRS ˚˚˛
 
—Pensionsfondsﬁ des Versorgungswerks MetallRente 
 bei der Allianz Pensionsfonds AG˛ Stuttgart
  
Sonstige Beteiligungen ab ˝˙ˆˇ
 
Capital Dynamics Champion Ventures VI˛ L˙P˙˛ 
 Woodside˛ California
˝˝ 
 FIA Timber Partners II L˙P˙˛ Wilmington˛ Delaware
 
 Green Acre LLC˛ Wilmington
  HRJ Capital Global Buy 
 Woodside˛ California
˝˝ 
 Invenergy Miami Wind I Holdings #ˆ LLC˛ Wilmington
˝˝  Rendite Partner Gesellschaft für Vermögensverwaltung 
 mbH˛ Frankfurt a˙M˙
 RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH˛ Frankfurt a˙M˙
 ˜˚˛˚˚˚˚Sana Kliniken AG˛ München
 SAS Le Point du Jour˛ Paris
 ˇ˚˛˚˚˚˚Saudi National Insurance Compan
 ˆˆ˛ˇ˚˚˚SEBA Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Nürnberg
 Storebrand Helseforsikring AS˛ Oslo
 ˇ˚˛˚˚˚˚Suramericana S˙A˙˛ Medellin
ˇ T-Solar Global Operating Assets S˙L˙U˙˛ Madrid
 U˙S˙ Property Fund IV GmbH & Co˙ KG˛ München
 U˙S˙ Property Management III L˙P˙˛ Atlanta
 ˆ˚˛˚˚˚˚VICTORIA-VOLKSBANKEN Pensionskassen 
 Aktiengesellschaft˛ Wien
 VICTORIA-VOLKSBANKEN Vorsorgekasse AG˛ Wien
 ˇ˚˛˚˚˚˚Vier Gas Investments S˙à r˙l˙˛ Luxemburg
 VV Immobilien GmbH & Co˙ United States KG˛ München
 VV Immobilien GmbH & Co˙ US City KG˛ München
 VV Immobilien Verwaltungs GmbH & Co˙ Zentraleuropa KG˛
  München
 
WISMA ATRIA Holding GmbH & Co˙ Singapur KG˛ 
 Düsseldorf
  
Zum beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen
 —REISEGARANTﬁ Gesellschaft für die Vermittlung von 
 Insolvenzversicherungen mbH˛ Hamburg
 ˆ˜˛˚˚˚˚Agricultural Management Services S˙r˙l˙˛ Verona
 Allianz Pegasus Fonds˛ Frankfurt a˙M˙
 Assistance Partner GmbH & Co˙ KG˛ München
 BF˙direkt AG˛ Stuttgart
 carexpert Kfz-Sachverständigen GmbH˛ Walluf
 ˆˇ˛˚˚˚˚Fernkälte Geschäftsstadt Nord Gesellschaft bürgerlichen 
 Rechts˛ Hamburg
 Finsure Investments ˘Privatimited˛ Harare
 ˆ˜˛ˇ˚˚˚Grundeigentümer Œ Interessengemeinschaft City 
 Nord GmbH˛ Hamburg
 ˆ˚˛˚˚˚˚Hannover Finanz-Umwelt Beteiligungsgesellschaft mbH˛
 Hillerse
 ˆ˚˛˚˚˚˚Hartford Research˛ LLC˛ Lewes˛ Delaware
 IK Objektgesellschaft Frankfurt Theodor-Heuss-Allee 
 GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 LCM Logistic Center Management GmbH˛ Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚MCAF Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˚˚˚˚PERILS AG˛ Zürich
ˇ ˝˚˛˚˚˚˚POOL Sp˙ z o˙o˙˛ Warschau
 ermögensverwaltungs i˙L˛ Lübeck
 ˆˇ˛˚˚˚˚Rumba GmbH & Co˙ KG i˙L˙˛ Lübeck
 ˆˇ˛˚˚˚˚Rural Ay Insurance Agency Pty Limited˛ Sydney
 ˇ˚˛˚˚˚˚Secundi CVBA˛ Brüssel
 Teko - Technisches Kontor für Versicherungen 
 Gesellschaft mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 Trend Capital GmbH & Co˙ Solarfonds ˆ KG˛ Mainz
 Triple IP B˙V˙˛ Amsterdam
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT ELISABETHﬁ mbH˛ 
 Bramstedt
 ˇ˚˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
300
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
ORM Timber Fund III ˘ForC˛ Wilmington˛ 
 Delaware
  
 RMS Forest Growth International˛ L˙P˙˛ Grand Cayman˛ 
 Cayman Islands
 
  Sonstige Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften 
 r Stimmrechte
 Admiral Group plc˛ Car
 Best Doctors˛ Health Resources and Technology˛ Inc˙˛ 
 Boston˛ Massachusetts
 Credit Guarantee Insurance Corporation˛ Johannesburg
 Extremus Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ Köln
 Jordan Insurance Co˙ p˙l˙c˙˛ Amman
 ˝˚˛˚˚˚˚New National Assurance Company Ltd˙˛ Durban˛ 
 Südafrika
 
Protektor Lebensversicherungs-AG˛ Berlin
 Saudi Enaya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
 ˝ˇ˛˚˚˚˚Swaziland Royal Insurance Corporation˛ Mbabane
 Wataniya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
 ˝˚˛˚˚˚˚1  
Der Börsenwert (BW) zum 31.12.2014 dieser Gesellschaft beträgt 
 —XXﬁ Millionen •.
2  
Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische 
 Tochtergesellschaft 
 in der Rechtsform einer Personengesellschaft im Sinne des § 264a HGB beab
-sichtigt, die gemäß §
 264b HGB erforderlichen Bedingungen zu erfüllen und im 
Geschäftsjahr 2014 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre Jahresabschluss
-
unterlagen Gebrauch zu machen.
 3  
Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische 
 Tochtergesellschaft 
beabsichtigt, die gemäß § 264 Abs. 3 HGB erforderlichen Bedingungen zu 

erfüllen und im Geschäftsjahr 2014 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre 

Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen.
 4 Beherrschung gemäß IFRS 10
 5  
Maßgeblichegrund von Zugehörigkeiten von Munich Re zum 

Geschäftsführungs- und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich
-
artigen Leitungsorgan des 
 assoziierten Unternehmens.
 6  Kein maßgeblichea weder personelle noch 
 sachliche Verchtungen
 gemäß IAS 28.6 mit Munich Re bestehen.
7 Derzeit nicht belegt.
8  
Kein maßgeblichea reines Finanzinvestment unter Management
-verantwortung eines externen Assetmanagers.
9  
Maßgeblichegrund abweichenden Stimmrechtsanteils.
10  
Derzeit nicht belegt.
11  
Kein maßgeblichea Satzung, Gesellschaftsvertrag oder eine 
 sonstige Vereinbarung alle wesentlichen 
 Entscheidungen betrend die 
Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens an ein Quorum binden, 
welches seitens des Mehrheits
 gesellschafters ohne Zustimmung der nicht 
beherrschenden Gesellschafter erreicht werden kann.
12 Derzeit nicht belegt.
Aufgestellt und damit zur Verentlichung freigegeben 
 in München, den 2. März 2015.
Der Vorstand
301
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014

Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
in München, München, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzern
-
bilanz, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Aufstellung der erfassten Erträge und 
Aufwendungen, Konzern-Eigenkapitalentwicklung, Konzern-Kapital˜ussrechnung und 
Konzernanhang Œ sowie den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar 

bis 31. Dezember 2014 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und Konzernla
-
gebericht nach den IFRS , wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
§ 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der Ver
-antwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf der 

Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern
-abschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-nungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 

des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungs
-
legungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 

erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse 

über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 

Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der 

Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll
-
systems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlage
-bericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die 

Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-nehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- 

und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetzli
-chen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts. Wir sind der Au˚assung, dass unsere Prüfung eine hin
-
reichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse ent
-spricht der Konzernabschluss den IFRS , wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 

und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-
sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt 
ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutre˚end dar.
München, den 3. März 2015
KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Steuerberatungsgesellschaft
Dr. Frank Ellenbürger 
  Roland Hansen
Wirtschaftsprüfer
  Wirtschaftsprüfer
302Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 
 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftser
-gebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
 Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 10. März 2015
303
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Versicherung der gesetzlichen Vertreter


Allgemeine Informationen
305

Allgemeine Informationen
Glossar
306
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Abwicklungsdreieck
  Darstellung schadenbezogener Parameter wie Zahlung, Schaden
-rückstellung, Endschaden in zwei zeitlichen Dimensionen. Die eine Größe ist das 
Kalenderjahr, die zweite in der Regel das Anfalljahr eines Schadens. Die Abwicklungs-
dreiecke Œ als Indikator für die Bemessung der Schadenrückstellung Œ verdeutlichen, 
wie sich die Schadenrückstellung im Lauf der Zeit durch die geleisteten Zahlungen 

und die Neueinschätzung des erwarteten Endschadens zum jeweiligen Bilanzstichtag 

geändert hat.
aktivierte Abschlusskosten
  Kosten, die beim Abschluss neuer oder bei der Ver-
längerung bestehender Verträge entstehen, zum Beispiel Provisionen oder Kosten der 
Antragsbearbeitung, werden aktiviert und über die Laufzeit der Verträge verteilt.
Aktuar
  Aktuare sind wissenschaftlich ausgebildete Experten, die sich auf der Basis 
mathematisch
-statistischer Methoden mit der Modellierung, Bewertung und Steuerung
 von Risiken auseinandersetzen. Sie bearbeiten dementsprechend vorrangig Frage-
stellungen im Versicherungs
- und Finanzbereich, in der Altersvorsorge oder im Bau
-sparwesen und entwickeln langfristige Lösungen für die ˜nanzielle Absicherung von 
ungewissen Ereignissen in der Zukunft.
Angemessenheitstest (Liability Adequacy Test)
  Regelmäßige Überprüfung der 
 ver
 
sicherungstechnischen Rückstellungen einschließlich der zugehörigen aktivierten 
Abschlusskosten auf der Grundlage aktueller Schätzungen für zukünftige Zahlungs-
ströme. Der Test gibt eine Einschätzung, ob die versicherungstechnischen Rück-
stellungen oder aktivierten Abschlusskosten angepasst werden müssen.
Asset-Liability-Management
  Managementkonzept, bei dem Entscheidungen zu 
Unter
 
nehmensaktiva und 
 -
passiva aufeinander abgestimmt werden. In einem konti
 nu-ierlichen Prozess werden Strategien zu den Aktiva und Passiva formuliert, umgesetzt, 
überwacht und revidiert, um bei vorgegebenen Risikotoleranzen und Beschränkungen 

die ˜nan ziellen Ziele zu erreichen.
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)
  Provisionen sowie Personal
 - und Sachaufwendungen für Abschluss und laufende Verwaltung von Versicherungs-

verträgen. Diese werden gekürzt um Provisionen und Gewinnbeteiligungen, die von 

Rückversicherern erstattet wurden. Aufwendungen aus der Abschreibung des Present 

Value of Future Pro˜ts (PVFP) sind ebenfalls Bestandteil der Aufwendungen für den 

Versicherungsbetrieb.
AaGlossar

307Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Beiträge
  Preise für Versicherungsschutz, auch Prämien genannt. Sie können laufend 
oder als Einmalbeitrag entrichtet werden. Unter —gebuchten Beiträgenﬁ versteht man 
die gesamten Beitragseinnahmen, die im Geschäftsjahr fällig geworden sind. Der Anteil
 der Beitragseinnahmen, der Entgelt für den Versicherungsschutz im Geschäfts
 
jahr ist, 
wird als —verdiente Beiträgeﬁ bezeichnet. Die Beitragseinnahmen enthalten nach IFRS 
bei Produkten, die überwiegend Anlagecharakter haben (zum Beispiel Kapitalisierungs
-produkte und fondsgebundene Lebensversicherungen), nur das Ent
 
gelt, das dazu 
dient, das Risiko und die Kosten zu decken. Hingegen können sie gemäß den anzuwen
-denden statutorischen Bilanzierungsrichtlinien auch die Sparbeiträge der Versicherungs
-nehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitalisierungsprodukten 
umfassen.
Beitragsüberträge
  Anteil der im Geschäftsjahr vereinnahmten Beiträge, der auf die 
Zeit nach dem Bilanzstichtag entfällt. Dieser wird passiviert und unter der Position Bei-
tragsüberträge innerhalb der versicherungstechnischen Rückstellungen ausgewiesen.
beizulegender Zeitwert
  Preis, den man in einer gewöhnlichen Transaktion zwischen 
Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf eines Vermögenswerts er
 
-halten würde oder bei der Übertragung einer Schuld zu zahlen hätte (De˜nition gemäß 
IFRS 13 —Bewertung zum beizulegenden Zeitwertﬁ).
biometrische Rechnungsgrundlagen
  Parameter, die versicherte Risiken wie Morta
 lität,
 Morbidität und Berufsunfähigkeit abbilden. Diese hängen in der Regel ab vom erreich
-ten Alter und Geschlecht und werden in Tafeln, zum Beispiel Sterbetafeln, dargestellt.
Bornhuetter-Ferguson-Verfahren
  Aktuarielles Standardverfahren, mit dem der Rück-
stellungsbedarf für zukünftige Schadenaufwendungen aufgrund bereits eingetretener, 
aber noch nicht hinreichend genau spezi˜zierter Versicherungsfälle geschätzt wird. 

Der erwartete Gesamtschaden wird bei diesem Verfahren auf der Basis historischer 
Daten zur Abwicklung von Schäden im Portfolio und einer unabhängigen Schätzung 
des Versicherers bestimmt. Je nach Kenntnis über den Stand der Abwicklung der Ver-

sicherungsfälle werden diese Ein˚ussfaktoren unterschiedlich gewichtet.
brutto/netto
  Terminologie der Versicherungswirtschaft für Brutto
-  bzw. Nettoausweis 
der versicherungstechnischen Positionen vor bzw. nach Abzug des Anteils, der auf das 
in Rückdeckung gegebene Geschäft entfällt.
Capital Asset Pricing Model (CAPM)
  Kapitalmarktmodell, das auf der Portfoliotheorie 
beruht und mit dem Wertpapiere bewertet werden. Das CAPM erweitert die Portfolio-
theorie um die Frage, welcher Teil des Gesamtrisikos eines Wertpapiers nicht durch 
Risikostreuung (Diversi˜kation) eliminiert werden kann, und erklärt, wie risikobehaftete 
Anlagemöglichkeiten auf dem Kapitalmarkt bewertet werden. Demnach kann auf 
 
e˛izient funktionierenden Märkten, auf denen alle verfügbaren Informationen bereits in 
den Wertpapierpreis einge˚ossen sind, ein Zusatzertrag nur durch ein höheres Risiko 
erkauft werden.
Chain-Ladder-Verfahren
  Aktuarielles Standardverfahren, mit dem der Rückstellungs-
bedarf für zukünftige Schadenaufwendungen geschätzt wird. Es unterstellt, dass der 
Schadenstand um einen in allen Anfalljahren gleichen Faktor zunimmt. Der erwartete 
Gesamtschaden wird bei diesem Verfahren ausschließlich auf der Basis historischer 
Daten zur Abwicklung von Schäden im Portfolio des Versicherers bestimmt.
Compliance
  Unter Compliance versteht man das Handeln im Einklang mit den gelten
-den Gesetzen sowie den unternehmensinternen Regeln. Die unternehmensinternen 
Regeln umfassen auch die Grundsätze und Wertvorstellungen, die im Verhaltenskodex 
von Munich
 Re enthalten sind. Compliance erfordert Organisations
- und Überwachungs-
maßnahmen im Unternehmen, einschließlich geeigneter Informations
- und Dokumen
-
tationssysteme, um Gesetzes
- und Regelverstößen vorzubeugen.
BbCc
Allgemeine Informationen
Glossar
308
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Corporate Citizenship
  Bezeichnet das bürgerliche Engagement von Unternehmen, 
das heißt, sich über die eigentliche Geschäftstätigkeit hinaus als —guter Bürgerﬁ aktiv 
für die lokale Zivilgesellschaft und für ökologische oder kulturelle Belange einzusetzen.
Corporate Responsibility
  Umfassender Begri˛ für das Verantwortungsbewusstsein 
eines Unternehmens dort, wo seine Geschäftstätigkeit Auswirkungen auf Gesellschaft, 
Mitarbeiter, wirtschaftliches Umfeld und Umwelt hat.
Credit Equivalent Exposure (CEE)
  Wert, der die Kreditexponierung aus verschie
 
den-
artigen kreditrisikobehafteten Produkttypen unter einem gemeinsamen Kontrahenten-
limit zusammenfasst und vergleicht. Das CEE wird unabhängig von der Wahrschein
-  lichkeit eines Ausfalls eines Kontrahenten berechnet und stellt die erwartete 

Verlusthöhe bei einem Ausfall dar.

 Deckungsrückstellung
  Versicherungstechnische Rückstellung, die nach versiche
 
rungs-
mathematischen Methoden ermittelte künftige Ansprüche der Versicherungs
 nehmer 
abdeckt, vor allem in der Lebens
- , Kranken
 -
 und Unfallversicherung. Sie 
 entspricht 
dem Saldo aus dem Barwert der künftigen Verp˚ichtungen abzüglich des Barwerts 
 der künftigen Beiträge.
Delta
  Messgröße für die Anzeige der Veränderung eines Optionspreises, wenn sich 
der Basiswert um eine Einheit verändert, auch Delta
- Faktor genannt. Hat zum Beispiel 
eine Option ein Delta von 2, so steigt sie um 2˝%, wenn der Basiswert um 1˝% steigt.
Depotforderungen/-verbindlichkeiten
  Forderungen des Rückversicherers an 
 
Zedenten in Höhe der bei ihnen gestellten Sicherheiten (Bardepots) für künftige 
Rückver
 sicherungs
 
leistungen. Die Zedenten weisen die einbehaltenen Gelder 
 als Depotverbindlichkeiten aus.
Duration
  Durchschnittliche Laufzeit einer zinssensitiven Kapitalanlage oder eines 
Portfolios in Jahren. 
Endschaden
  Für ein Anfalljahr gibt der Endschaden zum Stand des Jahresendes des 
betrachteten Kalenderjahres den geschätzten Gesamtschadenaufwand an, der gemäß 
der Schätzung bis zur endgültigen Abwicklung zu leisten sein wird. Er setzt sich 

zusammen aus den bereits geleisteten Schadenzahlungen für das Anfalljahr und der 
verbleibenden Schadenrückstellung, die für Auszahlungen in künftigen Jahren gebildet 
wird. Da die Schadenrückstellungen auf Schätzungen beruhen, kann sich der End-

schaden von Kalenderjahr zu Kalenderjahr ändern. Daher werden synonym auch die 

Begri˛e Endschadenstand oder Endschadenschätzung verwendet.
Erneuerung
  Obligatorische Rückversicherungsverträge werden trotz einer ver
 
einbarten 
Kündigungsfrist regelmäßig auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. Vertrags
 
beziehun
 gen
 zwischen Erst
-  und Rückversicherern laufen daher über längere 
 Zeiträume. Die Ver
-tragsbedingungen werden meist jährlich in sogenannten Erneue
 
rungsverhandlungen 
angepasst und die Verträge entsprechend verlängert.
fakultative Rückversicherung
  Rückversicherung von ausgewählten Einzelrisiken. 
 Der Erstversicherer kann ein einzelnes Risiko zur Rückversicherung anbieten, der 
Rückversicherer kann seinerseits die Rückversicherung dieses Risikos annehmen oder 
ablehnen Œ im Gegensatz zur obligatorischen Rückversicherung.
fondsgebundene Lebensversicherung
  Besondere Form der Kapitallebensversicherung, 
bei der die Beiträge in Investmentfonds angelegt werden und die Höhe der Leistungen 
von der Wertentwicklung dieser Investmentfonds abhängt. Der Versicherungsnehmer 

trägt das Kapitalanlagerisiko.
DdEeFf
309
Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Garantiezins
  Zinssatz, mit dem der Versicherer bei Kapitallebensversicherungen 
 den Sparanteil der Beiträge verzinsen muss, um die mindestens zugesagten Versiche-
rungsleistungen zu erreichen. Diese Mindestverzinsung wird vertraglich garantiert.
Großschaden
  Schaden, der aufgrund seiner im Vergleich zur beobachteten Schaden-
historie außergewöhnlichen Schadenhöhe oder aufgrund anderer Kriterien eine 
be
 sondere Bedeutung für den Erst
 -
 bzw. Rückversicherer hat. Typischerweise unter
-scheidet man zwischen von Menschen verursachten (man
 -
made) und durch Natur-

katastrophen hervorgerufenen (NatCat) Großschäden.
IBNR-Reserven
  Rückstellungen für Schäden, die dem Versicherer noch nicht bekannt 
sind (IBNYR = incurred but not yet reported), aber auch für Schäden, deren Einzel
 schaden-
reserve nicht ausreicht (IBNER = incurred but not enough reserved).
Katastrophenanleihen
  Kapitalmarktinstrument, durch das (Natur
- )Katastrophen-
risiken an den Kapitalmarkt transferiert werden. Käufer einer Katastrophenanleihe 
(CatBond) pro˜tieren von vergleichsweise hohen Zinsen, übernehmen aber das Risiko 

des (Rück
 -
)Versicherers beim Eintritt der (Natur
- )Katastrophe. Wird durch eine Ka
 ta
  -
 s t rophe der vorher de˜nierte Auslösemechanismus aktiviert, wird das Kapital der 
 
Käufer nur teilweise oder gar nicht zurückgezahlt und die Zinszahlungen an den Käufer 
werden entsprechend reduziert bzw. eingestellt. Das dadurch verfügbare Kapital dient 

dazu, den ˜nanziellen Schaden des (Rück
 -
)Versicherers zu kompensieren, der durch 
die (Natur
 -
)Katastrophe entstanden ist.
Kompositversicherer
  Versicherungsunternehmen, das im Gegensatz zu einem 
 
Ein- Branchen
 -
Unternehmen, zum Beispiel einem Lebensversicherer, mehrere 
 Versicherungszweige betreibt.
Konvexität
  Kennzahl, die das Verhalten einer Anleihe beschreibt, die bei Zinsände-
rungen unterschiedlich starken Kursschwankungen in verschiedene Richtungen 
 aus 
ge setzt ist. Die Idee des Konzepts der Konvexität ist analog zur Duration eine 
Schätzung des Barwerts einer Anleihe. Eine gewöhnliche Anleihe mit regelmäßigem 
Kupon und vollständiger Kapitalrückzahlung bei Fälligkeit wird bei Renditerückgängen 
im Kurs stärker steigen, als sie bei Renditeanstiegen im Kurs fallen wird. Das Phäno
-men der Konvexität beruht auf einer Veränderung der Duration der Anleihe bei sich 
ändernden Renditen. Fallende Zinsen erhöhen die Duration der Anleihe und damit ihre 

Zins sensiti
 vität, sodass sich bei weiter fallenden Renditen der Kursanstieg beschleu
-nigt. Bei steigenden Renditen verhält es sich umgekehrt.
Kostenquote
  Prozentuales Verhältnis der Nettoaufwendungen für den Versicherungs
-betrieb zu den verdienten Nettobeiträgen.
Kumul
  Mehrere beim selben Versicherungsunternehmen versicherte oder rückver-
sicherte Risiken, die von einem Schadenereignis gleichzeitig betro˛en werden können.
Langlebigkeit
  Risiko eines Versicherers, dass eine versicherte Person länger lebt als 
erwartet oder sich die Lebenserwartung eines versicherten Bestands insgesamt 
erhöht.
Leistungen an Kunden (netto)
  Aufwendungen für Versicherungsfälle, etwa geleistete 
Zahlungen für Schäden sowie Veränderung der Rückstellung für noch nicht abge-
wickelte Versicherungsfälle. Bestandteil sind auch Aufwendungen für Beitragsrück-
erstattung sowie die Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellun
 gen
 (Deckungsrückstellung und Sonstige), jeweils nach Abzug der Anteile der Rück
 ver-
sicherer.
Managing General Agency Business
  Versicherungsgeschäft, bei dem der Versicherer 
die Zeichnungsvollmacht für ein bestimmtes Portfolio einem Generalagenten (Mana-
ging General Agent) oder einer Zeichnungsagentur (Managing General Agency, MGA) 
überträgt, die jeweils als Absatzmittler fungieren. Sie können je nach Vertrag auch 
 Aufgaben wie Schadenbearbeitung oder Verwaltungstätigkeiten übernehmen.
GgIiKkLlMm
Allgemeine Informationen
Glossar
310Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Market Consistent Embedded Value
  Methode, um den Wert von lang laufendem 
 
Versicherungsgeschäft zu berechnen. Der Embedded Value ist die Summe des im 
Unternehmen vorhandenen und mit seinem Marktpreis bewerteten Eigenkapitals und 
des sogenannten Bestandswerts. Letzterer ist der Barwert der nach versicherungs-
mathematischen Grundsätzen berechneten zukünftigen Nettoerträge aus dem Ver-
sicherungsbestand und den damit verbundenen Kapitalanlagen. Der Bestandswert 
berücksichtigt zudem den Zeitwert der ˜nanziellen Optionen und Garantien, die über 

die gesamte Laufzeit des Portfolios bestimmten Kapitalbindungskosten sowie Kosten 

für nicht hedgebare Risiken. Munich
 Re berechnet den Embedded Value gemäß den 
 Vorschriften der MCEV Principles (Market Consistent Embedded Value). 
Modi˜zierte Duration
  Maßzahl für die Sensitivität. Sie gibt in Prozent an, wie stark 
sich der Gesamtertrag einer Anleihe ändert, wenn sich der Zinssatz am Markt ändert.
 Morbidität
  Krankheitswahrscheinlichkeit einer Person (Individuum), bezogen auf eine 
bestimmte Bevölkerungsgruppe (Population). Sie berechnet, mit welcher Wahr
 
schein-
lichkeit ein Individuum einer Population eine bestimmte Krankheit oder Störung 
 entwickelt.
Mortalität
  Ausmaß der Todesfälle im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung oder zu 
 
einzelnen Altersklassen (Sterblichkeit). Sie wird durch Sterbezi˛ern oder Sterberaten 
ausgedrückt und mithilfe sogenannter Sterbetafeln spezi˜ziert.
Net Asset Value (Nettoinventarwert)
  Wert aller materiellen und immateriellen Ver
-mögensgegenstände eines Unternehmens oder eines Fonds abzüglich der Verbindlich
-keiten. Dieser Substanzwert soll den fundamentalen Wert des Unternehmens/Fonds 
wiedergeben.
nicht proportionale Rückversicherung
  Übernahme der Schäden des Erstversicherers, 
die einen bestimmten Betrag übersteigen, durch den Rückversicherer. Das Rückver-
sicherungsentgelt richtet sich nach den Schadenerfahrungen mit dem betre˛enden 

Geschäft.
Nutzungswert
  Barwert der künftigen Zahlungsströme, die voraussichtlich aus einer 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten abgeleitet werden können. Hierbei ist eine zahlungsmittel-
generierende Einheit die kleinste Gruppe von Vermögenswerten, die Mittelzu˚üsse 

erzeugen, welche unabhängig von den Mittelzu˚üssen anderer Vermögenswerte bzw. 

Gruppen von Vermögenswerten sind.
obligatorische Rückversicherung
  Verp˚ichtung des Erstversicherers, alle näher 
 
de˜nierten Risiken in einem bestimmten Umfang an den Rückversicherer zu geben, 
während der Rückversicherer die Risiken übernimmt, ohne sie im Einzelfall zu prüfen. 

Obligatorische Rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten Kündi-

gungsfrist regelmäßig auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die Vertragsbeziehungen 

erstrecken sich daher über längere Zeitabschnitte, im Gegensatz zur fakultativen 
Rückversicherung.
Ökonomischer Kapitalpu˚er
  Betrag, um den die verfügbaren Eigenmittel das 
 
ökonomische Risikokapital übersteigen.
Ökonomischer Solvabilitätskoe˚izient
  Quotient aus verfügbaren Eigenmitteln (nach 
Dividende und Aktienrückkauf) und dem ökonomischen Risikokapital. Dieser Quotient 
bringt die Kapitalstärke des Unternehmens zum Ausdruck.
Ökonomisches Risikokapital (ERC)
  Betrag an verfügbaren Eigenmitteln, der benötigt 
wird, um mit einer vorgegebenen Risikotoleranz unerwartete Verluste des Folgejahres 
ausgleichen zu können. Bei Munich
 Re wird das ökonomische Risikokapital als der 
 1,75
- 
fache Value
 -
at -
Risk über einen einjährigen Zeithorizont zu einem Sicherheitsniveau
 von 99,5˝% berechnet.
NnOo Öö

311Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Pandemie
  Länder
-  und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit, im 
 engeren 
Sinn einer Infektionskrankheit. Im Gegensatz zur Epidemie, bei der eine Erkrankung 
 örtlich und zeitlich begrenzt auftritt, ist eine Pandemie örtlich nicht beschränkt.
Present Value of Future Pro˜ts (PVFP)
  Barwert der erwarteten Erträge, der beim 
Erwerb von Versicherungsunternehmen bzw. einzelnen Versicherungsbeständen 
abzüglich der Aufwendungen aus dem übernommenen Versicherungsbestand aktiviert 
wird. Dieser immaterielle Vermögensgegenstand entsteht insbesondere beim Kauf 
 
von Lebens
- und Krankenversicherungsunternehmen.
proportionale Rückversicherung
  Die Versicherungssumme, die der Erstversicherer 
zeichnet, wird zwischen Erst
-  und Rückversicherer proportional aufgeteilt. Der 
 
Rück
 
versicherer ist entsprechend seinem Anteil an Beiträgen und Schäden des 
 Erstversicherers beteiligt.
Public Private Partnership (PPP)
  Langfristig angelegte Zusammenarbeit zwischen 
Privatunternehmen und staatlichen Stellen mit dem Ziel, ö˛entliche Aufgaben wirt-
schaftlich besser zu erfüllen.
Retrozessionär
  Rückversicherer, der das von anderen Versicherungsgesellschaften 
 in Rückdeckung genommene Geschäft rückversichert. Retrozession ermöglicht es 
 dem 
Rückversicherer, einen Teil seiner Risiken an andere Versicherungsgesellschaften 
abzugeben.
Risikoexponierung
  Höhe des Risikos im Sinne einer möglichen Abweichung vom 
Erwartungswert unter bestimmten Wahrscheinlichkeitsannahmen. In Zusammenhang 
mit der Rechnungslegung wird der Begri˛ auch verwendet, um den möglichen bilan-
ziellen Verlust zu quanti˜zieren, der sich aus bestimmten Aktiva für ein Unternehmen 

ergeben kann.
Rückstellung für Beitragsrückerstattung
  Rückstellung für am Bilanzstichtag noch 
nicht fällige Verp˚ichtungen zu Beitragsrückerstattungen an Versicherungsnehmer, 
insbesondere in der Lebens
-  und Krankenversicherung; der Ansatz ergibt sich aus auf-
sichtsrechtlichen oder einzelvertraglichen Regelungen. Zusätzlich werden hier Anteile 
an den kumulierten Bewertungsunterschieden zwischen IFRS und HGB ausgewiesen, 

die auf die Versicherungsnehmer entfallen (sogenannte Rückstellung für latente Bei-

tragsrückerstattung).
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  Rückstellung für die 
Verp˚ichtungen aus Versicherungsfällen, die am Bilanzstichtag bereits eingetreten 
sind, aber noch nicht gemeldet wurden bzw. noch nicht vollständig abgewickelt 

 werden konnten.
Rückversicherungskapazität
  Maximale Versicherungsdeckung, die ein Unternehmen 
bzw. der gesamte Markt zur Verfügung stellen kann.
Schaden-Kosten-Quote
  Prozentuales Verhältnis der Summe aus Nettoaufwendungen 
für Versicherungsfälle plus Nettoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den 
verdienten Nettobeiträgen. Dies entspricht der Summe aus Schaden
- und Kostenquote.
Schadenquote
  
Prozentuales Verhältnis der Nettoaufwendungen für Versicherungs
-fälle zu den verdienten Nettobeiträgen.
Shadow Accounting
 Nicht verp˚ichtende Vorgehensweise, bei der ein Versicherer 
seine Rechnungslegungsmethoden so ändert, dass ein erfasster, aber nicht realisierter 
Gewinn oder Verlust aus einem Vermögenswert die Bewertung der versicherungstech
-nischen Rückstellungen, zugehörigen aktivierten Abschlusskosten und zugehörigen 

immateriellen Vermögenswerte in derselben Weise beein˚usst, wie es ein realisierter 

Gewinn oder Verlust würde.
PpRrSs
Allgemeine Informationen
Glossar
312Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Solvency II
  Projekt der Europäischen Kommission zur grundlegenden Reform und Har
-monisierung der europäischen Vorschriften über die Versicherungsaufsicht. 
 Solvency II 
basiert auf dem Drei
- 
Säulen
 -
Konzept: Mindestkapitalanforderungen (quantitativ), auf
-sichtsrechtliche Überprüfungsverfahren (qualitativ) und Markt
  
disziplin (O˛enlegung).
Sterbetafel
  
Tabellen, die mit Methoden der Wahrscheinlichkeitstheorie eine Schätzung 
der erwarteten Sterblichkeit von Versicherungsnehmern in einem Bestand von Lebens
 -
 und Krankenversicherungsverträgen möglich machen. Sie stellen die Wahrscheinlich
-
keit für einen zukünftigen Todesfall dar, di˛erenziert nach Alter und anderen Faktoren, 
und berücksichtigen häu˜g auch demogra˜sche Trends. Für die Bewertung versiche-
rungstechnischer Rückstellungen verwendet man in der Regel Sterbetafeln mit Sicher-
heitszuschlägen.
Stresstest
  Spezielle Form der Szenarioanalyse. Ermöglicht eine quantitative Aussage 
über das Verlustpotenzial von Portfolios bei extremen Marktschwankungen.
Strukturierte Unternehmen
  Unternehmen, die derart ausgestaltet sind, dass Stimm
-rechte oder ähnliche Rechte bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispielsweise der Fall, wenn sich Stimmrechte 

nur auf administrative Aufgaben beziehen und die relevanten Geschäftsaktivitäten 
durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden.
Szenarioanalyse
  Mit Szenarioanalysen wird untersucht, wie sich gewisse Kenngrößen 
(zum Beispiel Markt  oder Buchwerte) verändern, wenn vorde˜nierte Markt
 
entwicklungen
 eintreten. Dabei handelt es sich in der Regel um durchschnittliche Wenn
- 
dann
 -
Analysen.
Tail-Abhängigkeiten
  
Zusammenhang von Risikotreibern in Ausnahmesituationen, das 
heißt, verschiedene Extremereignisse beein˚ussen unterschiedliche Sparten, Orte und 
Risikoarten. Aufgrund der Annahme der Abhängigkeit der verschiedenen Risiken ergibt 
sich im Vergleich zur Annahme der Unabhängigkeit ein geringerer Diversi˜kations-
e˛ekt, der sich in einem höheren Kapitalbedarf niederschlägt.
technischer Zins(ertrag)
  Betrag, den das Versicherungsgeschäft aus der über
 
wiegend 
risikolosen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaftet, welche die versiche
 
rungs-
technischen Rückstellungen bedecken. Als Bezugsgröße werden zusätzlich die Depot
-verbindlichkeiten herangezogen. Der Anteil des Kapitalertrags, der dem Depotzins-
aufwand entspricht, wird im technischen Zins berücksichtigt.
Überschussbeteiligung
  Erwirtschaftete Überschüsse des Versicherungsunterneh
 mens,
 an denen die Versicherungsnehmer in der Lebens
-  und Krankenversicherung aufgrund 
gesetzlicher und vertraglicher Vorgaben angemessen zu beteiligen sind. Die Höhe 
 der Überschussbeteiligung wird jährlich neu festgelegt. In der Regel steigt durch die 
 Überschussbeteiligung in der Lebensversicherung die Leistung, die bei Ablauf oder 
im Versicherungsfall zu zahlen ist; in der Krankenversicherung werden Beiträge erstattet.
Underwriter
  Mitarbeiter eines Versicherungs
-  oder Rückversicherungsunternehmens, 
die im Auftrag ihres Arbeitgebers die Bedingungen eines (Rück
- )Versicherungsver-
trags aushandeln, akzeptieren oder ablehnen. Sie sind verantwortlich für die Qualität 
und das zuverlässige Funktionieren von angebotenen Risikotransferlösungen. Sie 

 erarbeiten Produkte, die den Charakteristika der Risiken und dem Bedarf der Kunden 
möglichst optimal entsprechen.
Universal Life
  Verträge in der Lebenserstversicherung, bei denen die Höhe der Bei
-träge oder Leistungen nicht garantiert bzw. festgelegt ist; so kann der Versicherungs-
nehmer die Beiträge in gewissen Grenzen variieren.
Value-at-Risk
  Methode zur Risikoquanti˜zierung, die potenzielle künftige Verluste 
misst, die innerhalb eines vorgegebenen Zeitraums und mit einer bestimmten Wahr-
scheinlichkeit nicht überschritten werden.
TtUu Üü
Vv
313
Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Variable Annuities
  Besondere Form der fondsgebundenen Lebensversicherung. Dabei 
trägt der Versicherungsnehmer primär das Kapitalanlagerisiko, wobei der Versicherer 
eine Mindestleistung im vertraglich vereinbarten Leistungsfall garantiert.
Verfügbare Eigenmittel
  IFRS
- Eigenkapital, das um verschiedene ökonomisch ange
-messene Bereinigungen adjustiert wird, sowie Hybridkapital (nachrangige Anleihen, 
Bestands˜nanzierungsmittel der deutschen Lebenserstversicherung).
Versicherungspool
  Risikogemeinschaft, zu der sich rechtlich und wirtschaftlich selbst-
ständige Erst
-  und Rückversicherer zusammenschließen oder die teils von staat
 licher 
Seite dazu verp˚ichtet werden, um eine breitere versicherungstechnische Deckung für 
besonders große oder unausgeglichene Risiken zu scha˛en. Die Versicherer verp˚ich
 ten 
sich, alle im Poolvertrag bezeichneten Risiken nur im Rahmen des Versicherungspools 

zu zeichnen und gegen Provision in diesen einzubringen. Jedes Poolmitglied ist am 
Gewinn oder Verlust des Pools gemäß seiner Quote beteiligt. Zur weiteren Risikover-

teilung werden häu˜g Rückversicherungen abgegeben oder genommen. Poolarten sind 

Mitversicherungspools, bei denen alle Mitglieder mit ihren Anteilen als Erstversicherer 
auftreten, sowie Rückversicherungspools, bei denen Erstversicherer die Risiken zeichnen 
und diese dann über Rückversicherung an die beteiligten Poolversicherer 
 verteilen.
versicherungstechnische Rückstellungen
  Ungewisse Verp˚ichtungen, die unmittelbar
 mit dem Versicherungsgeschäft zusammenhängen. Ihre Bildung soll sicherstellen, dass
 die Verp˚ichtungen aus den Versicherungsverträgen dauerhaft erfüllt werden können.
versicherungstechnisches Ergebnis
  Saldo aus Erträgen und Aufwendungen, die dem 
Versicherungsgeschäft zugeordnet werden. Das versicherungstechnische Ergebnis 
enthält eine Zinskomponente, den technischen Zinsertrag. Diese wird aus dem nicht 

versicherungstechnischen Ergebnis umgegliedert.
Zedent
  Kunde eines Rückversicherungsunternehmens (Erstversicherer).
Zessionär  
Rückversicherer des Erstversicherers.
Zinsspread
  
Risikoprämie in Form einer Zinsmarge, die vom Emittenten eines fest-
verzins
 
lichen Wertpapiers als Aufschlag gegenüber einem als risikolos betrachteten 
Referenzzinssatz (zum Beispiel einer deutschen Bundesanleihe) an einen Investor 
bezahlt werden muss. Mit der Prämie wird das eingegangene Risiko einer möglichen 

Zahlungsunfähigkeit des Emittenten abgedeckt. Ein hoher Spread deutet auf eine 
hohe Ausfallwahrscheinlichkeit hin und ist somit ein Indikator für eine niedrige Bonität 
und umgekehrt.
Zinsstruktur
  Verhältnis verschiedener Zinssätze in Abhängigkeit von der Laufzeit 
einer Anlage, zum Beispiel eines festverzinslichen Wertpapiers. In der Regel steigt der 
Zinssatz mit der Laufzeit. Eine solche Zinsstruktur wird deshalb als steigend (bzw. 

 normal) bezeichnet. Die Zinsstruktur nennt man ˚ach, wenn der Zinssatz nicht von der 
Laufzeit abhängt. Selten sind inverse (bzw. fallende) Zinsstrukturen. Sie treten auf, 
wenn für lang laufende Titel (Anleihen) weniger Zinsen bezahlt werden als für kurz-
fristige Titel. Die Zinsstruktur wird gra˜sch in der Zinsstrukturkurve veranschaulicht.
Zyklusmanagement
  Kontinuierliche Analyse und Management eines Zyklusverlaufs. 
Erst
 -
 und Rückversicherungsmärkte sowie Retrozessionsmärkte unterliegen globalen 
und regionalen Zyklen, die externe (Zinsentwicklung, Konjunkturentwicklung, Groß-
schäden etc.) und interne Ursachen (Preiswettbewerb, Prämienkalkulationsmethoden 
etc.) haben können. Sie zu analysieren, aktiv strategische Maßnahmen zu ergreifen und 
in jeder Phase risikoadäquate Konditionen (Preise, Deckungsumfang und Bedingungen) 
sicherzustellen nennt man Zyklusmanagement.
Zz
314
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2014
Allgemeine Informationen
Stichwortverzeichnis
Abschreibungen
 72, 83, 89 ˚., 160, 182 ˚., 
  206, 215, 222, 264
Aktie
 12 ˛., 72 f., 103, 105, 231
Aktienrückkauf
 5 f.,12 ˛., 74, 103, 153, 290 
Aktionärsbrief
 3 ˛.
Anteilsbesitz
 293 ˛.
Asset
 Liability
 Management (ALM)
 40, 102
Aufsichtsrat
 20 ˛., 28 ˛., 43 ˛., 66 ˛.
Bericht des Aufsichtsrats
 20 ˚.
Bestätigungsvermerk
 303
Bilanzsumme
 100, 219
Corporate Governance
 24, 26 ˚.
Corporate Responsibility
 14, 17, 26 f., 115 f., 125, 107 f., 140
Diversity
 27 f., 112, 
Dividende
 6, 12 ˛., 72 f., 145
Eigenkapitalrendite
 39 f., 72
Ergebnis je Aktie
 15, 291
ERGO
 18, 33 ˛., 83 ˛., 108 ˛., 142 f.
Erneuerbare Energien
 98,111,144
Economic Earnings
 39 f.
Finanzinstrumente, derivative
 94, 102, 123
Finanzlage
 100 ˛.
Gesundheitsmarkt
 18, 37, 143, 151
Grundkapital
 15, 103 ˛., 144, 231
Hauptversammlung
 12 ˚., 29, 104, 114
International Financial Reporting Standards (IFRS)
 41 ˚.
Immaterielle Vermögenswerte
 182 ˛.
Innovationen
 5, 109, 141 f.
Kapital˛ussrechnung
 107, 164
Kapitalmanagement
 13 f., 102 ˛.
Klimawandel
 135

Konsolidierungsgrundsätze
 178

Kumulrisiken
 134 f.
Kunden und Kundenbeziehungen
 108 ˛.
Kursentwicklung
 12 ˛. 
MEAG
 108, 111, 144, 
Mitarbeiter
 111 ˛., 
Munich Health
 18, 33 ˛., 91 f., 110, 143, 147,151
Nachhaltigkeit
 12 ˚., 17, 27, 115, 
Nachranganleihen
 101
Naturkatastrophen
 73, 78 f., 128
Pensionsrückstellungen
 246 ˚.
Personalausschuss
 22, 45Prüfungsausschuss
 23, 45
Rating
 15, 97
Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)
 40 f., 72
Risikokapital
 17, 40, 126 ˛. 
Risikomanagement
 16, 118 ˛.
Risikomodell
 126 ˛.
Rückstellungen, versicherungstechnische
 79, 101 ˛. 
Segmentberichterstattung
 33, 195
Solvabilität
 106
Solvency II
 39 f., 119,134,138 f., 147
Strategisches Fremdkapital
 101Vergütungsbericht
 49 ˚., 286
Vorstand
 10, 43
Stichwortverzeichnis

Deutschland
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft

Aktiengesellschaft in München
Königinstr
ˆ˛ˆ˛˜ München

T

wwwˇmunichreˇcom
Rückversicherung
Australien
Munich Holdings of Australasia PTY Limited 

Munich Re House

cquarie Street

SydneW ˜˛˛˛

T˛˛
Großbritannien
Great Lakes ReinsurancC

Plantation Place
enchurch Street
London EJ

T˛˛

wwwˇgreatlakesˇcoˇuk
Kanada
Munich Reinsurance Company of Canada 
Munich Re Centre

ay Stree ˜˜˛˛

Torontario 

T
wwwˇmrocˇcom
Temple Insurance Company
Munich Re Centre
ay Stre˜˝st Floor

Torontario 


T

wwwˇtempleinsuranceˇca
Schweiz
New Reinsurance Company Ltdˇ

Zollikerstrass

ˆ˛˛ˆ Zürich
T˛˛ 
wwwˇnewreˇcom
Südafrika

Munich Reinsurance Company of Africa Limited 

Munich Re Centre
mpire Roaarktown
Johannesbur

T˛˛
USA
Munich Reinsurance Americ
ge Road East
PˇOˇ Bo

Princet

T

wwwˇmunichreamericaˇcom
Munich American Reassurance Company
erimeter Center Ea

Atlant
T
wwwˇmarclifeˇcom
Weitere Anschriften Sie im Internet unter
wwwˇmunichreˇcom
Wichtige Anschriften
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht ˜˛˝˚
Allgemeine Informationen
Wichtige Anschriften

ERGO
ERGO Versicherungsgruppe AG
Victoriaplatz ˜
˚˛˝˙ˆ Düsseldorf

T

Tm Ausl
wwwˇergoˇcom
Deutschland
DˇAˇSˇ Deutscher Automobil Schutz 

Allgemeine Rechtsschutz-Versicherungs AG

Thomas-Dehler-Straße ˜

hen

T

Tm Ausl

kundenservice@dasˇde

wwwˇdasˇde
DKV Deutsche Krankenversicherung AG
Aachener Str
öln
T

Tm Ausl
ERGO Direkt Versicherungen
Karl-Martell-Str
nberg
T

F

wwwˇergodirektˇde
ERGO Lebensversicherung AG
Übersee

g

T
Tm Ausl
wwwˇergoˇde
ERGO Versicherung AG
Victoriaplatz ˝

˚˛˝˙ˆ Düsseldorf

T
Tm Ausl
wwwˇergoˇde
ERV Europäische Reiseversicherung AG
Rosenheimer Str
hen

T

contact@ervˇde
wwwˇreiseversicherungˇde
Weitere Anschriften Sie im Internet unter 
wwwˇergoˇcom
Munich Health
Munich Health Holding AG
Königinstr
ˆ˛ˆ˛˜ München
Munich Health Europe/Latin America
Munich Health Northern/Eastern/Central Europe
Königinstr
ˆ˛ˆ˛˜ München
Nordamerika
Munich Health North Americ

ge Road East

Princet

USA

wwwˇmunichhealthnaˇcom
Mittlerer Osten und Afrika
Munich Health Middle East and Africa

Munich Re Underwriting Agenttdˇ
Levurrency Housl Fat
Dubai International Financial Center

PˇOˇBo

United Arab Emirates
Asien-P
Munich Health Asia Pa
Munich Reinsurance Singapore Branch

˜˛ Collyer Quay

ung Centre

Singapor
Republic of Singapore
Weitere Anschriften Sie im Internet unter 
wwwˇmunichhealthˇcom
Allgemeine Informationen
Wichtige Anschriften
WE DRIVE INNOVATION 
AS ONE
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht ˜˛˝˚
Konzerngeschäftsbericht 2014
Munich Re

Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima-
 neutralitätsstrategie von Munich Re ausgeglichen.
© 2015Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107
80802 München
www.munichre.com
www.twitter.com/munichre
www.munichre.com/facebook
Verantwortlich für den Inhalt
Group Reporting
Group Communications
Redaktionsschluss: 
25. Februar 2015
Verö˚entlichungsdatum Internet: 
11. März 2015
Erscheinungsdatum Druckversion: 
26. März 2015
Anmerkung der Redaktion
In˜ Verö˚entlichungen von Munich Re verwenden 
 wir in der Regel aus Gründen des Leses 
 die männliche Form von Personenbezeichnungen. 

Damit sind grundsätzlich Œ sofern inhaltlich 
 zutre˚end Œ Frauen und Männer gemeint. 
Bildnachweis
S. 3, 9 oben, 10, 11, 21: Andreas Pohlmann
Seite 9 unten: Stephan Obermeier
Druck 
Gotteswinter und Aumaier GmbH
Joseph-Dollinger-Bogen 22
80807 München
Unseren Geschäftsbericht verö˚entlichen wir auch 
auf Englisch. Darüben Sie unsere 
Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle Informationen zu Munich Re und zu ihrer 
Aktie im Internet unter www.munichre.com.
Impressum/Service
Service für Privatanleger

Alexander Rappl
Telefon: +49 89 38˜91-22˜55
Fax: +49 89 38˜91-45˜15
shareholder@munichre.com
Service für Investoren und Analysten
Christian Becker-Hussong
Telefon: +49 89 38˜91-39˜10

Fax: +49 89 38˜91-98˜88

ir@munichre.com
Service für Medien
Johanna˜ Weber
Telefon: +49 89 38˜91-26˜95
Fax: +49 89 38˜91-35˜99
presse@munichre.com
www.munichre.com/geschaeftsbericht2014
www.munichre.com/annualreport2014

     
  ˆ˝ˇ˝˚ˇ˚˛˝˙ ˆ˛ˇ˘ˇ˚˛˝˙  ˆ˝ˇˆˇ˚˛˝˙Bilanz
     Kapitalanlageive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
 Mio˛˝˙    Eigenkapital
 Mio˛˝˙    Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mio˛˝˙    Bilanzsumme
 Mio˛˝˙    Aktie
     Kurs je Aktie
 ˙    Börsenwert der Münchener Rück AG
 Mrd˛˝˙
    Sonstige
     Schaden-Kosten-Quote
     Rückversicherung Schaden/Unfall
     ERGO Schaden/Unfall Deutschland
     ERGO International
     Munich Health
     Mitarbeiter
            
Mio˛˝˙    
Gesamt    Gebuchte Bruttobeiträge
   
    ˝˚ˇ˘˚˙  Verdiente 
Beiträge
       
Brutto
       
Abgegeben an Rückversicherer
       
Netto
       Technischer Zinsertrag
      ˘˛ Leistungen 
an Kunden
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
       Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
       Versicherungstechnisches Er
 ˆˇ˚˙ˆ    ˝ˇ˚˝˘  Ergebnis aus Kapitalanlagen 
     ˝ˇ˘˘˚  dav
       
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
       
nach der Equity-Methode bewertet
     ˆ  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
       Sonstige 
operative 
Erträge
       Sonstige operative Aufwendungen
      
 Umgliederung technischer Zinsertrag 
      
˝˝ˇ  N
icht versicherungstechnisches Er
  ˙˚   ˝˝˛ 
˝˚ˇ  Operatives Ergebnis
   ˘˝˛  ˝ˇˆ˚˘ 
 Sonstiges nicht operatives Ergebnis
      
 Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
   Œ Œ Œ 
 Finanzierungsergebnis
       Ertragsteuern
      
 Konzernergebnis
     ˘˙˚  dav
       
auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
       
auf nicht beherrschende Anteile entfallend
   ˘  ˆ˙ Gesamt    Ergebnis je Aktie
     Quartalszahlen

Munich Re
 (Gruppe)
Rückversicherung
Munich Health
ERGO
MedNet
ERGO Direkt
Versicherungsgesell-
schaften Deutschland &

International
Vorsorge

Lebensversicherung
D.A.S. Rechtsschutz-

versicherung
Deutsche 
 Krankenversicherung
Europäische

Reiseversicherung
DKV Seguros
Belgium
DKV Belgium
Luxembourg
DKV Luxembourg
Globality Health
Apollo Munich 
 Health Insurance
Storebrand
Munich Re
New Reinsurance 
 Company Ltd.
The Hartford Steam Boiler 
 Inspection and 
 Insurance Company
American Modern 
 Insurance Group, Inc.
ERGO Hestia
Daman 
 National Health 
 Insurance
Asset Management
                        MUNIC
H ˜ERGO AssetManagement
Unsere Marken
Unsere Geschäftstätigkeit umfasst alle Aspekte der Übernahme von Risiken im Erst- und Rückversicherungsgeschäft.˜ 
 Weltweit gehören wir zu den führenden Rückversicherern, in Deutschland und Europa zu den führenden Erstversicherern.
Š Rückversicherung: Seit 1880 versichern wir˜ Versicherungen.
Š Munich Health: Gute Positionierung auf dem internationalen Gesundheitsmarkt.
Š ERGO: Unsere Erstversicherer bieten Sicherheit vor
 wiegend für Privatkunden 
  und den gewerblichen Mittelstand.
Š Unser Tochterunternehmen MEAG verwaltet unsere Kapitalan
 lagen und bietet daneben 
  Investmentprodukte für Privatkunden und institutionelle Anleger.
Die Darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. 
Die genauen Beteiligungsverhältnisse entnehmen Sie bitte der Aufstellung des 
Anteils
 besitzes auf 
Seite 292 ˚.

