
Konzerngeschäftsbericht 2018
Munich
Re
Konzerngeschäftsbericht 2018
Munich
 Re
2018
WE DRIVE BUSINESS 
AS ONE

˝ Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
Wichtige Kennzahlen (IFRS)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ Munich Re im Überblick (XLS, 38 KB)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ Rückversicherung (XLS, 36 KB)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ ERGO (XLS, 35 KB)
ERGO
 ˛˝˙ˆ˛˝˙˘˛˝˙˜Gebuchte Bruttobeiträge
Mrd˚˛˜ Kapitalanlagen
ive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
 Mrd˚˛˜    Versicherungstechnische Rückstellungen t
Mrd˚˛˜ Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall Deutschland
Schaden-Kosten-Quote International
Munich Re im Überblick
 ˛˝˙ˆ˛˝˙˘˛˝˙˜Gebuchte Bruttobeiträge
Mrd˚˛˜ Verdiente Nettobeiträge
Mrd˚˛˜ Leistungen an Kunden t
Mrd˚˛˜ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
Mrd˚˛˜ Operatives Ergebnis
Mio˚˛˜ ˙˚ˆ˝˘Ertragsteuern
Mio˚˛˜ Konzernergebnis
Mio˚˛˜ auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 Mio˚˛˜   ˝  ˝ˆErgebnis je Aktie
˜Dividende je Aktie
˜Ausschüttung
Mio˚˛˜ Kurs der Aktmber
 ˜     Börsenwert der Münchener Rück Amber
 Mrd˚˛˜     Buchwert je Aktie
˜Kapitalanlagen
Mrd˚˛˜ Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug
Mrd˚˛˜Eigenkapital
Mrd˚˛˜ Eigenkapitalrendite
Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
˝Mrd˚˛˜ Versicherungstechnische Rückstellungen t
Mrd˚˛˜ Bilanzsumme
Mrd˚˛˜ Mitarbeiter zum Dezember
˙˝˚˙˝ˇRückversicherung
 ˛˝˙ˆ˛˝˙˘˛˝˙˜Gebuchte Bruttobeiträge
Mrd˚˛˜ Kapitalanlagen
ive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
 Mrd˚˛˜    Versicherungstechnische Rückstellungen t
Mrd˚˛˜ Großschäden t
Mio˚˛˜ Schäden aus Naturkatastrophen
Mio˚˛˜ Œ˝˙˘Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall

1Munich
 Re im Überblick
Wichtige Kennzahlen
 U˜Quartalszahlen
U˚Termine
U˛Aktionärsbrief
3Corporate Governance
 ˝Bericht des Aufsichtsrats
 ˙Corporate Governance Bericht
 ˆˇZusammengefasster Lagebericht
 ˜˚Gruppe
˜˘Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 ˛˝Wichtige Steuerungsinstrumente
 Geschäftsverlauf
Finanzlage
ˇ˜Risikobericht
ˇˇChancenbericht
˝˘Ausblick
  ˝˝Münchener Rück Arläuterungen auf Bas
 Konzernabschluss
Konzernbilanz
˙˜Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˙˛Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˙˘Konzern-Eigenkapitalentwicklung
˙ˇKonzern-Kapitechnung
Konzernanhang
˙˙ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  Impressum/Service
Ein ausführliches Inhaltsverzeicn Sie 
 auf den Kapiteltrennseiten.
Aufgrund von Rundungen können sich im 
 vorliegenden Bericht bei Summenbildungen 
 und bei der Berechnung von Prozentangaben 
 geringfügige Abweichungen ergeben.
123Inhalt
Konzerngeschäftsbericht 2018


3An die Aktionäre
Dr. Joachim Wenning
Vorsitzender des Vorstands
 Münchener Rück AG
das Jahr 2018 war ein gutes Jahr für unser Unternehmen: 
Munich
 Re hat ein Ergebnis von 2,3 Milliarden Euro erzielt. Damit 
haben wir den Gewinn gesteigert und unser Ergebnisziel erreicht. 
An unserem Erfolg sollen Sie, unsere Aktionäre, über eine höhere
 Dividende teilhaben: Munich
 Re wird diese Œ voraus
 gesetzt 
Aufsichtsrat und Hauptversammlung stimmen zu Œ auf 9,25 Euro
 je Aktie erhöhen. Der Munich
 Re Titel ist damit anhaltend rendite
-stark.
Gleichzeitig
 ist Munich
 Re ein Unternehmen, das einen wichtigen 
gesamtwirtschaftlichen und gesellschaftlichen Beitrag leistet. 
Katastrophen lassen Sinn und Zweck unseres Unternehmens 
deutlich werden: Indem wir versichern, verteile 

Mittel von denjenigen, die vom Schicksal verschont geblieben 
sind, hin zu denen, die davon getren wurden. Wir lindern 
menschliches Leid. Hinzu kommt: Erst indem wir Risiken ver
-sicherbar machen, sind Menschen bereit und in der Lage, neue, 
mit Unsicherheit behaftete Herausforderungen anzunehmen. 

Das stiftet Nutzen und gesellschaftlichen Fortschritt, die den 
Wohlstand erhöhen, von dem alle leben.
Wir sind ambitionierter. Das erfordert klare Ziele. 2018 war in 
diesem Sinn ein Jahr des Aufbruchs: Wir haben uns ein mittel
-fristiges Gewinnziel gesetzt Œ 2,8 Milliarden Euro im Jahr 2020. 
Und wir haben unsere Strategie darauf abgestellt. Wir treiben 
die digitale Transformation voran, reduzieren Komplexität und 

4arbeiten mit ambitionierten Wachstumsinitiativen in Rück- und 
Erstversicherung auf dieses mittelfristige Gewinnziel hin. 2018 
haben wir in allen drei strategischen Feldern gute Fortschritte 
erzielt.
Munich
 Re wird digitaler. Wir investieren gezielt in die digitale 
Transformation. Im Fokus steht, konkrete
 Probleme unserer 
Erstversicherungskunden oder Vertriebspartner zu lösen und 

dafür am so generierten Geschäft
 beteiligt zu werden. So sind 
wir beim weltweit wachsenden Cyberrisiko ein führender 

Anbieter, bieten unseren Kunden Versicherungsschutz und 
umfangreichen Service Œ von Präventionsmaßnahmen bis zur 
Wiederherstellung von abhandengekommenen Daten. Unser 

reiner Online-Versicherer nexible hat 2018 die Zahl der ver
-kauften Policen mehr als verdoppelt und ist nun auch im öster
-reichischen Markt aktiv. Als einer der 
ersten Versicherer in 
Europa ermöglicht es ERGO ihren Kunden,
 eine Versicherung 
allein  mithilfe des Sprachassistenten Alexa 
abzuschließen. Wir 
sichern eigens entwickelte Algorithmen wie
 im Fall des Start-
ups Fraugster ab und helfen auf diese Weise Online-Händlern, 

Transaktionen wirksamer und schneller auf 
Betrugsverdacht zu 
überprüfen. Und über die Plattform unseres
 neuen digitalen Ver
-sicherungsagenten in Kanada ernen wir Partnern mit und 

ohne Versicherungslizenz die Chance, Ver
 sicherungsprodukte 
online zu verkaufen. 
Das Internet der Dinge ernet uns neue, digitale Geschäfts
-felder, die wir gemeinsam mit Partnern erschließen. Mit Bosch 
wollen wir Industriekunden weiter bei der Vernetzung der 
 Produktion unterstützen, um die Verfügbarkeit ihrer Anlagen 
sowie die produzierte Stückzahl und die Qualität der Produkte 
zu erhöhen Œ etwa indem wir die operativen Risiken der Ver
-netzung absichern oder deren Finanzierung sicherstellen. 

Gemeinsam mit KUKA und dem Beratungsunternehmen MHP 
arbeiten wir außerdem daran, Unternehmen die wirtschaftliche 
xible Kleinserienproduktion zu ermöglichen und so die 
Markteintrittszeit neuer Produkte um bis zu ein Drittel zu ver
-kürzen: Indem wir diesen Unternehmen durch Smart Factory 
as a Service hohe Investitionskosten für eigene Produktions
-
anlagen und Risiken wie Betriebsunterbrechungen abnehmen, 
sollen sie sich künftig darauf konzentrieren können, neue Pro
-dukte zu entwickeln und zu testen.

5Und wir haben über 250 Millionen US-Dollar in den Kauf von 
Relayr investiert: Das Technologieunternehmen hilft vor allem 
kleinen und mittelständischen Unternehmen, ihre Relevanz zu 

erhöhen, indem sie verfügbare Daten aus alten und neuen 
 Versionen von Geräten und Software in Echtzeit auswerten, 
dadurch Produktionsausfälle antizipieren und die Prabilität 
steigern. 
Mit der Vielfalt solcher digitaler Unternehmungen sichern wir 
uns eine führende Stellung in den Märkten und stärken nicht 
nur unser bestehendes Geschäft, sondern erschließen neue 
Einnahmequellen.
Munich
 Re wird schlanker. Im vergangenen Jahr haben wir in 
der Rückversicherung und im Konzern gezielt Aufwand reduziert. 
Seitdem managen wir ein wachsendes Geschäft mit weniger 
Ressourcen; mit Kosteneinsparungen scen wir zusätzlichen 
Spielraum für Investitionen in Digitalisierung. Beides macht uns
 wettbewerbsfähiger.
Munich
 Re wird prabler. Nach vier Jahren mit rückln 
Ergebnissen konnten wir den Gewinn wieder steigern und 
unser Versprechen einlösen, trotz unerwartet hoher Großschäden
 und schwacher Kapitalmärkte.
Unser Erstversicherer ERGO gewinnt weiter erfreulich an 
Fahrt. ERGO setzt das 2016 gestartete und auf fünf Jahre aus
-gelegte Strategieprogramm konsequent und erfolgreich um. 
Das stärkt ERGO im Wettbewerb und hat sie in die Lage ver
-setzt, ihr Ergebnisversprechen auch 2018 mehr als vollständig
 zu 
erfüllen.
Im Geschäftsfeld Rückversicherung haben wir gezielt pr
-tables Neugeschäft gezeichnet und sind erfreulich gewachsen. 

Im Segment Leben/Gesundheit haben wir Œ vor allem auch 
dank einer sehr vorteilhaften Schadenentwicklung in den USA 
Œ ein versicherungstechnisches Ergebnis deutlich über den 
Erwartungen erreicht. In der Schaden- und Unfallrückversiche
-rung 
haben wir gut verdient, trotz der hohen Naturkatastrophen
-schäden im vierten
 Quartal, unter anderem durch den Taifun Jebi 
und die Waldbrände in Kalifornien. Dieses Segment hat rund die 
Hälfte zum Konzerngewinn beigesteuert.

An die Aktionäre
6Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018
Die Preise für Rückversicherungsschutz sind bei den zur Jahres-
wende neu verhandelten Rückversicherungsverträgen im 
 Vergleich zum Vorjahr stabil geblieben. Wir sind zuversichtlich, 
dass sich das Marktumfeld im Laufe des Jahres verbessern 
wird. Unabhängig davon werden wir weiter aktiv Potenziale für 
pr tables Wachstum erkennen und konsequent nutzen.
Unsere Ertragsambition ist klar: In den kommenden beiden 
Jahren wollen wir das Konzernergebnis um weitere 500 Millio-

nen Euro auf dann 2,8 Milliarden Euro steigern. Dazu wird 
ERGO den bereits erfolgreich eingeschlagenen Weg rigoros 

weiterverfolgen. In der Rückversicherung bauen wir unser Neu-
geschäft weiter gezielt aus. Entscheidende Hebel hierfür sind 

eine wachsende Nachfrage, unsere technische Exzellenz und 
 nanzielle Stärke. Hinzukommen wird eine sukzessive Stärkung
 der Ertragskraft unserer Kapitalanlage, die wir uns von der 
Bestellung des Chief Investme icers erwarten. 2019 streben
 wir einen Überschuss von rund 2,5 Milliarden Euro an.
Munich Re wird digitaler, schlanker, pr tabler. Wir werden 
auch künftig ein weltweit gefragter Partner und Anbieter von 
Rückversicherung, Erstversicherung und versicherungsnahen 
Risikolösungen sein. Für Ihr Vertrauen und Ihre Begleitung auf 
diesem Weg danke ich Ihnen persönlich und im Namen unserer 
rund 41.000 Kolleginnen und Kollegen in der Gruppe weltweit 
sehr herzlich.
Mit freundlichen Grüßen
IhrJoachim Wenning

17Corporate Governance
Corporate Governance

Corporate Governance
Inhalt8Bericht des Aufsichtsrats
 ˜˜˚Corporate Governance Bericht
 ˜˛˝Unternehmensverfassung
 ˜˛˝Hauptversammlung
 ˜˛˝Vorstand
 ˜˛˝Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
 ˜˛˙Aufsichtsrat
 ˜˛˙
Aktiengeschäfte von Organmitgliedern
 ˜˛ˆZuständigkeiten und Mandate der Vorstandsmitglieder
 ˜˛˚Aufsichtsrat und von Mitgliedern des Aufsichtsrats gehaltene Mandate
 ˜ˇ˜
9Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2018 seine Aufgaben und P˘ichten gemäß 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. Alle Mitglieder 
 
des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse nahmen an mehr als der Hälfte der jeweiligen 

Sitzungen teil. Die durchschnittliche Teilnahmequote sämtlicher Mitglieder des Auf
-sichtsrats lag im Berichtszeitraum b
Einzelheiten 
zur individualisierteenlegung der Sitzungstn Sie unter
 www.munichre.com/Aufsichtsrat.

Wir haben den Vorstand bei seiner Geschäftsführung kontinuierlich überwacht und ihn 
bei allen für das Unternehmen wichtigen Belangen beraten. Prüfungsmaßnahmen gemäß
 §111 Abs. 2 S. 1 AktG waren zu keinem Zeitpunkt erforderlich.
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
Der Vorstand bezog uns in alle wichtigen Geschäftsvorgänge und Entscheidungen von 
grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ein. In den Sitzungen diskutierten 
 wir ausführlich alle Berichte des Vorstands. Die Zusammenarbeit mit dem Vorstand war 

in jeder Hinsicht geprägt von zielgerichtetem und verantwortungsvollem Handeln zur 
erfolgreichen Entwicklung von Munich
 Re. Der Vorstand hat seine Berichtsp˘icht gegen
-über dem Aufsichtsrat sowohl mündlich als auch schriftlich vollumfänglich erfüllt.
Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah über wichtige Ereig
-nisse im Konzern, wie den Verlauf der Erneuerung der Schaden-/Unfall-Rückversiche
-rungsverträge sowie den Erwerb des auf dem Gebiet des industriellen Internet der 

Dinge (IoT) tätigen Technologieunternehmens Relayr durch das US-amerikanische 

Tochterunternehmen Hartford Steam Boiler. Zur Vorbereitung der Sitzungen fanden 

regelmäßig separate Gespräche der Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer 

mit dem Vorstandsvorsitzenden statt.
Zwischen den Sitzungen führte ich regelmäßig Gespräche mit dem Vorstandsvorsit
-zenden 
Joachim Wenning. Dabei erörterten wir unter anderem Fragen der strategischen
 Ausrichtung und des Risikomanagements sowie die aktuelle Geschäftslage des Unter
-nehmens. Als Vorsitzender des Prüfungsausschusses stand Henning Kagermann auch 
außerhalb der Sitzungen in regem Kontakt mit dem für die konzernweite Rechnungs
-legung zuständigen Vorstandsmitglied Jörg Schneider. 
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Im Berichtsjahr fanden sechs Aufsichtsratssitzungen statt. Regelmäßig und eingehend 

erörterten wir mit dem Vorstand den Geschäftsverlauf sowie aktuelle Themen. Hierbei 
gingen wir intensiv auf strategische Überlegungen des Vorstands zu den einzelnen 

Geschäftsfeldern ein. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig über die Kapitalanlagen 

des Unternehmens; dabei wurden die Entwicklung der Weltwirtschaft und der Finanz
-märkte sowie deren Auswirkung auf die Vermögens- und Ertragslage des Unternehmens 
eingehend thematisiert. Wir haben den Vorstand außerdem in für die Zukunftsausrich
-tung des Unternehmens wichtigen Belangen, wie der Digitalisierungs- und Wachstums
-strategie, der Kapitalanlagestrategie und dem Transformationsprogramm, beraten. 
 Ferner
 haben wir Vorstandsangelegenheiten auch in Abwesenheit des gesamten Vorstands 
erörtert. Darüber hinaus befassten wir uns 2018 in den einzelnen Sitzungen schwer
-punktmäßig mit folgenden Themen:
Am 14.
 März standen der Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2017, der 
zusammengefasste Lagebericht und der gesonderte nichtonzern-)Bericht 
sowie die Vorschläge zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung 2018 auf der 
Agenda. Ferner berieten und entschieden wir über die Verlängerung einer Vorstands
-bestellung und legten die Details der Bewertungsmethodik für die Bemessungsgrundlage 

der mehrjährigen variablen Vergütungskomponente für die Mitglieder des Vorstands fest. 
Zudem ließen wir uns über die weitere Entwicklung bei ERGO sowie über das gruppen
-weite Compliance-Management-System berichten. An dieser Sitzung nahmen routine
-mäßig Vertreter der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht als Gäste teil.
Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender des Aufsichtsrats

10Am 24.
 April befasste sich der Aufsichtsrat mit Vorstandsangelegenheiten, konkret 
 mit der Bewertung der Jahres-Performance 2017 und der Mehrjahres-Performance 

2015 bis 2017 der einzelnen Vorstandsmitglieder. Außerdem setzten wir uns mit einer 
Selbsteinschätzung der Mitglieder des Aufsichtsrats hinsichtlich ihrer Kenntnisse in 
Themenfeldern, die für die Beratung und Überwachung von Munich
 Re wichtig sind, 
auseinander. Das Gesamtkompetenzniveau hat sich im Vergleich zum Vorjahr Œ aus
-gehend von einem bereits guten Niveau Œ weiter verbessert. Demgemäß verfügt der 

A ufsichtsrat unter Berücksichtigung der unternehmensspchen Besonderheiten 
über eine angemessene Vielfalt an Quationen, Kenntnissen und Erfahrungen, 
 um Munich
 Re professionell zu beraten und zu überwachen.
Am 25.
 April, unmittelbar vor der Hauptversammlung, brachte uns der Vorstand 
 auf den aktuellen Stand des Geschäftsverlaufs im Jahr 2018. Ferner nutzten wir die 

Sitzung für letzte Vorbereitungen der bevorstehenden Hauptversammlung.
Am 17.
 Juli entschieden wir über die Vorstandsbestellung von Christoph Jurecka zum 
1.
 Januar 2019 als Nachfolger von Jörg Schneider, der zum 31.
 Dezember 2018 in den 
Ruhestand trat, sowie über Änderungen der Geschäftsverteilung für den Vorstand. 

Zudem beschlossen wir, den gesonderten nichtn (Konzern-)Bericht für das 
Geschäftsjahr 2018 freiwillig extern inhaltlich prüfen zu lassen. Uns wurde über aktuelle 
und strategische Themen sowie über die von Munich
 Re erenen Maßnahmen zum 

Schutz gegen Cyberrisiken berichtet. Ferner informierte uns der Vorstand über das 

Kapitalanlagemanagement bei Munich
 Re und die geplante Etablierung eines Chief 
Investmeers. 
Am 18.
 Oktober standen Corporate-Governance-Themen auf der Tagesordnung: 
 die Beschlussfassungen über die Änderung der Geschäftsordnung für den Prüfungs
-
ausschuss und über die jährliche Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 

Governance Kodex sowie das Ergebnis der diesjährigenzprüfung. Weitere 
 Themen waren die Vorlage des gruppenweiten Vergütungsberichts 2017 gemäß 
 Solvency II und Versicherungs-Vergütungsverordnung sowie die Aktualisierung der 
Munich
 Re Œ Group Compensation Policy gemäß Solvency II. Der Vorstand informierte 

uns ferner über die IoT-Geschäftsstrategie von Munich
 Re.
Am 13.
 Dezember beschlossen wir die Vorstandsbestellung von Nicholas Gartside sowie 

die entsprechende Änderung der Geschäftsverteilung für den Vorstand. Wir 
 legten 
 nach eingehender Beratung zudem die Höhe der Vorstandsvergütung ab 2019 sowie die 

Bemessungsgrundlage für die variable Vergütung 2019 fest. Das zum 1.
 Januar 2018 neu 
eingeführte Vergütungssystem, welches von der Hauptversammlung am 25.
 April 2018 
gebilligt wurde, wurde hierdurch nicht verändert. Außerdem beschlossen wir Änderungen 
der Richtlinie zu Gehaltsnebenleistungen und erörterten im Rahmen des jährlichen 
Berichts zur Risikolage durch den Group Chief Riser die Risikostrategie des Kon
-zerns. Der Vorstand berichtete zudem über die Konzernplanung 2019 bis 2021. Außer
-dem stellte uns der Vorstand den Konzernpersonalbericht 2017/2018 vor und berichtete 
über Schwerpunkte der Personalarbeit im Konzern. Ferner informierte er uns über die 

Wachstumsstrategie in der Rückversicherung insgesamt sowie über das Rückversiche
-rungswachstum im Geschäftsbereich —Asia Pafricaﬁ. 
Außerdem wurden zwei Beschlüsse im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst. In 
 Vorbereitung auf die geplante Emission einer Nachranganleihe wurde der Abschluss
-prüfer für die prüferische Durchsicht des Quarterichts für das dritte Quartal 
2018 bestellt. Außerdem wurde vor dem Hintergrund der gesetzlich erforderlichen 
Abschlussprüferrotation auf Empfehlung des Prüfungsausschusses entschieden, die 
Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (EY), München, als (Konzern-)

Abschlussprüfer ab dem Geschäftsjahr 2020 auszuwählen.

11Arbeit der Ausschüsse
Es sind sechs Ausschüsse des Aufsichtsrats eingerichtet, denen zum einen bestimmte 

Angelegenheiten zur Beschlussfassung übertragen sind und die sich zum anderen 
 vorbereitend mit den im Aufsichtsratsplenum anstehenden Themen und Beschlüssen 
befassen. Über die Arbeit der Ausschüsse erstatteten deren Vorsitzende dem Plenum 
in jeder Aufsichtsratssitzung ausführlich Bericht.
Einzelheiten zu den Aufgaben der Ausschüsse des Aufsichtsrats und deren Zusammen
-setn Sie auf 
Seite 20 f.
 und unter 
www.munichre.com/Aufsichtsrat
. Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum siebenmal. Er bereitete im Wesent
-lichen die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vor
-standsangelegenheiten vor, sofern sie nicht in die Zuständigkeit des zum 1.
 Januar 2018 
eingerichteten Vergütungsausschussn. Zunächst trafen Personal- und Vergütungs
-ausschuss gemeinsam eine Regelung zur Zusammenarbeit der beiden Ausschüsse 
bei 
der Bewertung der variablen Vergütungskomponenten der Vorstandsmitglieder. Einen 
wichtigen Schwerpunkt der Arbeit des Personalausschusses stellte die Prüfung der 
fachlichen Eignung und der Zuverlässigkeit im Rahmen von zwei Neubestellungen von 
Vorstandsmitgliedern und der Wiederbestellung eines Vorstandsmitglieds dar. Darüber
 hinaus genehmigte der Personalausschuss die Übernahme von Aufsichtsrats-, 
Beirats- 
und vergleichbaren Mandaten durch Vorstandsmitglieder. Er befasste sich zudem mit 
der konzernweiten Nachfolgeplanung, vor allem soweit sie Vorstandsfunk
 tionen bet.
Der 
Vergütungsausschuss kam zu fünf Sitzungen zusammen. Er bereitete insbesondere
 die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vorstands
-angelegenheiten vor, soweit diese die Vergütungshöhe, die Festlegung der Bemessungs
-grundlagen für die variable Vergütung und deren Bewertung sowie 
 vergütungsrelevante
 Bestandteile der Vorstandsverträge betrafen. Darüber hinaus befasste er sich mit den 
Gehaltsnebenleistungen der Vorstandsmitglieder, die im Geschäftsbericht 2017 ausge
-wiesen waren.
Der 
Ständige Ausschuss befasste sich in seinen fünf Sitzungen neben der Vorbereitung 
der jeweiligen Aufsichtsratssitzungen insbesondere mit Themen der Corporate Gover
-nance. Er führte für dieses Berichtsjahr eine Überprüfung denz der Aufsichts
-ratstätigkeit mittels Befragung der Mitglieder des Aufsichtsrats anhand eines umfang
-reichen Fragebogens durch. Nach Auswertung der Umfrage erörterte er das Ergebnis 

und verständigte sich auf wenige Optimierungsmaßnahmen, die der Aufsichtsrats
-
vorsitzende dem Plenum vortrug. Der Ständige Ausschuss stellte fest, dass die Bericht
-erstattung durch den Vorstand sowie die Arbeit des Aufsichtsrats insnt 

und angemessen sind. Regelmäßiger Berichtspunkt seitens des Vorstandsvorsitzenden 

waren Veränderungen in der Aktionärsstruktur sowie der Stand der Aktienrückkauf
-programme. Der Ständige Ausschuss setzte sich zudem in mehreren Sitzungen intensiv 

mit dem für das Geschäftsjahr 2017 erstmals zu erstellenden gesonderten nichtn
 (Konzern-)Bericht auseinander. Auf Grundlage eines entsprechenden Beschlusses des 

Aufsichtsratsplenums hat der Ständige Ausschuss EY mit der Prüfung zur Erlangung 

begrenzter Sicherheit des gesonderten nichtn (Konzern-)Berichts für das 
Geschäftsjahr 2018 beauftragt. 
Der Prüfungsausschuss tagte im Berichtszeitraum neunmal. Außerdem fasste er 
 einen Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren. An fünf Sitzungen nahm auch der 
Abschlussprüfer teil. Der Prüfungsausschuss erörterte in seinen Sitzungen eingehend 
den Jahresabschluss der Münchener Rück AG und den Konzernabschluss sowie den 
zusammengefassten Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und den 
Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäftsjahr 2017. Des Weiteren 
befasste sich der Ausschuss eingehend mit der Quartalsmitteilung für das erste 
 Quartal 2018 und setzte sich zusammen mit dem Abschlussprüfer ausführlich mit dem 
Halbjahrericht 2018 sowie dem Quartericht für das dritte Quartal 
2018 auseinander. Er ließ sich regelmäßig über die wesentlichen ökonomischen Kenn
-
12zahlen gemäß Solvency II informieren und erörterte in diesen Sitzungen die Quartals
-berichterstattung an die Aufsicht. Eine weitere wichtige Aufgabe nahm der Ausschuss 

mit der stetigen Überwachung der Risikolage und des Risikomanagements des Unter
-nehmens und der Erörterung der Risikostrategie wahr: Hierfür ließ er sich vom Group 
Chief Riser Œ zusätzlich zu dessen vierteljährlichen schriftlichen Berichten Œ 
mehrmals ausführlich mündlich informieren. Darüber hinaus setze sich der Prüfungs
-ausschuss mit den von Munich
 Re getrenen Maßnahmen zum Schutz vor Cyber
-attacken auseinander. Auch der Inhaber der versicherungsmathematischen Funktion 

erläuterte in zwei Sitzungen den Bericht der versicherungsmathematischen Funktion 
von Munich
 Re (Gruppe). Regelmäßig wurden das interne Kontrollsystem und Themen 
der Compliance erörtert. Der Group Chief Auditor setzte die Ausschussmitglieder über 

das Ergebnis der Prüfungen 2017 und die Prüfungsplanung 2018 umfassend ins Bild. 

Darüber hinaus ließ sich der Ausschuss über einzelne, ihm vorgetragene Compliance-

Fälle und Audit-Prüfungen regelmäßig auf den aktuellen Stand bringen. Die Mitglieder 
des Prüfungsausschusses nutzten ferner die Gelegenheit, sich in Abwesenheit des 
 Vorstands regelmäßig sowohl untereinander als auch zusammen mit dem Group Chief 
Auditor, dem Group Chief Compliancer, dem Group Chief Riser und dem 
Abschlussprüfer zu beraten. Zusätzlich fand bei Bedarf auch außerhalb der Sitzungen 

ein Austausch zwischen dem Prüfungsausschuss und dem Abschlussprüfer zu aus
-
gewählten Themen statt. Der Prüfungsausschuss überprüfte und überwachte zudem 
 intensiv die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Er ließ sich regelmäßig über die neu 
hinzugekommenen Tätigkeiten des Abschlussprüfers außerhalb der Abschlussprüfung 

sowie über die Auslastung der gesetzlichen Obergrenze zur Vergabe solcher Aufträge 
berichten. Weiterhin wurden dem Prüfungsausschuss die besonders wichtigen Prüfungs
-sachverhalte (Key Audit Matters) für das Geschäftsjahr 2018 vom Abschlussprüfer vor
-gestellt und erläutert. Darüber hinaus bereitete der Ausschuss für das Aufsichtsrats
-plenum die Bestellung des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2018 vor und legte 
die Prüfungsschwerpunkte und das Prüfungshonorar fest. Nach Beschluss des Plenums
 erteilte der Vorsitzende des Ausschusses der KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft 
Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft 
(KPMG), München, den Prüfungsauftrag für das Geschäftsjahr 2018 und beauftragte 

sie auch mit der prüferischen Durchsicht des Halbjahrerichts 2018 und des 

Quarterichts für das dritte Quartal 2018. 
Gleichzeitig führte der Prüfungsausschuss nach intensiver Vorbereitung eine Aus
-schreibung des Abschlussprüfungsmandats ab dem Geschäftsjahr 2020 durch. Nach 
sorgfältiger Prüfung der Bewerber hat der Prüfungsausschuss dem Aufsichtsrat eine 

begründete Empfehlung für zwei Vorschläge mit einer Präferenz für EY vorgelegt. 
Der Nominierungsausschuss tagte im Berichtszeitraum sechsmal. Er befasste sich 
intensiv mit der langfristigen Nachfolgeplanung des Aufsichtsrats. In Vorbereitung auf 
die in der Hauptversammlung am 30.
 April 2019 anstehende Wahl von zehn Vertretern 

der Anteilseigner erstellte der Nominierungsausschuss Anforderungspreriet 

über die Wiederwahl von Aufsichtsratsmitgliedern sowie über geeignete neue Kandi
-
datinnen und Kandidaten zur Wahl in den Aufsichtsrat. Außerdem befasste er sich mit 

der Nachfolge des Aufsichtsratsvorsitzenden und des Vorsitzenden des Prüfungsaus
-schusses. Bei der Suche und Evaluierung von Kandidatinnen und Kandidaten berück
-sichtigte der Ausschuss unter anderem die vom Aufsichtsrat für die Zusammensetzung
 des Gremiums beschlossenen Ziele und den Kriterienkatalog. 
Der Vermittlungsausschuss musste auch im Geschäftsjahr 2018 nicht einberufen werden.

13Nachfolgeplanung des Aufsichtsrats
In meiner Funktion als Vorsitzender des Aufsichtsrats habe ich ab 2018 im Rahmen des 
Investorendialogs Gespräche mit Investoren und Stimmrechtsberatern geführt. Gegen
-stand
 der Gespräche war die auf der Hauptversammlung 2019 anstehende Wahl der 
Anteilseignervertreter in den Aufsichtsrat. Mit den Gesprächspartnern wurden insbeson
-dere
 Fragen der Unabhängigkeit sowie der zeitlichen Verfügbarkeit der Kan
 didatinnen 
und Kandidaten diskutiert. Alle Kandidatinnen und Kandidaten, die auf der nächsten 

Hauptversammlung als Vertreter der Anteilseigner zur Wahl stehen, haben gegenüber 
dem Gesamtaufsichtsrat bestätigt, dass sie den erforderlichen Zeitaufwand für die 
Aufsichtsratstätigkeit bei Munich
 Re und Œ sofern relevant Œ für Ausschusstätigkeiten 
aufbringen können. Von den erstmals zur Wahl stehenden Kandidaten verfügt Karl-Heinz
 Streibich über eine sehr hohe IT- und Digitalisierungsexpertise, Nikolaus von Bomhard 

zeichnet sich insbesondere durch seine umfassende Branchenexpertise und eine tiefe 
Kenntnis von Munich
 Re (Gruppe) aus. 
Der Aufsichtsratsvorsitz stellt eine Schlüsselposition dar und muss deshalb mit einer 
Person besetzt werden, die über besondere Eigenschaften und Fähigkeiten verfügt. 
Der enge Austausch mit dem Vorstandsvorsitzenden und die Überwachung und Bera
-tung der Geschäftsleitung erfordern ein tiefes Verständnis des Kerngeschäfts sowie 
ein sehr hohes Maß an Führungsqualitäten. Ich bin in voller Übereinstimmung mit dem 
Nominierungsausschuss und dem Aufsichtsrat der Überzeugung, dass Nikolaus von 

Bomhard aufgrund seiner exzellenten Expertise, die alle Teile der Wertschöpfungskette 

des komplexen Geschäftsmodells aus Rück- und Erstversicherung abdeckt, seiner all
-seits anerkannten und hochgeschätzten integren Persönlichkeit und seiner langjäh
 rigen
 Erfahrung als Vorstandsvorsitzender von Munich
 Re die Anforderungen an diese Position 
am besten erfüllt. Er wird seine Rolle, insbesondere auch in Bezug auf die Zusammen
-arbeit mit dem Vorstandsvorsitzenden, im Sinne guter Corporate Governance wahrnehmen. 
Corporate Governance und Entsprechenserklärung

Der 
Aufsichtsrat achtet auf eine gute Unternehmensführung. So gaben wir zusammen 
mit dem Vorstand im November 2018 die jährlich erforderliche Erklärung gemäß §
 161 
AktG ab. Das Unternehmen hat allen Empfehlungen des DCGK in der Fassung vom 
7.
 Februar 2017 entsprochen und beabsichtigt, ihnen auch zukünftig zu entsprechen. 
Wir bestätigten unsere Einschätzung, dass alle 20 Mitglieder des Aufsichtsrats als 

unabhängig und frei von relevanten Interessenkon˘ikten zu betrachten sind.
Einzelheiten hierzu sind im Corporate Governance Bericht auf 
Seite 17 f.
 aufgeführt. 
Aufgrund unterschiedlicher Aassungen zur Rechtmäßigkeit der Wahl von Ina 
Hosenfelder in den Aufsichtsrat wurde am 17.
 Juli 2018 eine Abstimmung über ihre 

Teilnahme an der Sitzung durchgeführt. Aufgrund ihrer unmittelbaren Betrenheit 

nahm Frau Hosenfelder an dieser Abstimmung nicht teil. 
Munich
 Re bot den Mitgliedern des Aufsichtsrats 2018 zur gezielten Weiterbildung 
erneut eine interne Informationsveranstaltung an. Nahezu alle nutzten die Gelegenheit, 

sich zu ausgewählten Sachverhalten aus den Themenbereichen Rückversicherung und 

Risikomanagement zu informieren.
Veränderungen im Vorstand 
Vorstandsmitglied Jörg Schneider ist mit Ablauf des 31.
 Dezember 2018 in den Ruhe
-stand getreten. Zu dessen Nachfolger wurde zum 1.
 Januar 2019 Christoph Jurecka 
berufen, der die Verantwortung für die Zentralbereiche —Financial and Regulatory 

Reportingﬁ, —Group Controllingﬁ, —Integrated Risk Managementﬁ, —Group Taxationﬁ und 
—Investor and Rating Agency Relationsﬁ übernahm. 
Der Aufsichtsrat bestellte am 13.
 Dezember 2018 Nicholas Gartside zum Mitglied des 
Vorstands. Er wird ab 18.
 März 2019 als Chief Investmeer das gesamte Asset-

Management von Munich
 Re (Gruppe) verantworten.

14Veränderungen im Aufsichtsrat
Ron Sommer hat mit Wirkung zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2018 
sein Aufsichtsratsmandat niedergelegt. Kurt Bock wurde durch die Hauptversammlung 

am 25.
 April 2018 für die Dauer der restlichen Amtsperiode in den Aufsichtsrat gewählt. 
Ehemalige Aufsichtsratsmitglieder

Am 9.
 März 2018 verstarb Dr. Wolfgang Röller. Er gehörte dem Aufsichtsrat von 

Munich
 Re als dessen stellvertretender Vorsitzender von 1994 bis 1999 an. Wir haben 
ihm viel zu verdanken und trauern um eine herausragende Persönlichkeit.
Wolfgang Mayrhuber verstarb am 1.
 Dezember 2018. Er gehörte dem Aufsichtsrat von 
2002 bis 2016, zuletzt auch als Mitglied des Personalausschusses und des Ständigen 

Ausschusses, an. Für sene und konstruktive Zusammenarbeit bleiben wir ihm 
zu großem Dank verp˘ichtet. Wir trauern um einen von uns sehr geschätzten Menschen 
und eine außergewöhnliche Persönlichkeit.
Weitere Informationen zur Corporate Governance im Allgemeinen entnehmen Sie bitte 
dem gemeinsamen Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat auf 
Seit
. Jahres- und Konzernabschluss 2018, Berichterstattung nach Solvency II und 
 nicht˜nanzielle Informationen 

Der Abschlussprüfer, die KPMG, hat den Jahresabschluss der Münchener Rück AG, den 
Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht zum 31.
 Dezember 2018 
ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk ver
-sehen. Der für die Durchführung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Herr Dr. Frank 

Ellenbürger. Er war erstmals Auftragsverantwortlicher für die Prüfung des Jahres- und 
Konzernabschlusses zum 31.
 Dezember 2013.
Die oben genannten Berichte und der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des 
Bilanzgewinns gingen umgehend den Aufsichtsratsmitgliedern zu. Der Prüfungsaus
-schuss befasste sich am 5.
 Februar 2019 intensiv mit den vorln Abschlusszahlen 

zum 31.
 Dezember 2018. Am 18.
 März 2019 bereitete er den Beschluss des Aufsichts
-rats zur Feststellung des Jahresabschlusses und zur Billigung des Konzernabschlusses 
vor. Hierzu prüfte der Prüfungsausschuss vorab den Jahres- und Konzernabschluss 

sowie den zusammengefassten Lagebericht und den Vorschlag des Vorstands für die 

Verwendung des Bilanzgewinns. Er besprach diese eingehend mit dem anwesenden 

Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die Prüfungsberichte des Abschluss
-
prüfers ein. Der Prüfungsausschuss hat sich insbesondere mit den im Bestätigungsver
-merk beschriebenen besonders wichtigen Prüfungssachverhalten (Key Audit Matters) 

einschließlich der vorgenommenen Prüfungshandlungen beschäftigt. Der Prüfungs
-
ausschussvorsitzende unterrichtete das Aufsichtsratsplenum über das Ergebnis der 
Beratungen in der Bilanzsitzung. Außerdem befasste sich der Prüfungsausschuss in seiner
 März-Sitzung mit den vorln Eckdaten der Berichterstattung nach Solvency II,
  insbesondere mit der Solvency-II-Bedeckungsquote, und berichtete hierüber im Plenum.
Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die Abschlüsse der Münchener Rück AG 
 
und des Konzerns und den zusammengefassten Lagebericht sowie den Vorschlag des 
Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. Die Prüfungsberichte des Abschluss
-prüfers lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung 

des Aufsichtsrats am 19.
 März 2019 in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend 

behandelt. Der Abschlussprüfer berichtete über den Umfang, die Schwerpunkte sowie 

die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung und ging dabei insbesondere auf die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters Œ Informationen hierzu 
entnehmen Sie bitte dem Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers auf 
Seite 1.
) und die vorgenommenen Prüfungshandlungen ein. Wesentliche Schwächen des internen 
Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems wurden nicht berichtet.

15Auf Basis dieser umfassenden Prüfung stimmte der Aufsichtsrat den Ergebnissen 
 des Abschlussprüfers zu und erhob keine Einwendungen. Am 19.
 März 2019 billigte er 
den Jahres- und den Konzernabschluss. Der Jahresabschluss war damit festgestellt. 
Nach Abwägung aller relevanten Aspekte folgte der Aufsichtsrat dem Vorschlag des 

Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
Der Ständige Ausschuss befasste sich am 13.
 Dezember 2018 und am 19.
 März 2019 
mit dem gesonderten nichtn (Konzern-)Bericht für das Geschäftsjahr 2018. 

Das Aufsichtsratsplenum prüfte den (Konzern-)Bericht ebenfalls am 19.
 März 2019 
unter Berücksichtigung der Prüfungsergebnisse des externen Prüfers und nahm ihn 
zustimmend zur Kenntnis.
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern und allen Mitarbeiterinnen und Mit
-arbeitern weltweit. Sie alle haben mit ihrer engagierten Arbeit zu einem erfolgreichen 

Geschäftsergebnis von Munich
 Re beigetragen. 
München, den 19.
 März 2019
Für den Aufsichtsrat
Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender

Corporate Governance 
Bericht
1 Corporate Governance steht für eine 
verantwortungs
-volle, auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete 
Unter
 nehmens
 führung und -kontrolle.
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) 
nennt die wesentlichen gesetzlichen Regelungen, die 

deutsche börsennotierte Gesellschaften zu beachten 
haben. Außer
 dem gibt er Empfehlungen und Anregungen, 
die auf national und international anerkannten Standards 
für gute und verantwortungsbewusste Unter
 nehmens
-führung beruhen. Wir legen an unser Handeln höchste 
Maßstäbe an und entsprechen sämtlichen Empfehlungen 

und Anregungen des DCGK. Auch mit der Anerkennung 
Internationaler Leitlinien wie dem Global Compact der 
Vereinten Nationen sowie den Principles for Responsible 

Investment für unsere Kapitalanlage und den Principles 

for Sustainable Insurance für unser Kerngeschäft belegen 
wir unsere unternehmerische Verantwortung.
Kernelemente guter Corporate Governance sind eine 
nte Arbeit in Vorstand und Aufsichtsrat, eine gute 

Zusammenarbeit zwischen diesen Organen und mit den 

Mitarbeitern des Unternehmens sowie eine dem Unter
-nehmenszweck angemessene Aufbauorganisation und 

nte Gestaltung der Abläufe für das unter
-nehmerische Handeln. Damit sichern wir das Vertrauen 

von Anlegern, Kunden, Mitarbeitern und deentlichkeit 

in unser unternehmerisches Wirken.
Weitere Informationen zur Corporate Governancn 
Sie unter 
www.munichre.com/cg-de
. Dorn Sie 

auch die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 

§§ 289f und 315d HGB sowie die Entsprechens
-erklärungen von Vorstand und Aufsichtsrat zum DCGK 
gemäß §
 161 AktG. Im zusammengefassten Lagebericht 

n Sie auf 
Seit.
 zudem den Vergütungsbericht.
Unternehmensverfassung
Die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktien
-
gesellschaft in München (Münchener Rück AG) verfügt 

über drei Organe: Hauptversammlung, Vorstand und Auf
-sichtsrat. Deren Aufgaben und Befugnisse ergeben sich 

aus dem Gesetz, der Satzung, der für die Münchener 

Rück AG geltenden Mitbestimmungsvereinbarung, den 

Geschäftsordnungen und unternehmensinternen Richt
-linien. Die Mitbestimmungsvereinbarung gestaltet die 
Mit bestimmung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat auf 
Basis des Gesetzes über die Mitbestimmung bei einer 
grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG). Der 
Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichts
-rat wurde darin gestärkt durch Berücksichtigung der Mit
-arbeiter, die im europäischen Ausland beschäftigt sind.
Die für (Rück-)Versicherungsunternehmen geltenden 

 aufsichtsrechtlichen Anforderungen, insbesondere das 
Deutsche Versicherungsaufsichtsgesetz und europäische 
Aufsichtsregeln (Solvency-II-Durchführungsbestimmun
-
gen), ergänzen die Anforderungen an verantwortungsvolle 

Unter
 nehmensführung. Sie enthalten konkretisierende 
Regelungen etwa zur Geschäftsorganisation, zur Qu
-kation und Vergütung von Geschäftsleitern, Mitgliedern 
des Aufsichtsrats und weiteren Personen.
Hauptversammlung
Regelmäßig entscheidet die Hauptversammlung über die 
Gewinnverwendung sowie die Entlastung von Vorstand 
und Aufsichtsrat. Darüber hinaus wählt die Hauptver
-sammlung die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 
und beschließt insbesondere über Satzungsänderungen 
und einzelne Kapitalmaßnahmen. Ferner werden bestimmte
 Unternehmensverträge nur mit Zustimmung der Haupt
-versammlung wirksam.
Bei der Münchener Rück AG gilt das Prinzip —one share, 
one voteﬁ, also eine Stimme je Aktie. Die Gesellschaft 
möchte den Aktionären die Vertretung ihrer Rechte und 

die Stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht 

deshalb die Online-Teilnahme an der Hauptversammlung 
und die Stimmabgabe mit Briefwahl (auch elektronisch).
Die vom Gesetz für die Hauptversammlung vorgesehenen 
Unterlagen sind zusammen mit der Tagesordnung 
 vom Tag der Einberufung an auch auf der Internetseite 
von Munich
 Re abrufbar. Aktionäre, die nicht persönlich 

an der Hauptversammlung teilnehmen wollen, können 
 
ihr Stimmrecht auch durch von der Münchener Rück AG 

benannte Stimmrechtsvertreter ausüben lassen; diese 
üben das Stimmrecht ausschließlich auf der Grundlage 
der vom Aktionär erteilten Weisungen aus. Vollmacht und 

Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der Gesellschaft 

können auch per Internet erteilt werden. Die Aktionäre 
haben darüber hinaus die Möglichkeit, die gesamte 
Haupt-versammlung live im Internet mitzuverfolgen und Œ sofern 
Sie den Stimmrechtsvertretern der Gesellschaft Vollmacht 
erteilt haben Œ ihre Weisungen bis zum Ende der General
-
debatte gegebenenfalls noch zu ändern.
Vorstand
Gemäß §
 16 der Satzung besteht der Vorstand aus min
-
destens zwei Personen; im Übrigen bestimmt der Auf
-sichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Bei der 
Zusammen
 setzung des Vorstands achtet der Aufsichtsrat 
auf Vielfalt (Diversity). Der Vorstand der Münchener Rück 

AG setzte sich im Berichtsjahr 2018 aus acht Mitgliedern 
zusammen, davon eine Frau.
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver
-antwortung, insbesondere legt er die Ziele des Unter
-nehmens und seine Strategie fest. Er ist dabei an das 
Unternehmensinteresse gebunden und verp˘ichtet, den 

Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Hierbei 

berücksichtigt er die Belange der Aktionäre, der Arbeit
-1 Geer 3.10 des Deutschen Corporate Governance Kodex.
16
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat hat gemäß Satzung der Münchener 
 Rück AG 20 Mitglieder: Die eine Hälfte setzt sich aus Ver
-tretern der Anteilseigner zusammen und wird von der 
Hauptversammlung gewählt. Die andere Hälfte besteht 
aus gewählten Vertretern von Mitarbeitern der Gruppe im 

Europäischen Wirtschaftsraum.
Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung des 
Vorstands und berät ihn dabei. Er ist nicht befugt, anstelle 
des Vorstands Maßnahmen der Geschäftsführung zu 
ergreifen. Entsprechend einer für (Rück-)Versicherungs
-
unternehmen geltenden Besonderheit bestellt der Auf
-sichtsrat zudem insbesondere den Abschlussprüfer für 

den Jahres- und Konzernabschluss sowie für den Halb
-jahrericht. 
Ziele des Aufsichtsrats für seine 
Zusammensetzung und Kompetenzpr 
 für den Aufsichtsrat
 Der Aufsichtsrat hat sich geer 5.4.1 Abs. 2 DCGK 
 folgende Ziele für seine Zusammensetzung gesetzt 
 und ein Kompetenzprür das Aufsichtsratsgremium 

erarbeitet:
Kompetenzpro˜l
Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit über die zur 
ordnungsgemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben 

erforder
 lichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen 
in den 
 Märkten, Geschäftsabläufen, dem Wettbewerb und 
den An
   
forderungen in der Rückversicherung, der Erst
-versicherung und der Kapitalanlage verfügen. Ferner sollen 
im Gesamtgremium die erforderlichen Kenntnisse im 
Risikomanagement, in der Rechnungslegung, in Controlling
 und Audit, im Asset Liability Management sowie auf den 
Gebieten Recht, Aufsicht, Compliance und Steuern vor
-handen sein. Die Mitglieder müssen außerdem in ihrer 
Gesamtheit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig 
ist, vertraut sein und ein gutes Gesamtverständnis für das 
Geschäftsmodell haben. Mindestens ein Mitglied 
im  Aufsichtsrat muss über Sachverstand auf den Gebieten 
Rechnungslegung oder Abschlussprüfung sowie über 
besondere Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung
 von Rechnungslegungsgrundsätzen verfügen. Wahl
-vorschläge sollen jeweils die Ausfüllung des Kompetenz
-prreben.
Internationalität
In Hinblick auf die internationale Tätigkeit des Unterneh
-mens soll im Aufsichtsrat eine angemessene Anzahl an 
Aufsichtsratsmitgliedern mit internationaler Erfahrung 

vertreten sein. 
Unabhängigkeit
Dem Aufsichtsrat sollen mindestens 16 im Sinne von 
 er 5.4.2 DCGK unabhängige Mitglieder angehören, 
darunter mindestens acht Anteilseignervertreter. Alle 

 Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten 
Interessenkon˘ikten.
nehmer und der sonstigen der Münchener Rück AG ver
-bundenen Gruppen (Stakeholder). Der Vorstand ist für 
 
ein angemessenes Risikomanagement und -controlling 
im Unternehmen verantwortlich. Er hat dafür zu sorgen, 
dass die gesetzlichen Bestimmungen und die unter
-nehmens
 internen Richtlinien eingehalten werden, und 
wirkt auf deren Beachtung durch die Konzernunternehmen 
hin (Compliance).
Compliance 
Der Bereich Group Compliance and Legal der Münchener 
Rück AG steuert die Compliance-Aktivitäten von Munich
 Re 
mittels gruppenweiter Vorgaben und überwacht 
deren 
Umsetzung auf Basis des Compliance Management
 Sys
-tems (CMS). Das CMS ist der methodische 
 Rahmen, um 
Frühwarn-, Risikokontroll-, Beratungs- und Überwachungs
-aufgaben sowie das Monitoring rechtlicher Rahmenbedin
-gungen strukturiert umzusetzen.
Um die Compliance innerhalb von Munich
 Re zusätzlich 
zu stärken, wurde neben einem externen und unabhängi
-
gen Ombudsmann auf Initiative des Vorstands ein weite
-rer Kommunikationskanal etabliert, das sogenannte Com
-
pliance-Hinweisgeberportal. Über dieses Meldesystem 

 können Beschäftigte und externe Personen reputations
-schädigendes Verhalten und vermutete Rechtsverstöße, 

insbesondere aus dem Bereich der Wirtschaftskrimina
-
lität (zum Beispiel Korruptionsstraftaten, Geldwäsche), 
des Kartellrechts, des Versicherungsaufsichtsrechts, des 
Markt missbrauchsrechts und des Datenschutzes, oder 
einen schwerwiegenden Verstoß gegen damit im Zusam
-menhang stehende interne Regelungen anonym melden.
Weiterführende Informationen zur Compliance 
 und zu den Grundzügen Sie unter 
 
www.munichre.com/de/compliance
.Zusammenwirken von Vorstand und 
Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unter
-nehmens eng zusammen.
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit 

ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategie
-umsetzung. Er berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig 
sowie anlassbezogen über alle für das Unternehmen rele
-vanten Fragen. Des Weiteren berichtet der Vorstand dem 
Prüfungsausschuss über spezielle Themen im Rahmen 

von dessen Zuständigkeit. Der Aufsichtsrat hat die Infor
-mations- und Berichtsp˘ichten des Vorstands näher fest
-gelegt. Bestimmte Arten von Geschäften darf der Vor
-stand nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats vornehmen, 

zum Beispiel bestimmte Investitionen und Desinvestitio
-nen. Der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen auch 

die Übernahme von Nebentätigkeiten durch Vorstands
-mitglieder sowie wesentliche Geschäfte mit Mitgliedern 
des Vorstands oder nahestehenden Personen oder Unter
-nehmungen.
17
Stand der Umsetzung der Ziele für die Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats sowie des Kompetenzpro˜ls

Der Aufsichtsrat erfüllt nach seiner Aassung die vor
-genannten Ziele für seine Zusammensetzung und füllt 
das Kompetenzpr. Die Aufsichtsratsmitglieder 
 verfügen über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
der Aufgaben im Aufsichtsrat erforderlichen Kenntnisse, 

Fähigkeiten und Erfahrungen und sind in ihrer Gesamt
-heit mit dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, 
 vertraut. Eine angemessene Anzahl an Mitgliedern des 
Aufsichtsrats verfügt über die erforderliche internationale 

Erfahrung. Vielfalt ist im Aufsichtsrat angemessen 

berücksichtigt. So haben die Mitglieder unterschiedliche 

Berufs- und Ausbildungsschwerpunkte (zum Beispiel 
Rechtswissenschaften, Wirtschaftswissenschaften, 
Mathematik, Naturwissenschaften, kaufmännische und 
versicherungsspche Ausbildungsberufe). Das Gre
-mium verfügt unter anderem über Managementerfahrun
-gen aus verschiedenen Branchen (zum Beispiel Finanz- 

und Versicherungsindustrie, IT- und Chemiebranche, 
Automobilindustrie) sowie weitreichende Expertise aus 
Wissenschaft und Politik. Der Frauenanteil im Aufsichts
-
rat beträgt zum Ende des Berichtsjahrs 201omit 

das Ziel des Aufsichtsrats einer Frauenquote von mindes
-
tens 3ereits heute übertren ist.
Der Aufsichtsrat ist ferner der Aassung, dass derzeit 
alle 20 Mitglieder als unabhängig im Sinne ver 

5.4.2 DCGK einzuschätzen sind. Dabei wurde die Eigen
-tümerstruktur berücksichtigt. Geschäftliche oder persön
-liche Beziehungen der Aufsichtsratsmitglieder zu der 

Gesellschaft, deren Organen, einem kontrollierenden 

Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unter
-nehmen, die einen wesentlichen und nicht nur vorüber
-gehenden Interessenkon˘ikt begründen könnten, sind 
nicht erkennbar. Der Aufsichtsrat geht dabei davon aus, 
dass die nach dem MgVG in Verbindung mit der Mit
-bestimmungsvereinbarung gewählten Vertreter der Arbeit
-nehmer im Aufsichtsrat grundsätzlich unabhängig sind. 
Aktiengeschäfte von Organmitgliedern
Tätigen Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder der 

Gesellschaft sowie bestimmte mit ihnen in enger Bezie
-hung stehende Personen Eigengeschäfte mit Anteilen 

oder Schuldtiteln der Münchener Rück AG oder damit 
verbundenen Derivaten oder anderen damit verbundenen 
Finanzinstrumenten, müssen sie dies der Gesellschaft 

unverzüglich mitteilen, soweit der Gesamtbetrag der von 

dem Organmitglied oder ihm nahestehenden Personen 
innerhalb eines Kalenderjahrs getätigten Geschäfte die 
Summe von 5.000
 • erreicht oder übersteigt.
Die Münchener Rück AG verentlicht entsprechende 
Mitteilungen unverzüglich auf ihrer Internetseite unter 
www.munichre.com/de/managers-transactions
.Vielfalt (Diversity)
Bei der Zusammensetzung des Aufsichtsrats soll auf Viel
-
falt (Diversity) geachtet werden, insbesondere in Hinblick 

auf Berufs- und Bildungshintergrund, Internationalität, 

Alter und Geschlecht seiner Mitglieder. Dabei sollen zu 
Beginn der folgenden Amtszeit weiterhin mindestens 
3r Mitglieder des Aufsichtsrats weiblich sein. Bei 

der Auswahl potenzieller Kandidaten für eine Nachwahl 
oder Neubesetzung im Aufsichtsrat soll der Gesichtspunkt 
der Vielfalt frühzeitig im Auswahlprozess angemessen 

berücksichtigt werden. 
Zugehörigkeitsdauer und Soll-Altersgrenze
Bei Wahlvorschlägen zum Aufsichtsrat sollte künftig auch 
berücksichtigt werden, dass Kandidaten in der Regel dem 
Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl nicht bereits ununter
-brochen mehr als zehn Jahre angehören. Mitglieder sollten
 dem Aufsichtsrat in der Regel nicht mehr als zwölf Jahre 
durchgehend angehören. Darüber hinaus sollten Kandidaten
 für Wahlvorschläge nicht älter als 70 Jahre alt sein. 
Die vorstehend genannten Ziele gelten für den gesamten 
Aufsichtsrat. Anteilseigner und Arbeitnehmervertreter 

tragen ihren Teil zu deren Erfüllung bei. 
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats wählt 
Kandidaten der Anteilseignerseite auf Basis eines Kriterien
-katalogs aus. Neben den genannten Zielen und Kom
-petenzen umfasst der Katalog die Vorgabe eines guten 
Gesamtverständnisses für das Geschäftsmodell der 
Gesellschaft, das Gebot der ausreichenden zeitlichen 

 Verfügbarkeit sowie Anforderungen an spezielle Fach
-kompetenzen. Der Kriterienkatalog umfasst darüber 

 hinaus weitere persönliche Eigenschaften der Mitglieder 
des Aufsichtsrats wie unternehmerische und internatio
-nale Erfahrungen, Corporate-Governance-Orientierung, 

das Eintreten für die nachhaltige, langfristig für die 
 Aktionäre wertscende Ausrichtung des Unternehmens 
und  seiner Geschäftspolitik sowie Lösungsorientierung 
und Strategie- und Veränderungskompetenz.
Für spezielle Aufgaben im Aufsichtsrat werden im Einzel
-fall darüber hinausgehende Anforderungen festgelegt. 
Auch das für die Wahl der Arbeitnehmervertreter zustän
-
dige —Europäische Wahlgremiumﬁ verfügt über einen 

 entsprechenden Kriterienkatalog. Hierbei sind die beson
-deren Regeln der unternehmerischen Mitbestimmung 
 zu beachten. 
18
Zuständigkeiten und Mandate der Vorstandsmitglieder
Vorstand
Zuständigkeit
Mandate
˚eachim Wenning
 Vorsitzender des Vorstands
Vorsitzender des 
Œ Konzernausschusses 

Œ Strategieausschusses
Œ Group Investment Committees
Group Holdings
Group Strategy and M&A
Group Communications
Group Audit

Ecainability & Public Aairs
Group Human Resources

Group Executive Aairs
Group Compliance and Legal 
 
ERGO Group Aeldorf
ˇorsit
es Blunck
Life and Health 
Capital Partners

Digital Partners
Reinsurance Investments
Munich
 Re Digital Partners Lt
Vereinigtes Königreich
ˇorsit
öpke
Arbeitsdirektorin
Special and Financial Ris

Europe and Latin Americ
Human Resources 
New Reinsurance Company Lthweiz
ˇräside
eorsten Jeworrek

Vorsitzender des 
Œ Rückversicherungsausschusses
Œ Global Underwriting and Risk Committees

Œ Board Committees IT Investments
Reinsurance Development

Corporate Underwriting
Claims
Accountrolling and

Central Reserving for Reinsurance
Information Technology
ERGO Digital Ventures Aeldorf
ˇERGO International Aeldorf
ˇHermann Pohlchristoph
Germania Pafrica 
 
Asia Pafric
Central Procurement

Services
ERGO International Aeldorf
ˇeus Rieß
Primary Insurance/ERGO

Third Party Asset Management
ERGO Deutschland Aeldorf
ˇ orsit
ERGO Digital Ventures Aeldorf
ˇ orsit

ERGO International Aeldorf
ˇ orsit

MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlage
-gesellschen
ˇorsit
eeter Röder
Global Clients and North America
Europe and Latin Americ
EXTREMUS Versicherungs-Aöln

Munich
 Re America CorporatA
ˇorsit
Munich
 Reinsurance AmericA
ˇorsit
g Schneide

Cer
Vorsitzender des Group Risk Committees
Nachfolge
ehristoph Jurecka
Financial and Regulatory Reporting
Group Controlling
Integrated Risk Management
Group Complianc

Group Le
Group Compliance and Legal 
 Group Taxation

Investor and Rating Agency Relations
MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlage
-gesellschen
ˇ˛   
Stargestellt sind Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten bei inländischen Gesellschaften und Mitgliedschaften in vergleichbaren 
 in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehme
ˇ Konzernmandat im Sinne des §
 ˛ˆ A
 Einschließlich der Verantwortung für ESG-Themenvironmentcial & Governanc
19
rnd Pischetsrieder 
Vorsitzender 
Mitglied szte Wiederw
Ständiger Ausschuss
Personalausschuss
Prüfungsausschuss
Nominierungsausschuss

Vermittlungsausschuss
Vergütungsaussc
Daimler Auttgart
Tetra Laval Grhweiz
Marco Nörenberg 
Stellvertretender Vorsitzender
Mitarbeiter der ERGO Group AG 
Mitglied szte Wiederw
Ständiger Ausschuss

Vermittlungsausschuss
ERGO Group Aeldorf
Preein Achleitner 

Wissenschaftliche Co-Direktorin des Center 
for Entrepreneurial and Financial St
an der Technischen Universität München 

Mitglied szte Wiederw
Prüfungsausschuss

Nominierungsausschuss
Vergütungsaussc
Deutsche Börse Arankfurt
  
Linde Ahen
˙ 
ollzug 
 des angestrebten Squeeze-Outs der 

Gesellsc
Land
˙
Eor 

Frankreich
eurt Wilhelm Bock

Vorsitzender des Vorstands der BASF SE
Mitglied des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG

Mitglied s
Fresenius Managemead Homburg

Bayerische Motorenwerke Ahen
Clemeoth

Mitglied des Board of Directors der Hyperion 
Insurance Grereinigtes Königreich
Mitglied s
Euroassekuranz Versicherungsmakler A 

Regensburorsit
Hyperion Insurance Group Lt 
Vereinigtes Königreich
Frank Fassin

Landesfachbereichsleiter Finanzdienstleistungen 

der veordrhein-Westfalen 
Mitglied szte Wiederw
ERGO Group Aeldorf
Provinzial NordWest Holding Aer
nita Ferrero-Waldner
Partnerin der Anwaltskanzlei Cremades & 

Calvo Sotpanien 
Mitglied szte Wiederw
Christian Fuhrmann
Geschäftsbereichsleiter der Münchener Rück AG 
Mitglied szte Wiederw
Prüfungsausschuss
Presula Gather

Rektorin der Technischen Universität Dortmund 

Mitglied s
thyssenkrupp Assen
Aufsichtsrat
˚Mitgliedschaften in Ausschüssen
Mandate
ˇAufsichtsrat und von Mitgliedern des Aufsichtsrats gehaltene Mandate
Fußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite
20
Aufsichtsrat
˚Mitgliedschaften in Ausschüssen
Mandate
ˇGerd Häusler
Mitglied des Aufsichtsrates Auto˛ Grhen 
Mitglied s
Ständiger Ausschuss
Auto˛ Grhen
orstmann

Mitarbeiterin der ERGO Group AG 
Mitglied s
Prüfungsausschuss
ERGO Group Aeldorf
Ina Hosenfelder

Mitarbeiterin der ERGO Group AG
Mitglied s
Renata Jungo Brüngger
Mitglied des Vorstands der Daimler AG 

Mitglied s
Pre 
 Henning Kagermann 
Vorsitzender des Kuratoriums der acatech Œ Deutsche 
Akademie der Technikwissenschaften

Mitglied szte Wiederw
Ständiger Ausschuss

Personalausschuss
Prüfungsausschuss
Nominierungsausschuss

Vermittlungsausschuss
Deutsche Post A
KUKA Augsburg
Beate Mensch

Gewerkschaftssekretärin der veandesbezirk Hessen 
Mitglied s 
Ulrich Plottke
Mitarbeiter der ERGO Group AG 
Mitglied s
ERGO Group Aeldorf
Andrés Ruiz Feger

Mitarbeiter der Munich
 Rsal en Esppanien 
Mitglied szte Wiederw
Ständiger Ausschuss
Gabriele Sinz-Toporzysek
Mitarbeiterin der ERGO Beratung und Vertrieb AG 

Mitglied s
ERGO Beratung und Vertrieb A 

Düsseldorf
on Sommer

Vorsitzender des Aufsichtsrats der MTS OJussland 
Mitglied v 
PrJSC MTrorsit
Sistema PJSFussland
Tata Consultancy Services Ltn
Angelika Wirtz
Mitarbeiterin der Münchener Rück AG 
Mitglied s
Personalausschuss
Vermittlungsausschuss
Vergütungsaussc
rer

Mitglied des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG
Mitglied s
Investmentaktiengesellschaft für lang
-fristige Investoren TGorsit
Möller & Försteg
 atsvorsit
˝˛  
St
ˇ   
Dargestellt sind Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten bei inländischen Gesellschaften und Mitgliedschaften in vergleichbaren 
 in- und ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehme
 Konzernmandat im Sinne des §
 ˛ˆ A
 Börsennotiertes Unternehme
 Zum Stichtag des Ausscheide
˝ Mandat in einem gesetzlich nicht vorgeschriebenen Aufsichtsor
˙ Gehören zur gleichen Unternehmensgruppinde-Grupp
21

223Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht

Zusammengefasster Lagebericht
Inhalt24Dieser Bericht fasst die Lageberichte der 
Münchener Rück AG und Munich
 Re (Gruppe) zusammen.
Gruppe
 ˜˚˛Struktur der Gruppe
 ˜˚˛Unsere Marken
 ˜˚˝Vergütungsbericht
 ˜˚˙Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 ˜ˆˇKapitalmärkte
 ˜ˆˇVersicherungswirtschaft
 ˜ˆˇWichtige Steuerungsinstrumente
 ˜ˆ˝Unternehmensführung Œ unser Denken und Handeln ist wertorientiert
 ˜ˆ˝Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe
 ˜ˆ˝Weitere Erfolgsgrößen
 ˜ˆ˙Geschäftsverlauf
  ˜˛˜Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe
 ˜˛˜Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick zur Entwicklung der Kapitalanlagen
 ˜˛˜Rückversicherung Leben/Gesundheit
 ˜˛ˆRückversicherung Schaden/Unfall
 ˜˛˛ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
 ˜˛˝ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ˜˘˜ERGO International
 Finanzlage
 ˜˘˚Analyse der Kapitalstruktur
 ˜˘˚Versicherungstechnische Rückstellungen
 ˜˘˚Verfügungsbeschränkungen
 ˜˘˚
Kapitalausstattung
 Angaben nach §
 bowie §
 ˚˝˙a Ab
 
und erläuternder Bericht des Vorstands
 Analyse der Konzern-Kapitechnung
 ˜˘˛Risikobericht
 ˜˘˘
Risk Governance und Risikomanagement-System
 ˜˘˘Wesentliche Risiken
 ˜˘˘Bedeckungsquote nach Solvency II
 Sonstige Risiken
 Zusammenfassung
 ˜ˇˆChancenbericht
 ˜ˇ˛Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 ˜ˇ˛Innovation und Digitalisierung
 ˜ˇ˛Gesellschaftliche und ökonomische Trends
 ˜ˇ˛Klimawandel und Naturkatastrophen
 ˜ˇ˘ Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit
 ˜ˇ˘Ausblick
 ˜ˇˇ
Vergleich des Ausblicks fm erreichten Ergebnis
 ˜ˇˇAusblic
 ˜ˇ˙Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 Rahmenbedingungen und wesentlicaktoren
 Geschäftsverlauf
 
Finanzlage
 ˜˝˛
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289f HGB
und § 315d HGB für das Geschäftsjahr 2018
 ˜˝˘Weitere Erläuterungen
 ˜˝ˇ
25Gruppe
Munich Re ist einer der weltweit führenden Risikoträger 
und kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem 
Dach. Auf diese Weise kann die Gruppe auf dem Markt der
 Risiken weite Teile der Wertschöpfungskette abdecken. 
Nahezu alle Rückversicherungseinheiten treten unter der 

einheitlichen Marke Munich
 Re auf. Die ERGO Group AG 
(ERGO) engagiert sich in fast allen Zweigen der Lebens-, 

Kranken- sowie der Schaden- und Unfallversicherung. Die 

weltweiten Kapitalanlagen von Munich
 Re werden von der 
MEAG betreut, die ihre Kompetenz auch privaten und 
 institutionellen Anlegern außerhalb der Gruppe anbietet. 
Aktuelle Informationen über Munich
 Rn Sie unter 
www.munichre.com.
Verantwortungsbewusstes und vorausschauendes Han
-deln für das Unternehmen wie für die Gesellschaft ist ein 

zentraler Leitgedanke von Munich
 Re. Unsere gruppen
-weite Corporate-Responsibility-Strategie haben wir des
-
halb am Shared-Value-Ansatz ausgerichtet. Das heißt, 
dass wir im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit wirtschaft
-lichen und gesellschaftlichen Fortschritt mitein
 ander ver
-binden, um den wesentlichen globalen Herausforderungen 

zu begegnen. Wir konzentrieren uns beispielsweise darauf, 
die Folgen des Klimawandels abzuschwächen sowie das 

allgemeine Risikobewusstsein zu stärken. Dazu initiieren 

wir vielfältige Präventions- und Anpassungsmaßnahmen, 
um Menschen zu schützen bzw. Risikozonen und -regionen 
resilienter zu machen.
Wir verfügen über die entsprechende Expertise und ein 
weit gefächertes internationales Netzwerk anerkannter
 Partner, um ganzheitliche und verstärkt digitale Lösungs
-ansätze zur Absicherung vielfältiger, sich ständig ver
-ändernder Risiken zu entwickeln. Unsere freiwilligen 
Selbstverhtungen wie die zehn Prinzipien des Global 
Compact der Vereinten Nationen (UNGC), die Principles 

for Re
 sponsible Investment (PRI) und die Principles for 
Sustainable Insurance (PSI) bilden dabei die Basis für 
unser verantwortliches Handeln. Sogenannte ESG-Aspekte
 (ökologische, soziale und governancebezogene Kriterien) 
berücksichtigen wir proaktiv in unserem Versicherungs
-geschäft sowie im Kapitalanlage
 management. Wir haben 
ein gruppenweit gültiges Umweltmanagementsystem 

etabliert und arbeiten seit 2015 CO
2-neutral. Mit unserem 
gesellschaftlichen 
Engagement nehmen wir unsere Rolle 
als verantwortungs
 volles Unternehmen wahr und fokus
-sieren dabei auf 
 Projekte und Kooperationen mit Nähe zu 
unserem Kerngeschäft. 
 Weitere Informationen zu unseren 
Aktivitäten Sie
 auf unserem Corporate-Responsibi
-lity-Portal unter 
www.munichre.com/cr-de.
Talentierte und leistungsstarke Mitarbeiter begreifen wir 

als Schlüsselfaktor für langfristige Erfolge von Munich
 Re. 
Unsere international und auf Vielfalt ausgerichtete 
 Per
 sonalarbeit legt dabei großen Wert auf eine Unter
-nehmens- und Führungskultur, die bei unseren hoch 
 qurten Mitarbeitern Leistungsbereitschaft und 
Innovationskraft fördert. Weitere Informationen Sie
 unter www.munichre.com/mitarbeiter.
Am 31.
 Dezember 2018 waren weltweit 41.410 (42.410) 
Mitarbeiter bei Munich
 Re beschäftigt. Davon waren 29 
(28,r Rückversicherung und 70,1,r 
Mitarbeiter bei ERGO beschäftigt.
Auf Grundlage der europäischen Corporate Social 
Re
 sponsibility (CSR)-Richtlinie hat das Handelsrecht (HGB)
 Anforderungen zur Berichterstattung über nicht
 Informationen kort. Die für Munich
 Re und die 
 Münchener Rück AG identrten berichthtigen 
Aspekte im Sinne der gesetzlichen Anforderungen sind:
 Munich Re als Arbeitgeber erster Wahl und Vielfalt als 
strategischer Erfolgsfaktor 
 Bekämpfung von Korruption und Bestechung
 D
atenschutz
 Corporate Responsibility in der Versicherung und in den 
Kapitalanlagen 
Unter dem Sachverhalt Corporate Responsibility in der 
Versicherung und in den Kapitalanlagen werden Angaben 

zu den gesetzlicrten Aspekten Umwelt, Sozial
-belange und Menschenrechte aufgeen. Den zusammen
-gefassten nichtn Bericht gemäß §
 289b Abs. 3 
HGB und § 315b Absn Sie im Internet unter 
www.munichre.com/znfb
 bei unseren Informationen zur 

Corporate Governance.
Struktur der Gruppe
Die Rückversicherungsunternehmen der Gruppe sind 

weltweit und in nahezu allen Versicherungszweigen tätig. 

Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von der tradi
-tionellen Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen 
für die Risikoübernahme. Die Unternehmen agieren von 

ihren jeweiligen Stammsitzen aus sowie über zahlreiche 

Zweigniederlassungen, Tochter- und Beteiligungsgesell
-
schaften. Zur Rückversicherungsgruppe gehören auch 
Spezialerstversicherer, deren Geschäft besondere Lösungs
-kompetenz benötigt. Sie sind bei ihrem Marktauftritt durch 
den Zusatz Risk Solutions gekennzeichnet.
Bei ERGO bündeln wir alle Erstversicherungsaktivitäten 

von Munich
 Re. Etwr gebuchten Bruttobeiträge 
Segmentierung
Rückversicherung 
Leben/Gesundheit
Rückversicherung 

Schaden/Unfall
ERGO Leben/Gesund
-
heit Deutschland
ERGO Schaden/Unfall 
Deutschland
ERGO 
 International
Munich
 Re

26Neben der Übernahme versicherungstechnischer Risiken 
unterstützen wir unsere Kunden bei der Entwicklung neuer 
Lebensversicherungsprodukte. Zusätzlich bieten wir ihnen 
ein breites, zunehmend auch digitalisiertes Serviceangebot, 
das von der medizinischen Expertise bis zu automatisierten 

Lösungen in der Risiko- und Leistungsprüfung reicht. 
Darüber hinaus erweitern wir ständig unsere maßge
-schneiderten strukturierten Konzepte, mit denen unsere 
Kunden ihre Kapitalausstattung, ihre Liquidität oder 
bedeutende Performanceindikatoren optimieren können. 
Auch für Kapitalmarktrisiken, die in Sparprodukte
enthalten sind, steigt der Rückversicherungsbedarf. Wir 
beraten unsere Kunden umfassend in der Produkt
 gestaltung 
und bieten Absicherung für die eingebetteten kapital
-marktabhängigen Optionen und Garantien. Unsere eigene 
Exponierung sichern wir wiederum am Kapitalmarkt ab.
Um die Nähe zu unseren Kunden zu gewährleisten, sind 
wir in vielen Märkten mit lokalen Tochtergesellschaften 
und Niederlassungen vertreten. Den größten Anteil unseres
 Geschäfts zeichnen wir durch unsere Niederlassung in 

Kanada sowie unsere Tochtergesellschaft in den USA. 
In Europa haben wir Standorte in Deutschland, England, 
Spanien und Italien. Gleich
zeitig haben wir eine starke 
lokale Präsenz in Australien 
und Südafrika sowie in allen 
wichtigen Wachstumsmärkten Lateinamerikas und Asiens, 

seit 2017 auch mit einer Zweigniederlassung in Indien. Die
 zentrale Steuerung des 
Asiengeschäfts durch eine eigene 
Niederlassung in Singapur 
unterstreicht die strategische 
Bedeutung dieser Region für die Lebens- und Gesundheits
-rückversicherung.
Die Ressorts in der Rückversicherung Schaden/Unfall

Das Ressort Global Clients and North Americgt 
unsere Geschäftsverbindungen zu großen international 
tätigen Versicherungsgruppen, zu global agierenden 

Lloyd™s-Syndikaten und zu Bermuda-Gesellschaften. 

 Ferner bündelt es unser Knowhow auf dem nordamerika
-nischen Markt und ist zuständig für unsere Tochtergesell
-
schaften im Schaden- und Unfallbereich in dieser Region. 
Hinzu kommt das weltweite Geschäft in Spezialsparten 
wie Transport, Luft- und Raumfahrt sowie die Zuständig
-keit für Agrarrisiken.
Die drei großen, in den USA ansässigen Tochtergesell
-schaften sind Munich Reinsurance America Inc. (Munich
 Re, 
US), The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
Company (HSB) und American Modern Insurance Group Inc.
 (American Modern). Munich
 Re, US zeichnet Schaden/
Unfall-Rückversicherungsgeschäft sowie Nischen-Erst
-versicherungsgeschäft. Die Erstver
 sicherer HSB und 
American Modern sind auf Produkte spezialisiert, bei denen
 die Nähe zum Kunden und wie in der Rückversicherung 
das Risikoverständnis von hoher Bedeutung sind. Das Risk
 Solutions Segment im Ressort wird darüber hinaus vom 
Geschäftsbereich Corporate Insurance Partner, der sich 
den Industriekunden widmet, 
und Munich
 Re Specialty 
Group bedient, einem führenden
 Anbieter von Transport
-versicherung sowie Versicherungslösungen für die Energie
-industrie.
erwirtschaftet ERGO in Deutschlammen aus 
dem internationalen, hauptsächlich mittel- und osteuro
-päischen Geschäft. Auch auf asiatischen Märkten wie 
Indien, China, Singapur und Thailand engagiert sie sich.
Die Münchener Rück AG und die ERGO Group AG stehen 
unter einheitlicher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes. 
Die Verantwortlichkeiten und Kompetenzen von Konzern
-führung und ERGO bei maßgeblichen Entscheidungen 
sind in den einschlägigen gesetzlichen Regelungen, 

Beherrschungsverträgen und Konzernleitlinien geregelt. 
Mit vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs- 
und Gewinnabführungsverträge, insbesondere zwischen 
der ERGO Group AG und ihren Töchtern
.Rückversicherung
Die Rückversicherung betreibt Lebens-, Gesundheits- 

sowie Schaden- und Unfallrückversicherungsgeschäft. 

Ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten Erstver
-sicherungsaktivitäten, soweit sie von der Rückversiche
-rungsorganisation gesteuert werden, ebenso wie Zeich
-nungsagenturen (Managing General Agencies, MGA). 
 In der Rückversicherung arbeiten wir mit mehr als 4.000 

 Firmenkunden aus über 160 Ländern zusammen.
Als Rückversicherer zeichnen wir unser Geschäft im 
direkten Kontakt mit Erstversicherern, über Makler und 

im Rahmen strategischer Partnerschaften. Neben dem 

traditionellen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir 
uns ebenso an Versicherungspools, Public Private Part
-nerships sowie an Geschäft in 
spezialisierten Nischenseg
-menten auch als Erstversicherer.
 Mit unserem Leistungs
-feld Risk Solutions bieten wir unseren Kunden ein breites 
Spektrum an Spezialprodukten, maßgeschneiderten Ver
-sicherungslösungen und Services. Diese Aktivitäten wer
-den aus der Rückversicherung heraus gesteuert. Unsere 

Kunden erhalten damit direkten Zugang zu Expertise, 
Innovationskraft und Kapazität eines weltweit führen
 den 
Risikoträgers. Aufgrund unseres Knowhows im Kapital
-management sind wir ein gesuchter Ansprechpartner für 

Angebote, die auf die Anforderungen an Bilanz-, Solvenz- 
und Ratingkapital sowie auf die Risikomodelle unserer 

Kunden abgestimmt sind. 
Schwerpunkte der Geschäftstätigkeit in der 
 Rückversicherung Leben/Gesundheit
Das weltweite Geschäft in der Lebens- und Gesundheits
-rückversicherung wird im Ressort Life and Health 
gezeichnet. Es ist unterteilt in drei geogrche Regionen 
und einen weiteren Geschäftsbereich, der spezialisierte 
Lösungen für Kapitalmarktrisiken entwickelt. Den Schwer
-punkt der Geschäftstätigkeit bilden die traditionellen 
Rückversicherungslösungen, die sich auf den Transfer des 

Sterblichkeitsrisikos konzentrieren. Darüber hinaus sind 
wir im Markt für sogenannte Living-Bes-Produkte 
aktiv. Dies sind Versicherungsprodukte wie Berufsunfähig
-keit, Pgefall, Eintritt von schweren Krank
 heiten (—Critical 
Illnessﬁ), die eine zunehmende Nachfrage verzeichnen. 

 Ferner bieten wir Kapazität für Langlebigkeitsrisiken an. 
Dabei 
 konzentrieren wir uns bis dato auf das Vereinigte 
König
 reich, beobachten aber intensiv auch andere Märkte.

27bündelt das traditionelle Deutschlandgeschäft. Die ERGO 
International AG steuert das internationale Geschäft inner
-halb der Gruppe. Die ERGO Digital Ventures AG als dritte 

Säule ist für alle Digital- und Direktaktivitäten der Gruppe 
zuständig. Seit Jahresanfang 2019 ist zudem eine neue 

IT-Gesellschaft zur strategischen Steuerung der welt
-weiten IT-Aktivitäten aktiv Œ und zwar 
auf einer Ebene mit 
ERGO Deutschland, ERGO Internatio
 nal und ERGO Digital 
Ventures. Die neue Gesellschaft 
 miert 
unter dem Namen 
ERGO Technology & Services Management AG.
Über ERGO bieten wir Produkte in allen wesentlichen 
Versicherungssparten an: der Lebensversicherung, der 
Krankenversicherung, nahezu sämtlichen Zweigen der 
Schaden- und Unfallversicherung, der Reiseversicherung 

sowie der Rechtsschutzversicherung. In Kombination mit 

Assistance- und Serviceleistungen sowie einer individuel
-len Beratung decken wir den Bedarf von Privat- und Firmen
-kunden. ERGO betreut über 35 Millionen überwiegend 
private Kunden in mehr als 30 Ländern, wobei der Schwer
-punkt auf Europa und Asien liegt. Aktuelle Informationen 

zu ERGn Sie auch unter 
www.ergo-group.com
.In Deutschland zählt der Erstversicherer mit der ERGO 
Versicherung AG zu den großen Anbietern in der Sach- 

sowie Rechtsschutzversicherung. Die ERGO Vorsorge 

Lebensversicherung AG treibt als Spezialist für kapital
-
marktorientierte Versicherungen die Neuausrichtung von 

Vorsorgeprodukten und Biometrieprodukten voran. Die 
Gesellschaften ERGO Lebensversicherung AG und Victoria
 Lebensversicherung AG konzentrieren sich auf die 

Abwicklung unseres Bestands an klassischen Lebensver
-sicherungen. Die DKV Deutsche Krankenversicherung AG 

ist ein führender Anbieter und Spezialist im Gesundheits
-
markt und spricht mit ihrem breiten Angebot von Zusatz
-versicherungen privat wie gesetzlich Versicherte an. Die 

ERV ist der Spezialist in der Reiseversicherung und über 

Deutschland hinaus auch international führend. 
Die Vertriebsgesellschaft ERGO Beratung und Vertrieb 
AG vereint in Deutschland die ERGO Ausschließlichkeits
-organisation (Agenturvertrieb) und die ERGO Pro (Struktur
-vertrieb) unter einem Dach. Während beim Agenturvertrieb
 die Rundum-Beratung sowie die Bindung der Bestands
-
kunden und der Ausbau von Neukunden im Mittelpunkt 

stehen, setzt die ERGO Pro auf die Gewinnung neuer 
Geschäftspartnerinnen und -partner sowie Kunden. 
Beide Vertriebe haben sich im Jahr 2018 erfolgreich weiterent
-wickelt Œ insbesondere mit Blick auf die Digitalisierung.
 Im Fokus des Vertriebs steht der Kunde von heute, dem über 

alle Online-Kanäle dasselbe Angebot zur 
Verfügung steht. Darüber hinaus sorgt ein standardisier
-ter Beratungsansatz für eine durchgängig hohe Qualität 

der Beratung und Betreuung.
Unter 
Führung der ERGO Digital Ventures AG verantworten 
die ERGO Direkt Versicherungen das Direktgeschäft und 
bringen als Online-Kompetenzzentrum die Expertise für 
den digitalen Vertrieb ein, der im gesamten Markt immer 
mehr an Bedeutung gewinnt. In Europa und Asien ist ERGO 

mit Lebens- und Sachversicherern sowie Spezialversicherern 

für Reiseversicherung und Rechtsschutz vertreten. 
Das Ressort Europe and Latin America ist für das 
 Schaden- und Unfallgeschäft unserer Kunden aus Europa 
sowie aus Lateinamerika und der Karibik zuständig. 
Geschäftseinheiten zum Beispiel in London, Madrid, Paris 
und Mailand sichern uns die Marktnähe und regionale 
Kompetenz. In den südamerikanischen Märkten stellen wir
 die Kundennähe unter anderem durch unser brasilianisches
 Tochterunternehmen Munich
 Re do Brasil Resseguradora 
S.A. und unsere Repräsentanz in Bogotá sicher. Zudem 
umfasst das Ressort den Geschäftsbereich Financial Risks. 
Great Lakes Insurance SE mit Hauptsitz in München und 

einer großen Niederlassung in London ist ebenfalls dem 

Ressort zugeordnet; über diese Einheiten bündeln wir 
zukünftig einen santen Teil unserer gruppenweiten 
Geschäftsaktivitäten im Vereinigten Königreich. Wir 

haben uns in Abstimmung mit den jeweiligen Aufsichts
-
behörden auf die unterschiedlichen Szenarien und Konse
-quenzen eines Austritts des Vereinigten Königreichs aus 
der Europäischen Union vorbereitet und können unseren 
Geschäftsbetrieb in jedem dieser Fälle fortführen. Hierfür 
notwendige Vorbereitungsarbeiten und Maßnahmen sind 

entsprechend eingeleitet worden.
Das Ressort Asia Pafrica betreibt das Schaden- 
und Unfallgeschäft mit unseren Kunden in Afrika, Asien, 

Australien, Neuseeland und der pchen Inselwelt. 

Niederlassungen in Mumbai, Peking, Seoul, Singapur, 
Sydney und Tokio ermöglichen es, die Geschäftsoppor
-tunitäten des stark wachsenden asiatisch-pchen 
V ersicherungsmarkts ausschöpfen zu können. Auf dem 
afrikanischen Markt sind wir mit unserem Tochterunter
-nehmen Munich Reinsurance Company of Africa Ltd. 
 mit Hauptsitz in Johannesburg vertreten. Mit diesen Nieder
-lassungen und weiteren Repräsentanzen sichern wir unsere
 Wettbewerbsposition auf diesen wichtigen Wachstums
-märkten.
Das Ressort Special and Financial Risks (SFR) wurde zum 

1.
 August 2018 aufgelöst. Global agierende SFR-Einheiten 
wurden dem Ressort Global Clients and North America 
zugeordnet, Einheiten mit Geschäftsschwerpunkt in Europa
 gingen zum Ressort Europe and Latin America. Gleich
 zeitig
 wurde die Zuständigkeit für das Rückversicherungs
 geschäft 
in Deutschland vom Ressort Germany, Asia, Pafrica 
in das Ressort Europe and Latin America 
verlagert, da hier 
ein gemeinsames regulatorisches Umfeld und ähn
 liche 
Geschäftsmodelle bestehen. Die Neuordnung der Ressorts
 folgte dem Ziel, geschäftliche Synergien best
möglich zu 
nutzen und im Übrigen Strukturen und Prozesse zu ver
-schlanken. Die Geschäftsmodelle aller betrenen Einheiten 
blieben unverändert. 
ERGO
Der 
zweite Pfeiler von Munich
 Re ist das Erstversicherungs
-geschäft.
Unter dem Dach der ERGO Group AG agieren mit der 
ERGO Deutschland AG, ERGO International AG und 
ERGO Digital Ventures AG drei separate Einheiten, in 
denen wir jeweils deutsches, internationales sowie Direkt- 

und Digitalgeschäft bündeln. Die ERGO Deutschland AG 

Munich
 Re
 (Gruppe)
Rückversicherung
ERGO
ERGO Direkt
Versicherungsgesellschaften 
 Deutschland & International
New Reinsurance 
 Company Ltd.
The Hartford Steam Boiler 
 Inspection and 
 Insurance Company
American Modern 
 Insurance Group, Inc.
Nexible
Asset Management
            
MUNICH
 ˜ERGO AssetManagement
Vorsorge
Lebensversicherung
D.A.S. Rechtsschutz-

versicherung
Deutsche 
 Krankenversicherung
Europäische

Reiseversicherung
28land ist ERGO Markt
 führer in der Schaden-/Unfallver
-sicherung. Auch unsere Rechtsschutzversicherer zählen 
als erfahrene 
 Spezialisten in ihren Märkten jeweils zu den 
führenden Anbietern.
In Asien ist ERGO über Joint Ventures in den stark 
 wachsenden Märkten Indien und China sowie in weiteren 
 Ländern vertreten. In Indien entwickelt sich HDFC ERGO 
 weiterhin sehr erfreulich. In China erschließt ERGO China 
Life als Joint Venture mit dem staatlichen Finanzinvestor 
SSAIH das Potenzial der großen Provinzen Shandong und 
Jiangsu. Auch in Thailand entwickelt sich unsere Beteiligung 
positiv.
ERGO richtet sich konsequent an den Wünschen und 
Bedürfnissen der Kunden aus. Sie wolle
exzellent bedient werden, unabhängig vom Vertriebskanal 
und der Produktkategorie Œ und sie wollen die Sicherheit 
einer starken Marke. ERGO positioniert sich 
 deshalb künftig
 als Marke, die die meisten Versicherungsprodukte über 
alle Kanäle aus einer Hand anbietet. Konkret heißt das: 
ERGO 
Direkt und auch die Euro
 päische Reise
 versicherung (ERV) 
werden künftig unter der Marke ERGO ihre Erfolgsgeschichte 
 weiterschreiben.
In Europa sind die ERGO Gesellschaften vor allem in 
Polen,
 Belgien, Spanien, Österreich, dem Baltikum und 
Griechenland in ihren Märkten stark präsent. In Griechen
-Unsere Marken
Die Übersicht ist exemplarisch und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Die genauen Beteiligungsverhältnisse entnehmen Sie bitte der Aufstellung des 
Anteilsbesitzes auf 
Seite 17
. Im Geschäftsfeld ERGO ist der Markenauftritt zum 31.
 Dezember 2018 dargestellt. Im Laufe des Jahres 2019 wird ERGO die Marken
 ERGO Direkt, ERGO Vorsorge und ERV in den Markenauftritt von ERGO überführen.

29Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt die Struktur und Syste
-matik der Vergütung für den Vorstand und den Aufsichts
-rat im abgelaufenen Geschäftsjahr und enthält detaillierte 
Informationen zur individuellen Vergütung der Vorstands- 
und Aufsichtsratsmitglieder.
Vergütung der Mitglieder des Vorstands im 
Jahr 2018
Das 
Aufsichtsratsplenum beschließt das Vergütungs
 system 
für den Vorstand und überprüft es regelmäßig. Der seit 
1.
 Januar 2018 neu eingerichtete Vergütungs
 ausschuss 
bereitete im Berichtsjahr die Beschluss
 vorschläge zu Ver
-gütungsangelegenheiten für das Aufsichtsrats
 plenum vor. 
Dem Vergütungsausschuss gehören der Vorsitzende des 
Aufsichtsrats sowie jeweils ein Vertreter der Anteilseigner 
und Arbeitnehmer an. Es ist vorgesehen, nach der Aufsichts
-ratswahl 2019 den 
 Ausschuss so zu be
 setzen, dass beide 
Anteilseigner
 vertreter dem Aufsichtsrat der Gesellschaft 
nicht länger als zehn Jahre angehören. Damit kommen wir 
einer 
 zentralen Anforderung unserer Aktionäre nach.
Infolge der Einrichtung des Vergütungsausschusses 
wurde die Zuständigkeit für alle Vergütungsangelegen
-
heiten der Vorstandsmitglieder vom Personalausschuss 
auf den Vergütungsausschuss übertragen. Die übrigen 
Aufgaben des Personalausschusses, wie die Bestellung 
und Abberufung von Vorstandsmitgliedern, der Abschluss 
von Verträgen sowie die Beurteilung der Leistung des 
Vor
-stands bleiben hiervon unberührt.
Das 2018 neu eingeführte Vergütungssystem für den 
 Vorstand wurde auf der Hauptversammlung am 25.
 April 2018 zur Abstimmung gestellt und mehrheitlich bewilligt. 
Es ent
 
spricht den relevanten gesellschafts- und aufsichts
-rechtlichen Vorgaben einschließlich des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex (DCGK).
Die Vergütung besteht aus ˜xen (erfolgsunabhängigen) 
und variablen (erfolgsabhängigen) Bestandteilen sowie 

einer betrieblichen Altersversorgung. Details zeigt die 
 folgende Tabelle:
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
  Bemessungsgrundlage/
  Bestandteil
 Anteil
˜ Parameter
 Korridor
 Bewertung
 Grundvergütung
 50˚% Funktion, Verantwortung,
 ˜xzzgl. Sachbezüge/
  Dauer der Vorstands-
  
Neben
 leistungen
  zugehörigkeit
Variable Vergütung
 50˚% Gesamtergebnis des 
  Unternehmens, Ergebnis 
  des Geschäftsbereichs, 
  Persönliche Leistung 
30˚% Jahresbonus
  IFRS-Konzernergebnis
 Lineare
 Erreichen des
 Würdigung der 
(bei 100˚% Bewertung)
    
Skalierung:
 Jahresziels 
 Gesamtleistung: 
     
0˚Œ˚200˚%
   
Bonusplan mit
    
(voll erreicht
   
 Anpassung der Ziel-
Laufzeit über
    
= 100˚%)
   
 
erreichungen durch den
1 Kalenderjahr 
    
   
Aufsichtsrat unter Be-
    
   
rücksichtigung von u.˚a.
70˚% Mehrjahresbonus
  
Total Shareholder Return
 Lineare
 Performance der
 Œ  ˚˚individueller und 
(bei 100˚% Bewertung) 
  
(TSR) der Münchener-Rück-
 Skalierung
2: Münchener-Rück-
  
kollektiver Manage-
  Aktie im Vergleich zu einer
 0˚Œ˚200˚%
 Aktie im Vergleich
  
mentleistung
Bonusplan mit
  de˜nierten Peer Group
  
zur Peer Group
 Œ  ˚˚Lage, Erfolg und 
Laufzeit über
    
0˚% = niedrigster
   
 Zukunftsaussichten
 5 Kalenderjahre
  (Peer Group: Allianz, AXA,
 TSR-Wert im Peer
     des Unternehmens
  Generali, Hannover Rück,
 Group-Vergleich
  SCOR, Swiss Re, Zurich
  
  
Zu-/Abschlag von bis zu
  Insurance Group)
 200˚% = höchster
   
20˚%-Punkten
    
TSR-Wert im Peer
    Group-Vergleich
Altersversorgung
Beitragsorientierte
  Ziel-Gesamtdirekt-
 Versorgungs-
 > Pensionierung
Pensionszusagen
  
vergütung
3 beitrag 
 > Versorgungsfall
    
  > vorzeitige Beendigung
˛ Die Anteile ergeben sich bei ˛˝˝˚˙ Bewertung bei der variablen Vergütungˆ
ˇ  
Es existieren keine weiteren Performancehürden und Schwellenwerte˘ da die Peer Group mit sieben Gesellschaftewettbewerbeehr klein ist und sowohl 
Erst- als auch Rückversicherungsunternehmen umfasstˆ Ferner soll im Sinne eines soliden und wirksamen Risikomanagements vermieden werden˘ dass die Vorstands
-
mitglieder exzessive Risiken eingehen˘ um höhere Bonusbeträge zu erzielenˆ Die Bonushöhe soll die Performance der Münchener-Rück-Aktie im Vergleich zu den 

Hauptwettbewerbern entsprechend widerspiegelnˆ
  
Die Ziel-Gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis ˛˝˝˚˙ Bewertungˆ

30Beide Kennzahlen sind vom Vorstand bebar.
Die Geschäftsstrategie von Munich
 Re ist auf pro˜tables 
Wachstum und eine erfolgreiche Positionierung im 
 Wettbewerb ausgerichtet. Das IFRS-Konzernergebnis als 
 etabliertes Ergebnisaggregat und relevante Zielgröße für den
 Kapitalmarkt trägt im Rahmen der einjährigen variablen 
Vergütungskomponente einer hohen und stabilen Ergebnis
-kraft Rechnung. Der Zielwert für das IFRS-Konzernergebnis
 basiert auf der jährlichen Planung, in der sich wiederum die
 Geschäftsstrategie von Munich
 Re niederschlägt.
Auf Basis ihrer langfristigen strategischen Ausrichtung 
und der ökonomischen Steuerung des Konzerns ist 
Munich
 Re überzeugt, nachhaltig Wert für ihre Aktionäre 
in Form des TSR zu scen. Der TSR berücksichtigt 
neben der Kursentwicklung auch die Dividendenzahlungen.
 Die Steigerung des TSR im Vergleich zur Peer Group 

stellt als mehrjährige Komponente den größten Teil der 
variablen Vergütung für den Vorstand dar. Aus Sicht der 
Gesellschaft ist der relative TSR gut dazu geeignet, die 

Interessen der Aktionäre und der Vorstandsmitglieder in 

Einklang zu bringen. Da die TSR-Entwicklung über mehrere
 Jahre gemessen wird, bildet nicht nur die absolute, son
-dern ebenso die relative Entwicklung die nachhaltige und 
langfristige Performance von Munich
 Re ab. Denn eine im 

Vergleich zur Peer Group überdurchschnittliche TSR-
 
Entwicklung ist auf lange Sicht nicht vorstellbar, ohne 

zugleich gute Geschäftsergebnisse zu erzielen und damit 
auch für die Aktionäre Wert zu scen. Die Leistung der 
Peer Group zu übertren, kann selbst in einem schwachen
 Marktumfeld noch im Aktionärsinteresse liegen.
Nach Vorliegen der Zielerreichung hat der Aufsichtsrat 
sowohl beim Jahres- als auch beim Mehrjahresbonus 
  die Möglichkeit, im Rahmen der Würdigung der Gesamt
-leistung die Managementleistung der einzelnen Vorstands
-mitglieder und des Kollektivorgans sowie Lage, Erfolg 

und Zukunftsaussichten des Unternehmens zu berück
-sichtigen. Dies erfolgt durch einen Zu- oder Abschlag von 

bis zu 20 Prozentpunkten auf die jeweilige Zielerreichung.
Bei der Würdigung der Gesamtleistung sind insbesondere 
˜nanzielle und nicht˜nanzielle Kriterien für die Leistung des
 Einzelnen sowie die Leistung des betrenden Geschäfts
-bereichs/Ressorts und des Geschäftsfelds heranzuziehen.
 Es können auch Aspekte berücksichtigt werden, die auf 
Zeiträume zurückgehen, welche vor dem jeweiligen Beur
-teilungszeitraum liegen. Der Aufsichtsrat hat hierfür einen
 Kriterienkatalog mit folgenden beispielhaften Bonus-/

Malus-Aspekten festgelegt:
Grundvergütung und variable Vergütung mit einem Anteil 
von je 50˚% ergeben eine ausgewogene Zusammensetzung 

der Gesamtvergütung, wie sie von den Solvency-II-Vor
-schriften gefordert wird. Hiernach sollen feste und variable 

Vergütungsbestandteile in einem ausgewogenen Verhältnis 

zueinander stehen, sodass der feste Anteil einen ausreichend 
hohen Anteil an der Gesamtvergütung ausmacht und es 
dem Unternehmen ermöglicht wird, eine vxible 
Bonuspolitik anzuwenden, einschließlich der Möglichkeit, 
überhaupt keine variable Vergütung zu zahlen. Vorstands
-mitglieder sollen keinen Anreiz haben, zugunsten höherer 

Bonuszahlungen zu hohe Risiken einzugehen.
Fixe Vergütung
Die ˜xe Vergütung besteht aus der Grundvergütung sowie
 Sachbezügen und Nebenleistungen, unter anderem 

Dienst
 wagen und Versicherungen. Die Gesellschaft trägt 
 
die Lohnsteuer für die geldwerten Vorteile auf Sach
 bezüge 
und Nebenleistungen.
Variable Vergütung
Bemessungsgrundlagen und Verknüpfung mit der Unter
-nehmensstrategie

Die variable Vergütung besteht aus einer einjährigen 
 und einer mehrjährigen Komponente, die beide zukunfts
-bezogen sind.
Für das im Jahresbonus verwendete IFRS-Konzernergebnis 
werden der genaue Zielwert sowie die jeweiligen Werte 

für 0˚% und 200˚% Zielerreichung (lineare Skalierung) 
extern kommuniziert. Eine nachträgliche Adjustierung 
des Zielwerts ist ausgeschlossen. Nach Ablauf des Beur
-teilungszeitraums werden das erreichte IFRS-Konzern
-
ergebnis und die entsprechende Zielerreichung ebenfalls 

verentlicht.
Für den im Mehrjahresbonus verwendeten Total Share
-holder 
Return (TSR) der Münchener-Rück-Aktie, der relativ
 im Vergleich zur Peer Group gemessen wird, stehen die 
konkreten Werte für die Bemessung der Zielerreichung 
erst am Ende der Planlaufzeit fest. Für den 0˚%-Wert der 
linearen Skalierung wird der niedrigste, für den 200˚%-Wert 
der höchste TSR-Wert im Peer-Group-Vergleich heran
-
gezogen. Nach Bemessung der Zielerreichung wird auch 
diese zusammen mit den Vergleichswerten der Peer Group
 verentlicht. Damit besteht für die ˜nanziellen Ziele eine 
umfängliche Transparenz.
Die Verwendung jeweils nur einer ˜nanziellen Kennzahl 
im Jahres- und im Mehrjahresbonus unterstützt die Ver
-ständlichkeit der variablen Vergütung. Mit dem IFRS-
Kon
-zernergebnis und dem TSR der Münchener-Rück-Aktie
 im Vergleich zur Peer Group werden zwei ambitionierte und 
anspruchsvolle Kennzahlen verwendet, welche die lang
-fristige Unternehmensstrategie fördern.

311.800 Millionen
 • = 0˚% Zielerreichung
2.500 Millionen
 • = 100˚% Zielerreichung

3.200 Millionen
 • = 200˚% Zielerreichung
Zielwerte/Zielerreichung Mehrjahresbonus
Ziel des Mehrjahresbonus ist eine nachhaltige Ent
 -
wicklung der Performance der Münchener-Rück-Aktie, 
gemessen am TSR, im Vergleich zur Peer Group. Die 
Gesellschaften für die Peer Group wurden anhand grund
-sätzlich vergleichbarer Geschäftstätigkeit und Größe 
ausgewählt. Maßgeblich ist zudem, dass sie börsennotiert 
sind und ähnlichen Rechnungslegungsstandards wie 

Munich
 Re unterliegen, wes
   
halb nur europäische Erst- 
und Rückversicherungs
 gesell
 schaften berücksichtigt 
werden. Zur Peer Group gehören Allianz, AXA, Generali, 
Hannover Rück, SCOR, Swiss Re und Zurich Insurance 

Group. Dieselbe Peer Group wird auch im Rahmen der 

Analystenkonferenz herangezogen.
Der Mehrjahresbonus läuft insgesamt über fünf Kalender
-jahre. Im ersten Kalenderjahr werden die TSR-Anfangs
-werte, am Ende der Laufzeit die Endwerte ermittelt und 

zur Bestimmung der Zielerreichung verglichen. Die 

Berechnungen erfolgen auf Basis von Stichtagswerten.
Für die Zielbewertung hat der Aufsichtsrat einen Ziel
-korridor von 0Œ200˚% mit folgender linearen Skalierung 

festgelegt:
Niedrigster TSR-Wert
im Peer Group-Vergleich = 0˚% Zielerreichung

Höchster TSR-Wert

im Peer Group-Vergleich = 200˚% Zielerreichung
Da die konkreten Werte für die Bemessung der Ziel
-erreichung erst am Ende der Planlaufzeit feststehen, 
wer
    
den sie zusammen mit der Zielbewertung verent
-licht.
Aufschub und Zurückbehaltung 
Dexible und aufgeschobene Mehrjahresbonus trägt 

mit seiner Laufzeit der Art und dem Zeithorizont der 

Geschäftstätigkeiten der Gesellschaft Rechnung. Der 

TSR im Mehrjahresbonus bildet eine nachhaltige und 
Ob Zu- oder Abschläge vorgenommen wurden und wofür 
und in welcher Höhe sie erfolgten, wird jeweils transparent
 gemacht.
Im Rahmen der Würdigung der Gesamtleistung können 
auch Faktoren berücksichtigt werden, welche die Geschäfts
-entwicklung been, aber nicht durch die verwendeten
 Kennzahlen IFRS-Konzernergebnis und TSR abgebildet 
werden. Daher bedarf es im Interesse eines einfachen und 
transparenten Vergütungssystems keiner weiteren ˜nan
-
ziellen Bemessungsgrundlagen.
Zielwerte/Zielerreichung Jahresbonus
Ziel des Jahresbonus ist die Erreichung eines hohen IFRS-
Konzernergebnisses. Die gewählten Zielwerte stellen auf
-grund der anhaltenden Niedrigzinspolitik und des harten 
Wettbewerbs auf den Rückversicherungsmärkten heraus
-
fordernde Ziele für die Mitglieder des Vorstands dar.
Zielwerte 2018
Für das Jahr 2018 wurde ein Zielwert von 2.300 Millio
-nen
 • und im Hinblick auf den Zielkorridor von 0Œ200˚% 

folgende lineare Skalierung festgelegt:
1.600 Millionen
 • = 0˚% Zielerreichung
2.300 Millionen
 • = 100˚% Zielerreichung

3.000 Millionen
 • = 200˚% Zielerreichung
Zielerreichung 2018
Über 
die Zielerreichung 2018 auf Basis des IFRS-Konzern
-ergebnisses unter Berücksichtigung eventueller Zu-/
Abschläge im Rahmen der Würdigung der Gesamtleistung 
entscheidet der Aufsichtsrat in seiner Sitzung im März 
2019. Da der Redaktionsschluss für den Geschäftsbericht 

vor der Aufsichtsratssitzung lag, konnten diese Informa
-tionen im Rahmen des Vergütungsberichts noch nicht 
dargestellt werden. Sie werden jedoch am 20.
 März 2019 

unter 
www.munichre.com/vorstand/verguetung
 zur Ver
-fügung gestellt.
Zielwerte 2019
Für das Jahr 2019 wurde ein Zielwert von 2.500 Millio
-nen
 • und im Hinblick auf den Zielkorridor von 0Œ200˚% 

folgende lineare Skalierung festgelegt:
˛ Darüber hinaus können weitere wesentliche Aspekte berücksichtigt werdenˆ
Individuelle Managementleistung
Œ  Ergebnis des Ressorts/Geschäftsbereichs˘ Beitrag zum Gesamterfolg
Œ Persönliche Leistualitativ und/oder quantitati
Œ ESG-Kriterieologische˘ soziale und governancebezogene Aspekt
Œ Mitarbeiter-Zufriedenheit

Œ Berücksichtigung besonderer Marktumstände und unerwarteter Entwicklungen
Œ Umsetzung der Strategie˘ Organisations- und Prozessverbesserung˘ Innovation
Œ  Verhalte
Führung˘ Vorbildrolle˘ Einhalten von Richtlinien/Compliance-Anforderungen˘ 
Zusammenarbeit mit Kollegen und Aufsichtsr
Kollektive Managementleistung
Œ  Ergebnis des Geschäftsfückversicherung und/oder Erstversicher
Œ  ESG-Kriterieologische˘ soziale und governancebezogene Aspekt
Œ  Mitarbeiter-Zufriedenheit
Œ  Reaktion auf besondere Marktumstände und nicht absehbare Entwicklungen
Lage˛ Erfolg und Zukunftsaussichten des Unternehmens
Œ  Wirtschaftliche Situation des Unternehmens
Œ Kurz- und langfristige Ertragsaussichten

Œ Marktumfveau˘ Branchensituation et
Jahres- und Mehrjahresbonus: Bewertungskriterien für die Würdigung der Gesamtleistung
˜
32Die vertragliche Schadenersatzklausel sichert die Gesell
-schaft ab; sie ist dazu geeignet, im Falle einer schwer
-wiegenden Phtverletzung das Vermögen der Gesellschaft
 zu schützen. Einer zusätzlichen Klausel zur Rück
      forderung 
bereits ausbezahlter Boni bedarf es aus Sicht der Gesell
-
schaft daher nicht.
Höchstgrenzen der Vergütung
Eine Höchstgrenze für die variable Vergütung der Vorstands
-mitglieder ergibt sich aus dem jeweils festgelegten Ziel
-korri
dor von 0Œ200˚%. Eine etwaige höhere Zielerreichung 
wird bei 200˚% gekappt; in diesem Fall kann folglich auch 

kein Zuschlag durch die Würdigung der Gesamt
 leistung 
mehr erfolgen. Wie vom DCGK gefordert, weist die 

 Vergütung außerdem insgesamt und hinsichtlich ihrer 
 
variablen Bestandteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf.
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands 
 (Share Ownership)

Das aktuelle Vergütungssystem sieht kein verhtendes 
Investment der Vorstandsmitglieder in Aktien der Gesell
-schaft vor.
Der im Mehrjahresbonus verwendete TSR bildet die Ent
-wicklung der Münchener-Rück-Aktie bereits ab, sodass 
der Einklang mit den Aktionärsinteressen sichergestellt ist. 
Aus Sicht der Gesellschaft sprechen die ständig steigenden
 insiderrechtlichen Vorschriften für Aktienkäufe/-verkäufe 
und die zunehmenden Ermittlungen Œ auch im Zusammen
-hang mit aktienbasierten Vergütungsbestandteilen Œ mehr
 und mehr gegen eine Vergütung in Form von verhten
-dem Aktienerwerb. Die daraus drohenden Reputations
-schäden für die Unternehmen sind enorm (auch wenn 
Verfahren wieder eingestellt werden) und 
 wirken sich auch
 für die Aktionäre negativ aus.
Die im Jahr 2018 amtierenden Vorstandsmitglieder halten 
überwiegend eine hohe Anzahl von Aktien der Gesell
-
schaft. Sie müssen zudem einen Teil der Bonuszahlungen 

aus den Mehrjahres-Performance-Plänen (2016Œ2018 
bzw. 2017Œ2019) bis 2020 weiter in Aktien der Gesellschaft 
investieren.
langfristige Wertentwicklung der Münchener-Rück-Aktie 
umfassend ab, sodass ein weiterer mehrjähriger Zurück
-behaltungszeitraum, der wiederum auf die Aktienkurs
-entwicklung abstellt, weder sinnvoll noch erforderlich ist. 
Auch für den Jahresbonus bringt ein solcher Zurück
-behaltungszeitraum keinen signi˜kanten Mehrwert, da 

der Jahresbonus lediglich einen Anteil von 15˚% an der 

Gesamtvergütung ausmacht.
Begrenzung der variablen Vergütung (Malus) und Rück
-forderungsmöglichkeit (Clawback)
Da der Aufsichtsrat sowohl beim Jahres- als auch beim 

Mehrjahresbonus auf die Zielerreichung einen Zu- oder 

Abschlag von bis zu 20 Prozentpunkten vornehmen kann, 
um die individuelle und kollektive Leistung der Vorstands
-mitglieder zu würdigen, hat er die Möglichkeit, im Fall 

von
 negativen Erfolgsbeiträgen die variable Vergütung zu 

kürzen.
Für ab 1.
 Januar 2017 erstmals bestellte Vorstandsmit
-glieder ist zudem im Anstellungsvertrag vorgesehen, 
 dass bei Kündigung durch die Gesellschaft aus wichtigem 
Grund oder bei Niederlegung des Vorstandsmandats 
durch das Vorstandsmitglied ohne wichtigen Grund alle 
noch nicht ausbezahlten variablen Vergütungsbestand
-teile verfallen.
Darüber hinaus wird der Gesellschaft in sämtlichen 
Anstellungsverträgen der Vorstandsmitglieder das Recht 
eingeräumt, etwaige Anordnungen der Aufsichtsbehörde 
zur Beschränkung, Streichung oder Nicht-Auszahlung der 
variablen Vergütung im Verhältnis zum Vorstandsmitglied
 umzusetzen.
Vertragliche Regelungen zur Rückforderung bereits aus
-bezahlter variabler Vergütungsbestandteile (Clawback) 

setzen eine schwerwiegende Phtverletzung voraus. 

Alle Anstellungsverträge der Vorstandsmitglieder ent
-halten eine Klausel, der zufolge das Vorstandsmitglied 
insbesondere gemäß §
 93 Aktiengesetz verhtet ist, der 
Gesellschaft den Schaden zu ersetzen, der dieser durch 

eine Verletzung seiner Phten entsteht.
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands
        
Gesamtwert
  XETRA-
  der Aktien in
 Anzahl Schluss-
 Gesamtwert
 ˝ der Grund-
 Aktien am
 kurs am
  der Aktien am 
 vergütung für
Mitglieder des Vorstands
 ˙ˆˇ˜˙ˇ˙˘˜ˆ˜ ˙ˆˇ˜˙ˇ˙˘˜ˆ˜ ˙ˆˇ˜˙ˇ˙˘˜ˆ˜ das Jahr ˙˘˜ˆ
˙    ˙Joachim Wenning
    Thomas Blunck
    Doris Höpke
    Torsten Jeworrek
    Hermann Pohlchristoph
    Markus Rieß
    Peter Röder
    Jörg Schneider
    ˛ Letzter Börsenhandelstag des Jahr
ˇ  
Der Gesamtwert der Aktien im Verhältnis zur Grundvergütung hat sich trotz überwiegend gestiegener Aktienanzahl gegenübeerringert˘ 
 da der Anteil der Grundvergütung an der Ziel-Gesamtdirektvergütrhöht wurdeˆ
  
Für die Relation des Gesamtwerts der Aktien zur Grundvergütung wurde auch die Grundvergütung mit berücksichtigt˘ die Markus Rieß für seine 
 Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhieltˆ

33besteht nicht im Falle einer außerordentlichen Kündigung 
des Anstellungsvertrags durch die Gesellschaft aus wich
-
tigem Grund.
Generell stellt die Gesellschaft bei Ab˜ndungszahlungen 
sicher, dass diese der während des gesamten Tätigkeitszeit
-raums erbrachten Leistung entsprechen.

Aktienoptionsprogramme
Für 
den Vorstand existieren keine Aktienoptionsprogramme
 oder ähnliche Anreizsysteme.
Mandatsvergütungen
Vergütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft 
abzuführen. Ausgenommen sind lediglich Vergütungen 
aus Mandaten, die vom Aufsichtsrat ausdrücklich als 

—persönlichﬁ eingestuft werden.
Externe Berater
Munich
 Re nimmt für die Konzeption und Umsetzung von 
Vorstandsvergütungssystemen keine Unterstützung exter
-ner Berater in Anspruch.
Altersversorgung
Die Mitglieder des Vorstands erhielten bis einschließlich 

2008 eine leistungsorientierte Pensionszusage, also die 

Zusage eines festen Pensionsbetrags.
Seit 2009 erhalten neue Vorstandsmitglieder eine bei
-tragsorientierte Pensionszusage. Hierfür stellt die Gesell
-
schaft während der Laufzeit des Anstellungsvertrags 
 
für jedes Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Versorgungs
-beitrag zur Verfügung, der einheitlich 25,5˚% der Ziel-
Gesamtdirektvergütung (= Grundvergütung + variable 

Vergütung auf Basis 100˚% Gesamtbewertung) beträgt. 

Die Höhe des Versorgungsbeitrags wird unter Berück
-sichtigung des Vergleichsumfelds (unter anderem DAX-

30-Gesellschaften) sowie der Versorgungsbeiträge für die 
Mitarbeitergruppen unterhalb des Vorstands festgelegt. 
Dieser Versorgungsbeitrag wird an einen Rückdeckungs
-
versicherer abgeführt. Die aus den Beitragszahlungen 
resultierende Versicherungsleistung sagt die Gesellschaft 
dem Vorstandsmitglied als Pensionsleistung zu.
Die vor 2009 bestellten Vorstandsmitglieder wurden in 
das neue System übergeleitet. Sie behielten die zum 
Überleitungszeitpunkt bestehende Anwartschaft aus der 
leistungsorientierten Pensionszusage (Festbetrag in Euro),
 die als Besitzstandsrente festgeschrieben wurde.
Für die Dienstjahre ab 1.
 Januar 2009 erhalten sie eine 
beitragsorientierte Pensionszusage (Zuwachsrente).
Für die Versorgungszusagen aus leistungs- und beitrags
-orientierter Altersversorgung bestimmt der Aufsichtsrat 

das jeweils angestrebte Versorgungsniveau Œ auch nach 
der Dauer der Vorstandszugehörigkeit Œ und berücksichtigt 

den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den langfristigen 
Aufwand für das Unternehmen.
Darüber hinaus gehören die Mitglieder des Vorstands der 
Münchener Rück Versorgungskasse an, die beitragsorien
-tierte Pensionszusagen für sie bereitstellt.
Sonstiges 

Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit

Bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit 

oder infolge anderer Gründe, die das Vorstandsmitglied 

nicht zu vertreten hat, werden die Bezüge bis zur Beendi
-gung des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesell
-schaft kann den Anstellungsvertrag vorzeitig beenden, 

wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf Monate 

arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr 
in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben unein
-geschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). 
 In diesem Fall erhält das Vorstandsmitglied eine Arbeits
-unfähig
keitsrente.
Keine garantierte variable Vergütung (Sign-on-Boni/
Recruitment-Boni)

Die Gesellschaft gewährt den Vorstandsmitgliedern 

grundsätzlich keine garantierte variable Vergütung. Nur 

wenn ein neues Vorstandsmitglied einen Bonus des 
 Vorarbeitgebers verliert, werden in Ausnahmefällen und 
gegen entsprechenden Nachweis Sign-on- bzw. Recruit
-ment-Boni bezahlt. Der Ausgleich verlorener variabler 

Vergütungsbestandteile des Vorarbeitgebers erfolgt in 
mehreren Teilzahlungen und ist an Auszahlungsvoraus
-setzungen geknüpft.
Ab˜ndungs-Cap und Change of Control
Die vor dem 1.
 Januar 2017 bestellten Mitglieder des 

 Vorstands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch 
auf Ab˜ndungszahlungen. Im Falle der vorzeitigen Been
-digung der Vorstandstätigkeit durch die Gesellschaft 
ohne wichtigen Grund gilt für gegebenenfalls zu leistende 
Zahlungen, dass diese insgesamt den Wert von zwei 

 Jahresgesamtvergütungen (bei Kontrollerwerb oder 
 Kontrollwechsel im Sinne von §
 29 Abs. 2 des Wertpapier
-erwerbs- und Übernahmegesetzes Œ WpÜG: drei Jahres
-gesamtvergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr als
 die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten, wenn 
diese kürzer ist. Sofern der Anstellungsvertrag aus einem 
vom Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund 
beendet wird, erfolgen keine Zahlungen an das Vorstands
-mitglied. Die Berechnung der Zahlung erfolgt auf Basis der 

Gesamtvergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und 
gegebenenfalls unter Berücksichtigung der voraussicht
-lichen Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr.
Vorstandsmitglieder, die seit 1.
 Januar 2017 erstmals 
bestellt werden, haben im Falle der vorzeitigen Beendi
-
gung ihres Anstellungsvertrags ohne wichtigen Grund 
durch die Gesellschaft einen dienstvertraglichen Anspruch
 auf Ab˜ndungszahlungen. Dieser beläuft sich auf die 
Höhe 
von zwei Jahresvergütungen, er ist jedoch in jedem Fall 

auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags beschränkt, 
wenn diese kürzer ist. Für die Berechnung der Jahresver
-gütung sind die jährliche Grundvergütung und die tat
-sächlich ausgezahlte variable Vergütung des letzten vollen
 abgelaufenen Geschäftsjahres vor der Beendigung des 
Anstellungsvertrags maßgebend; Sachbezüge, sonstige 
Nebenleistungen und Beiträge zur betrieblichen Alters
-versorgung bleiben dabei unberücksichtigt. Bezüge, die 

das Vorstandsmitglied während der Kündigungsfrist nach 
Beendigung seiner Bestellung erhält, werden auf die 
Ab˜n
-dung angerechnet. Ein Anspruch auf Ab˜ndungszahlungen
 
34Vorstandsmitglied durch eine grobe Verletzung seiner 
Phten oder seinen eigenen Wunsch dazu Veranlassung 
gegeben hat. Voraussetzung hierfür ist, dass das Vor
-standsmitglied das 50.
 Lebensjahr bereits überschritten 
hat, bei Vertragsende seit mehr als zehn Jahren in einem 
Dienst- oder Arbeitsverhältnis mit der Gesellschaft stand 
und die Vorstandsbestellung schon mindestens einmal 

verlängert worden war.
Leistung:
  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag 
zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme.
 Bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten 

Zusagen: Anwartschaft zwischen 30˚% und 60˚% der 

pensionsfähigen Grundvergütung, die um 2˚% für jedes 
angefangene Jahr vor Vollendung des 65.
 Lebensjahres 
gekürzt wird. Die Differenz zwischen monatlichem 

Ruhegeld und monatlicher Zuwachsrente aus der Rück
-deckungsversicherung übernimmt die Gesellschaft.
Ab dem 1.
 Januar 2017 erstmals bestellte Vorstands
-mitglieder haben keinen Anspruch auf vorgezogenes 
gekürztes Ruhegeld.
Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Invaliditäts- 
 und Hinterbliebenenversorgung
Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden 

bei Vollendung des 60.
 bzw. 62.
 Lebensjahres, bei Invali
-
dität oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.
Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrenten
-gesetz (BetrAVG):

Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf eine unverfall
-
bare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, wenn 
es vor Vollendung des 60.
 bzw. 62.
 Lebensjahres aus den 
Diensten der Gesellschaft ausscheidet und die Versor
-gungszusage zum Zeitpunkt des Ausscheidens mindestens
 drei Jahre (bisher fünf Jahre) bestanden hat.
Leistung:
  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag 

zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls.
 Bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten 

Zusagen: Die Anwartschaft aus der Besitzstandsrente 
entspricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der 
dem Verhältnis der Dauer der Betriebszugehörigkeit 
 
zu der Zeit vom Beginn der Betriebszugehörigkeit 
 
bis zum Erreichen der festen Altersgrenze entspricht 
(m/n-tel-Verfahren, §
 2 Abs. 1 BetrAVG). Die Anwart
-schaft aus der Zuwachsrente entspricht den nach dem 
Versicherungsvertrag zum Zeitpunkt des Eintritts des 
Versorgungsfalls ausfinanzierten Versorgungsleistungen 
auf der Grundlage der bis zum Ausscheiden erbrachten 
Versorgungsbeiträge (§
 2 Abs. 5 BetrAVG). Letztere wird 

verrentet oder als Einmalbetrag ausbezahlt.
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit 
Vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden, erhalten 
für die ersten sechs Monate nach Pensionierung oder 

Ausscheiden Ruhegeld in Höhe ihrer bisherigen monat
-lichen Grundvergütung, sofern ein Anspruch auf Alters
-ruhegeld, Ruhegeld aufgrund Invalidität oder vorgezogenes 
gekürztes Ruhegeld besteht.
Altersruhegeld
Ein Vorstandsmitglied, das vor dem 1.
 April 2012 erstmals 
bestellt wurde, hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn es nach 
Vollendung des 60.
 Lebensjahres aus dem aktiven Dienst 
der Gesellschaft ausscheidet. Ein Vorstandsmitglied, das 
ab dem 1.
 April 2012 erstmals bestellt wurde, hat Anspruch
 auf Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 62.
 Lebens
-jahres aus dem aktiven Dienst der Gesellschaft ausscheidet. 
Alle Vorstandsmitglieder müssen spätestens am Ende des 
Kalenderjahres, in dem sie das 67.
 Lebensjahr vollenden, 

aus dem aktiven Dienst ausscheiden.
Leistung:
  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag
 Bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten 
Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 

Pensionszusage sowie Verrentung des Deckungskapi
-tals aus beitragsorientiertem System oder Auszahlung 
als Einmalbetrag.
 
Ruhegeld aufgrund Invalidität
Invalidität liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied voraus
-sichtlich sechs Monate ununterbrochen infolge Krankheit, 
Körperverletzung oder eines mehr als altersentsprechenden
 Kräfteverfalls außerstande ist oder bereits sechs Monate 

ununterbrochen außerstande gewesen ist, seinen Beruf 
auszuüben. Der Anspruch auf Ruhegeld aufgrund Invalidität 

entsteht frühestens mit Ablauf einer Entgeltht bzw. Ent
-geltfortht, nachdem der Vertrag einvernehm
-lich aufgehoben, infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs 
der Vorstandsbestellung beendet oder wegen dauernder 

Arbeitsunfähigkeit von der Gesellschaft gekündigt wurde.
Leistung:
  Bei beitragsorientierten Zusagen: 80˚% des versicherten 
Altersruhegelds bis Alter 59 bzw. 61 mit anschließendem
 Altersruhegeld.
 Bei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten 
Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 

Pensionszusage sowie 80˚% des versicherten Alters
-
ruhegelds bis Alter 59 mit anschließendem Altersruhe
-geld nach beitragsorientiertem System.
Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld

Ein vor dem 1.
 Januar 2017 bestelltes Vorstandsmitglied 

hat Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld, 

wenn der Vertrag infolge Nichtverlängerung oder Wider
-rufs der Vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das 

35Vergütungsrelationen (Pay Ratios)
Im Berichtsjahr betrug die Relation der Ziel-Gesamtdirekt
-vergütung des Vorstandsvorsitzenden zur Ziel-Gesamt
-direktvergütung des Durchschnitts aller Mitarbeiter der 
Gesellschaft (ohne Vorstand) 38. Die Relation der Ziel-
Gesamtdirektvergütung des Durchschnitts aller Vorstands
-mitglieder zur Ziel-Gesamtdirektvergütung des Durch
-
schnitts aller Mitarbeiter (ohne Vorstand) lag bei 24.
Ausweis der Vorstandsvergütung
Der Ausweis der Vorstandsvergütung erfolgt nach zwei 
unterschiedlichen Regelwerken: auf Basis des Deutschen 
Rechnungslegungs Standards Nr. 17 Œ DRS 17 (geändert 

2010) sowie des DCGK. Dadurch kommt es bei einzelnen 

Vergütungsbestandteilen und den Gesamtbezügen zu 

Abweichungen.
Vorstandsvergütung nach DRS 17
Nach DRS 17 wird die Vergütung für den Jahresbonus 

2018 mit den dafür gebildeten Rückstellungen unter 
Berücksichtigung des Mehr-/Minderaufwands für das 
Vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende Tätigkeit 
bis zum Bilanzstichtag vollständig erbracht wurde und der 
erforderliche Organbeschluss bereits absehbar ist. Die Ver
-gütung für die Mehrjahres-Performance 2015Œ2017 ist nach 

DRS 17 im Jahr der Auszahlung, also 2018, einzubeziehen.
Höhe der ˜xen und variablen Vergütung

Die Gesamtbezüge des 2018 amtierenden Vorstands 
 der Münchener Rück AG für die Wahrnehmung seiner 
Auf
 gaben im Mutterunternehmen und in den Tochter
-unter
  

nehmen betrugen im Geschäftsjahr 20,5 (15,4) 
Millio nen
 •. Sie erhöhten sich somit gegenüber den 
Vorjahres
 
bezügen um rund 5,1 Millionen
 •. Ausschlag
-gebend hierfür ist im Wesentlichen eine Verschiebung 
durch das 2018 neu eingeführte Vergütungssystem. Die 
vor
 genommene Erhöhung des ˜xen Anteils zeigt sich 
bereits 2018, wohingegen die wertgleiche Reduzierung 
des varia
 blen Anteils erst vollständig sichtbar wird, wenn 
der ab 2018 
 gew 
ährte Mehrjahresbonus erstmals zur 
 
Auszahlung kommt. Die Gesamtbezüge der einzelnen 
Vorstands
 mitglieder ˜nden Sie in der nachfolgenden 
Tabelle.
Hinterbliebenenversorgung

Bei Tod eines Vorstandsmitglieds während der aktiven 
Dienstzeit erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer von 
sechs Monaten weiterhin die bisherige monatliche Grund
-
vergütung, wenn der Verstorbene vor 2006 in den Vor
-stand berufen wurde. Bei Vorstandsmitgliedern, die ab 
2006 und bis 2018 erstmals bestellt wurden, wird für drei 
Monate die bisherige monatliche Grundvergütung an die 
Berechtigten gezahlt. Bei Tod eines Vorstandsmitglieds 
nach der Pensionierung erhalten die Hinterbliebenen 
 
von Vorstandsmitgliedern, die bis 2018 erstmals bestellt 

wurden, für die Dauer von drei Monaten das bisherige 
monatliche Ruhegeld, wenn die Eheschließung/Eintragung 
der Lebenspartnerschaft oder die Geburt des Kindes vor 

Beginn des Ruhegeldbezugs erfolgte.
Hinterbliebene Ehe- und eingetragene Lebenspartner 
erhalten im Regelfall 60˚%, Halbwaisen 20˚% und Voll
-
waisen 40˚% der leistungsorientierten Pensionszusage 

oder des versicherten Ruhegelds als Rente, wobei die 
Gesamtsumme das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds 
nicht übersteigen darf. Wurde das Ruhegeld des Vor
-standsmitglieds wegen vorzeitiger Pensionierung gekürzt, 
errechnen sich die Hinterbliebenenleistungen aus dem 
gekürzten Ruhegeld.
Gesamtbezüge des Vorstands
Vergütungshöhe

Das Aufsichtsratsplenum setzt auf Vorschlag des Ver
-gütungsausschusses die Ziel-Gesamtdirektvergütung für 
die einzelnen Vorstandsmitglieder unter Berücksichtigung
 der Aufgaben und Leistung des jeweiligen Vorstandsmit
-glieds, der Leistung des gesamten Vorstands sowie der 

Lage, des Erfolgs und der Zukunftsaussichten der Gesell
-
schaft fest. Er achtet dabei auf die Üblichkeit der Ver
-gütung und die Angemessenheit gegenüber den Gesell
-
schaften des Vergleichsumfelds (unter anderem DAX 30). 
Die Ziel-Gesamtdirektvergütung des Vorstandsvorsit
-zenden 
orientiert sich am Median der entsprechenden Ver
-gütungen 
der Vorstandsvorsitzenden der DAX-30-Gesell
-schaften. Daneben berücksichtigt der Aufsichtsrat Œ auch in 
der zeitlichen Entwicklung Œ das Verhältnis der Vergütung
 des Vorstands zur Vergütung des oberen Führungskreises 

und der übrigen Belegschaft.

36˛  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für den Jahresborˆ Der Ausweis des Jahresbonus 
 erfolgt auf Basis von Schätzungen˘ dˆ˚hˆ den entsprechend gebildeten Rückstellungen und dem Mehr-/Minderaufwand für die Jahres-Performancür die 
Jahres-Performancgewiesenen Beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen Rückstellung fm entsprechenden Mehr-/Minderaufwand 

fatsächlichen Bonuszahlungen fönnen den Vergütungstabellen —Zmˆ DCGKﬁ auf 
Seit
 entnommen werdenˆ
ˇ   
h gewährte Mehrjahres-Performance-Komponente stellt auf den Geschäftsfelderfolg und die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder ab˘ 

wofür Dreijahresziele vereinbart wurdenˆ Zudem beurteilt der Aufsichtsrat die Gesamtleistung des Vorstandsgremiums und der einzelnen Vorstandsmitglieder und 

beachtet hierbei auch vom Vorstand nicht bebare Entwicklungen während des Beurteilungszeitraumsˆ Die Auszahlung erf
 Jahr˘ wob 
 Netto-Auszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Sperrfrist zu investieren sindˆ
 bezahlten Beträge betren die Mehrjahres-Performancbezahlten Beträge betren die Mehrjahres-Performanc
  
Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile˘ die Markus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhieltˆ
 Sonstusgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütung˘ der in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wurdeˆ
  
Die im Vergleich zum Vorjahr höhere Grundvergütung ist zum einen durch die Erhöhung des ˜xen Anteils an der Ziel-Gesamtdirektvergütung v 
 edingt˘ zum anderen durch eine generelle Anhebung der Bezügeˆ
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRr
       
h §
 zwˇ §
 b
       
    Jahres-
       bonus
             Sach-
 Jahres-
 Mehr-
     bezüge/
 Perfor-
 jahres-
   Geschäfts-
 Grund-
 Neben-
 mance
 Perfor-
  
Name jahr vergütung
 leistungen
 ˜ mance
 Sonstiges
 Gesamt       Joachim Wenning
 ˙˘˜ˆ      
orstandsvorsitz seit 
       
Thomas Blunck 
 ˙˘˜ˆ             
Doris Höpke
 ˙˘˜ˆ      
       
Torsten Jeworrek
 ˙˘˜ˆ      
       
Hermann Pohlchristoph

 ˙˘˜ˆ      
       
Markus Rieß
 ˙˘˜ˆ      
davon für Münchener Rück AG
             
 davon für Münchener Rück AG
       Peter Röder
 ˙˘˜ˆ      
       
Jörg Schneider
 ˙˘˜ˆ      
       
Gesamt ˙˘˜ˆ     ˘        
37˛  Die fgte Vergütung für den Jahresbonus ist zahlbgte Vergütung ˇ˝ˇ˝ˆ
 ˇ  Die fgte Vergütung für den Mehrjahresbonus ist zahlbar ˇ˝ˇˇ˘ die fgte Vergüt
   
Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Zielwerten für die Zusagen fn Sie auf 
Seit
ˆ Das Vergütungssystem der ERGO Group AG sieht keine variable Komponente vorˆ Markus Rieß erhält variable Zusagebeträge daher nur von der Münchener Rück AGˆ
Die Zusagebeträge für die variable Vergütung können Sie 
der folgenden Tabelle entnehmen:
Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei Bewertung mit ˜˘˘˚˝
     
gemäß DRrorridor ˘Œ˙˘˘˚˝
     
    Mehrjahres-
 SummeName   Jahresbonus
 bonus
 Zusagen
 Zusage
 für
   Joachim Wenning
 ˙˘˜ˆ         Thomas Blunck 
 ˙˘˜ˆ         Doris Höpke
 ˙˘˜ˆ         Torsten Jeworrek
 ˙˘˜ˆ         Hermann 
Pohlchristoph
 ˙˘˜ˆ         Markus Rieß
 ˙˘˜ˆ         Peter 
Röder
 ˙˘˜ˆ         Jörg Schneider 
 ˙˘˜ˆ         Gesamt ˙˘˜ˆ         ˛˝ˆˇ˝˝ˆ˝˝˝
38deckungsversicherer im Rahmen des beitragsorientierten 
Systems liegen die sichtbaren Kosten der Altersversorgung 
seit 2009 markant höher. Die Gesellschaft nimmt diese 
Kostensteigerung in Kauf, um spätere Aufwandserhöhungen 
zu vermeiden und langfristige versorgungsspezi˜sche 
Risiken auszuschließen. Für die einzelnen Mitglieder des 
Vorstands ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Bei
-tragssätze und Personalaufwendungen:
Pensionsanwartschaften
Um die Pensionsanwartschaften für im Jahr 2018 amtie
-rende Vorstandsmitglieder zu ˜nanzieren, entstanden im 
Geschäftsjahr Personalaufwendungen in Höhe von 5,7 

(5,2) Millionen
 •, wovon 0,8 Millionen
 • auf die leistungs
-
orientierten Pensionszusagen und ca. 4,9 Millionen
 • auf die beitragsorientierten Pensionszusagen entfallen. 
 Durch die Risikoauslagerung an einen externen Rück
-Fußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite
Pensionsanwartschaften
        
Leistungsorientierte Pensionszusagen
    Personal-
   
Barwert
 aufwand
 Geschäfts-
 Pensions-
 pe
 Rück-
Name jahr zusage˜ des Jahres
 stellungen
˙  Jahr
  Joachim Wenning
 ˙˘˜ˆ Œ    Œ  Thomas Blunck
 ˙˘˜ˆ ˜˙˘ˇ˘˘˘    ˛ˇ˝ˆ˝˝˝  Doris Höpke
 ˙˘˜ˆ Œ    Œ  Torsten Jeworrek
 ˙˘˜ˆ       Hermann Pohlchristoph
 ˙˘˜ˆ Œ    Œ  Markus Rieß
 ˙˘˜ˆ Œ   davon für Münchener Rück AG
  Œ    
 Œ   davon für Münchener Rück AG
  Œ  Peter Röder
 ˙˘˜ˆ       Jörg Schneider
ˆ  ˙˘˜ˆ       Gesamt ˙˘˜ˆ       
39Grundvergütung, Sachbezüge/Nebenleistungen und 
 Versorgungsaufwand (Summe aus Personalaufwand für 
leistungsorientierte und beitragsorientierte Pensions
-zusagen) stimmen mit den Angaben nach DRS 17 überein. 
Abweichungen ergeben sich zum Teil bei den ein- und 
mehrjährigen variablen Vergütungskomponenten.
Nachfolgend die Tabellen für Zuwendung und Z
gemäß DCGK:
Vorstandsvergütung nach DCGK

Nach den Vorgaben des DCGK zeigen die nachfolgenden 

Tabellen die jedem einzelnen Vorstandsmitglied für das 
Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie die für das 
Berichtsssene Vergütung.
˛  
Wert entspricht bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher Besitzstandsrent
ˇ  
Aufwand für leistungsorientiertes System inklˆ Rückstellung für Lohnfortzahlung für Hinterbliebeneˆ
  
Hat bei Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit aufgrund Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf Ruhegeldˆ
  
Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeldˆ
  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld˘ 
bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf Altersruhegeldˆ
  
Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetzˆ
  
Hat bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetzˆ
  
Ausgeschiedeezieht sltersruhegeldˆ
  
De˜ned Contribution-Plan im Sinne des IAeistungen an Arbeitnehmer˘ daher kein Barwert angegebenˆ
˛˝  
Münchener Rück Aiehe FußnotGO Group Aein De˜ned Contribution-Plan im Sinne des IAaher Barwert angegebenˆ
Pensionsanwartschaften
          
Beitragsorientierte Pensionszusagen
  Versorgungs-
     beitragssatz
 Pensions-
    der Ziel-
 zusage Barwert
  Geschäfts-
 Gesamtdirekt-
 pe
 pe
 Personal-
Name jahr vergütung
 des Jahres
 des Jahres
 aufwand
  ˚˙ Jahr
  Joachim Wenning
 ˙˘˜ˆ   Œ     Œ Thomas Blunck
 ˙˘˜ˆ         Doris Höpke
 ˙˘˜ˆ   Œ     Œ Torsten Jeworrek
 ˙˘˜ˆ         Hermann Pohlchristoph
 ˙˘˜ˆ   Œ     Œ Markus Rieß
 ˙˘˜ˆ   ˜˘  davon für Münchener Rück AG
    Œ      ˛˝  davon für Münchener Rück AG
    Œ Peter Röder
 ˙˘˜ˆ         Jörg Schneider
ˆ  ˙˘˜ˆ         Gesamt ˙˘˜ˆ  
       
40Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
Gewährte Zuwendungen gem. DCGK
        
    
Joachim Wenning
    
Thomas Blunck
    
Mitglied des Vorst
    
Mitglied des Vorstands
 Vorsitzender des Vorst
 ˙˘˜ˆ    ˙˘˜ˆ   Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahresbonus 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
˛    
    Mehrjahresb
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
Doris Höpke
    
Torsten Jeworrek
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
 ˙˘˜ˆ    ˙˘˜ˆ   Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahresbonus 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
˛    
    Mehrjahresb
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
    
Hermann Pohlchristoph
    
    
Mitglied des Vorstands
  rit
     ˙˘˜ˆ   Grundvergütung
     
   Sachbezüge/Nebenleistungen
     
   Summe     
   Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
        
Jahresbonus 
      ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
˛        
Mehrjahresb
      ˝  Sonstiges
        Summe     
   Versorgungsaufwand
     
   Gesamtvergütung
     
   
41˛  
h gewährte Mehrjahres-Performance-Komponente stellt auf den Geschäftsfelderfolg und die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder ab˘ 
 wofür Dreijahresziele vereinbart wurdenˆ Zudem beurteilt der Aufsichtsrat die Gesamtleistung des Vorstandsgremiums und der einzelnen Vorstandsmitglieder und 
beachtet hierbei auch vom Vorstand nicht bebare Entwicklungen während des Beurteilungszeitraumsˆ Die Auszahlung erf
 Jahr˘ wobetto-

Auszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Sperrfrist zu investieren sindˆ
ˇ ergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsaufwendungen für die Tätigkeit bei der ERGO Group AGˆ
 usgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütung˘ der in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wurdeˆ
    
     
 Markus Rieß
  Mitglied des Vorstands
 insgesamt
˙ davon für Münchener Rück AG
 ˙˘˜ˆ    ˙˘˜ˆ   Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahresbonus 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
˛    
    Mehrjahresb
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
 Peter Röder
    
Jörg Schneider
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
         
ustrit
 ˙˘˜ˆ    ˙˘˜ˆ   Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahresbonus 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
˛    
    Mehrjahresb
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
        
42Fußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite
Zm. DCGK
    
     
Joachim Wenning
   
Thomas Blunck
   
Mitglied des Vorst
   
Mitglied des Vorstands
   Vorsitzender 
des Vorst
   Gesamt-   Gesamt-   bewertung
   bewertung
 ˙˘˜ˆ  in ˝
 ˙˘˜ˆ  in ˝
Grundvergütung
    
  Sachbezüge/Nebenleistungen
    
  Summe    
  Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛     
 Jahresb
ˇ   
   
Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
     
 Mehrjahres-Performanc
   
   
Sonstiges
      Summe    
  Versorgungsaufwand
    
  Gesamtvergütung
    
        
   
Doris Höpke
   
Torsten Jeworrek
   
Mitglied des Vorstands
   
Mitglied des Vorstands
   Gesamt-   Gesamt-   bewertung
   bewertung
 ˙˘˜ˆ   in ˝ ˙˘˜ˆ  in ˝Grundvergütung
    
  Sachbezüge/Nebenleistungen
    
  Summe    
  Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛     
 Jahresb
ˇ   
   
Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
     
 Mehrjahres-Performanc
   
   
Sonstiges
      Summe    
  Versorgungsaufwand
    
  Gesamtvergütung
    
  
43Fußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite
      
   
   
Hermann Pohlchristoph
   
   
Mitglied des Vorstands
   
   rit
      Gesamt-      bewertung
    
˙˘˜ˆ  in ˝
Grundvergütung
      Sachbezüge/Nebenleistungen
    
  Summe      Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛      Jahresb
ˇ      Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
     ŒMehrjahres-Performanc
    ŒSonstiges
      Summe      Versorgungsaufwand
    
  Gesamtvergütung
            
   
   
Markus Rieß
   
   
Mitglied des Vorstands
   insgesamt
   
davon für Münchener Rück AG
      Gesamt-      bewertung
  ˙˘˜ˆ  ˙˘˜ˆ  in ˝
Grundvergütung
      Sachbezüge/Nebenleistungen
      Summe      Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛   
  
 Jahresb
ˇ    
  
Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
   
  
 Mehrjahres-Performanc
      ˛˝˝Sonstiges
   
  
 Summe      Versorgungsaufwand
      Gesamtvergütung
     
44˛  
Im Geschäftsbericden die Auszahlungsbeträge für Jahres-Performancehrjahres-Performancasis der Rückstellungen 
ausgewiesen˘ da noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die tatsächlichen Bonusbeträge vorlagˆ Im Geschäftsbericerden fom Aufsichtsrat 
beschlossenen tatsächlichen Auszahlungsbeträge ausgewiesenˆ
ˇ  
Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für den Jahresbor˘ der Ausweis erfolgt auf Basis von 
Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungenˆ
  
h gewährte Mehrjahres-Performance-Komponente stellt auf den Geschäftsfelderfolg und die persönliche Leistung der Vorstandsmitglieder ab˘ 

wofür Dreijahresziele vereinbart wurdenˆ Zudem beurteilt der Aufsichtsrat die Gesamtleistung des Vorstandsgremiums und der einzelnen Vorstandsmitglieder und 

beachtet hierbei auch vom Vorstand nicht bebare Entwicklungen während des Beurteilungszeitraumsˆ Die Auszahlung erf
 Jahr˘ wobetto-

Auszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Sperrfrist zu investieren sindˆ
  
Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Mehrjahres-Performancor˘ der Ausweis erfolgt 

auf Basis von Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungenˆ
 ergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsaufwendungen für die Tätigkeit bei der ERGO Group AGˆ
 usgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütung˘ der in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wurdeˆ
      
   
Peter Röder
   
Jörg Schneider
   
Mitglied des Vorstands
   
Mitglied des Vorstands
   
   ustrit
   Gesamt-   Gesamt-   bewertung
   bewertung
 ˙˘˜ˆ   in ˝ ˙˘˜ˆ  in ˝Grundvergütung
    
  Sachbezüge/Nebenleistungen
    
  Summe    
  Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛     
 Jahresb
ˇ   
   
Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
     
 Mehrjahres-Performanc
   
   
Sonstiges
      Summe    
  Versorgungsaufwand
    
  Gesamtvergütung
    
 
45Gesamtbezüge des Aufsichtsrats 
Vergütung
 der Mitglieder des Aufsichtsrats im Jahr 2018
Im Berichtsjahr erhielten die Mitglieder des Aufsichtsrats 
eine jährliche Festvergütung von jeweils 90.000
 •. Der 

Vorsitzende des Aufsichtsrats erhielt eine jährliche Ver
-gütung von 180.000
 •, sein erster Stellvertreter eine jähr
-liche Vergütung von 135.000
 •.Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhielten jeweils 
zusätzlich 45.000
 •, die Mitglieder des Ständigen Aus
-
schusses jeweils zusätzlich 13.500
 • und die Mitglieder 

des Personalausschusses jeweils zusätzlich 27.000
 •.Mit Wirkung zum 1.
 Januar 2018 wurde ein Vergütungs
-ausschuss eingerichtet. Die Mitglieder des Vergütungs
-ausschusses, die nicht dem Personalausschuss angehören, 
erhielten jeweils zusätzlich 27.000
 •. Für Mitglieder des 

Aufsichtsrats, die dem Personalausschuss und dem Ver
-gütungsausschuss angehören, ist die Mitgliedschaft im 
Ver
gütungsausschuss bereits durch die Vergütung ihrer 
Tätigkeit im Personal
 ausschuss abgegolten. 
Die Vorsitzenden der Ausschüsse erhalten jeweils das 
Zweifache der genannten Beträge. Für die Tätigkeit im 

Nominierungsausschuss und im Vermittlungsausschuss 

wird keine zusätzliche Vergütung gewährt.
Für die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse Œ mit Ausnahme des Vermittlungs
-ausschusses Œ erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für 
jeden Sitzungstag einmalig ein Sitzungsgeld von 1.000
 •. Die jährliche Vergütung für die Mitglieder des Aufsichts
-rats wurde mit Wirkung ab 1.
 Januar 2019 von 90.000
 • auf 100.000
 • angehoben. Der Vorsitzende des Aufsichts
-rats erhält künftig eine jährliche Vergütung von 220.000
 •, sein erster Stellvertreter von 150.000
 •. Die Mitglieder 
des Prüfungsausschusses erhalten für ihre Ausschuss
-
tätigkeit jeweils zusätzlich 55.000
 •, die Mitglieder des 

Ständigen Ausschusses jeweils zusätzlich 15.000
 •. Die 
Mitglieder des Personalausschusses und des Vergütungs
-ausschusses erhalten jeweils zusätzlich 30.000
 •; für 
Mitglieder des Aufsichtsrats, die beiden Ausschüssen 
angehören, ist die Mitgliedschaft im Vergütungsausschuss 

bereits durch die Vergütung ihrer Mitgliedschaft im Perso
-nalausschuss abgegolten. Die Vorsitzenden der Ausschüsse 
erhalten jeweils unverändert das Zweifache der genannten 

Beträge. Für die Tätigkeit im Nominierungsausschuss und 
im Vermittlungsausschuss wird unver
 ändert keine Ver
-gütung gezahlt. Die Höhe des Sitzungsgeldes, das für einen 
Sitzungstag nur einmalig gezahlt wird, beträgt weiterhin 
1.000
 • pro Sitzung. Die Vergütung der Mitglieder des 
 Aufsichtsrats sieht unverändert weder variable Vergütungs
-komponenten noch Pensionsregelungen vor.

46˛ Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gemäß den jeweiligen Satzungsbestimmungenˆ
ˇ Die Vorjahresangaben beinhalten nicht die Vergütung der im Geschäftsgeschiedenen Mitgliederˆ
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder
1     
          
    
Für Aufsichtsratstätigkeiten bei
     
    
Tochterunternehmen gemäß deren
     
Gemäß §
 r Satzung
    
jeweiligen Satzungsbestimmungen
     
Feste Vergütung
    
Feste Vergütung
     
Aus-
    Aus-
   Ge-
   schuss-
    schuss-
   schäfts-
  tätig-
 Sitzungs-
   tätig-
 Sitzungs-
 Name jahr Jährlich
 keiten
 gelder 
 Summe Jährlich
 keiten 
 gelder
 Summe         Bernd Pischetsrieder
 ˙˘˜ˆ ˜ˆ˘ˇ˘˘˘  ˙˙ˇ˘˘˘     
Vorsitzender
         
Marco Nörenberg
 ˙˘˜ˆ      Œ Œ Stellvertrˆ Vorsitzender 
       Œ Œ Ann-Kristin Achleitner 
 ˙˘˜ˆ   ˙˘ˇ˘˘˘ ˜ˆ˙ˇ˘˘˘    
         
Kurt Wilhelm Boc
 ˙˘˜ˆ  Œ        Œ Œ Œ Œ    
Clement 
Bˇ Booth
 ˙˘˜ˆ  Œ         Œ      Frank Fassin 
 ˙˘˜ˆ  Œ    Œ Œ    Œ    Œ Œ Benita 
Ferrero-Waldner
 ˙˘˜ˆ  Œ         Œ      Christian Fuhrmann 
 ˙˘˜ˆ        
    ˛ˇˆ˝˝˝     
Ursula 
Gather
 ˙˘˜ˆ  Œ         Œ      Gerd 
Häusler
 ˙˘˜ˆ                 Anne Horstmann
 ˙˘˜ˆ       Œ     ˛ˇˆ˝˝˝    Œ Ina Hosenfelder
 ˙˘˜ˆ  Œ         Œ      Renata 
Jungo Brüngger
 ˙˘˜ˆ  Œ         Œ      Henning 
Kagermann
 ˙˘˜ˆ   ˙˜ˇ˘˘˘              Beate 
Mensch
 ˙˘˜ˆ  Œ         Œ      Ulrich Plottke 
 ˙˘˜ˆ  Œ     Œ    Œ     Œ Andrés Ruiz Feger 
 ˙˘˜ˆ                 Gabriele Sinz-Toporzysek 
 ˙˘˜ˆ  Œ    Œ Œ    Œ    Œ Œ Ron Somme
 ˙˘˜ˆ  Œ         Œ      Angelika 
Wirtz
 ˙˘˜ˆ            ˛˝ˆ˝˝˝     
Maximilian Zimmerer
 ˙˘˜ˆ  Œ         Œ ˇˆ˝˝˝     Gesamt˙ ˙˘˜ˆ       Œ         Œ 
47Zusammengefasster Lagebericht
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche 
und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen
 Die Weltwirtschaft wuchs 2018 insgesamt weiterhin über 

ihrem langjährigen Durchschnitt, aber die großen Volks
-wirtschaften entwickelten sich unterschiedlich. Während 
die konjunkturelle Dynamik in den USA anstieg, schwächte 
sie sich in der Eurozone und in Japan ab. Die Wachstums
-raten in China und Indien waren hoch, dagegen blieb das 
Wachstum in Brasilien und Russland gering. Die In˜ations
-raten in den entwickelten Volks
 wirtschaften waren im 
Jahresdurchschnitt leicht höher als im Vorjahr, blieben aber
 insgesamt auf einem moderaten Niveau.
Kapitalmärkte
Die US-Notenbank setzte 2018 ihre monetäre Stra˚ung 

mit vier Zinsanhebungen fort. Ende Dezember lag der 

Zielkorridor des US-Leitzinses bei 2,25Œ2,5˛%. Zudem 
wurden auslaufende von der Fed zuvor gekaufte Anleihen 
nicht mehr vollständig reinvestiert. Dagegen blieb die 

Geldpolitik der Europäischen Zentralbank (EZB) weiter
-hin expansiv ausgerichtet. Die EZB ließ ihren Leitzins bei 

0˛%. Allerdings senkte sie im Laufe des Jahres in zwei 
Schritten das monatliche Volumen ihrer Anleihekäufe und 
stellte im Dezember die Nettoankäufe ein. Die Tilgungs
-
beträge der im Rahmen des Anleihekaufprogramms 

erworbenen Wertpapiere werden jedoch noch für längere 
Zeit bei Fälligkeit wieder angelegt werden.
Getrieben von starkem Wirtschaftswachstum, höherer 
In˜ation und geldpolitischer Stra˚ung stiegen die Ren
-
diten für zehnjährige Staatsanleihen der USA im Laufe 

des Jahres auf über 3,2˛% an. Allerdings sanken die 
 Ren
 diten gegen Ende des Jahres aufgrund zunehmender 
Risiko
 
aversion auf den globalen Kapitalmärkten wieder. In 
Europa stellte das Niedrigzinsumfeld die Kapitalanleger 
weiterhin vor große Heraus
 forderungen: Die Renditen für 
zehnjährige Staatsanleihen Deutschlands stiegen zwar im 
Februar auf über 0,7˛% an, ˝elen aber im weiteren Verlauf 

des Jahres immer wieder auf ein sehr niedriges Niveau 

zurück. Ein Grund für die verstärkte Nachfrage nach als 
sicher wahrgenommenen deutschen Staatsanleihen 
waren Sorgen über den ˝nanzpolitischen Kurs der neuen 

italienischen Regierung. Die Renditedi˚erenz zwischen 

italienischen und deutschen Staatsanleihen weitete sich 
deutlich aus. Weitere Ur
  
sachen für Renditerückgänge 
deutscher Staatsanleihen waren Brexit-Unsicherheiten, 
die Zuspitzung des Handelskrieges zwischen den USA 
und ihren Handelspartnern (vor allem China) und die 

Finanzkrise in der Türkei.
Diese Ereignisse und Entwicklungen führten auch an den 

internationalen Aktienmärkten immer wieder zu Turbu
-
lenzen. Bereits im Februar, als die Anleiherenditen in den 
USA deutlich anstiegen, kam es global zu Kurseinbrüchen.
 Nach Erholungsphasen im zweiten und dritten Quartal 

stieg die Volatilität im vierten Quartal angesichts von 
Rezessionsängsten und blieb bis zum Jahresende hoch. 
Wichtige Aktienindizes wie der US-amerikanische Dow-
Jones-Index und der DJ EuroStoxx 50 schlossen das Jahr 
mit starken Verlusten ab.
2018 schwankte der Wechselkurs zwischen Euro und 
 US-Dollar: So stieg der Euro-Wechselkurs zu Beginn des 
 Jahres auf 1,25 US-Dollar, sank später aber deutlich und 
erreichte im November ein Tief von 1,12 US-Dollar. Ende 
Dezember lag der Euro-Wechselkurs gegenüber dem 
 US-Dollar rund 5˛% niedriger als zum Jahresende 2017, 
gegenüber kanadischem Dollar und Pfund Sterling jedoch 

rund 4˛% bzw. 1˛% höher. Im Jahresdurchschnitt war der 

Wert des Euro 2018 im Vergleich zum Vorjahr gegenüber 
dem US-Dollar fast 5˛% höher, gegenüber dem kanadischen 
Dollar mehr als 4˛% höher und gegenüber dem Pfund 

Sterling rund 1˛% höher. Weitere Informationen zu den 
Wechselkursen ˝nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 116
.Versicherungswirtschaft
Nach vorläu˝gen Schätzungen stiegen die Beitrags
-einnahmen der deutschen Versicherungswirtschaft 2018 
deutlich an. Die Beiträge in der Schaden- und Unfall
 -

versicherung und in der Krankenversicherung wuchsen 
solide wie im Durchschnitt der vergangenen Jahre. Auch 
in der Lebensversicherung stiegen die Beiträge 2018 nach 
 mehreren rückläu˝gen Jahren wieder an.
Sehr solides Wachstum in vielen wichtigen Erstversiche
-rungsmärkten stützte die Beitragsentwicklung in der 
Schaden- und Unfallrückversicherung. Insbesondere 

Nordamerika, Westeuropa und China trugen zu deutlich 
höheren globalen Erstversicherungsprämien bei. Bei den 
Erneuerungsrunden der Schaden- und Unfallrückver
-sicherungsverträge im Januar, April und Juli 2018 stiegen 
die Preise in den von Natur
 katastrophen betro˚enen 
Märkten. Ansonsten blieben die Preise stabil, bei nach wie 
vor hoher Kapazität im Markt. Entsprechend fanden die 

Erneuerungen zum 1.
 Januar 2019 in weiterhin wett
-bewerbsintensiven Märkten statt. Die Preise änderten sich 
im Durchschnitt kaum. 
5003
Zinsen ˜˚-jährige Staatsanleihen
  ˛ ˝˜˙˜ˆ˙ˆ˚˜ˇ ˝˜˙˜ˆ˙ˆ˚˜˘USA
 ˙ˆˇ ˙ˆ˘Deutschland
  Aktienmärkte
   ˝˜˙˜ˆ˙ˆ˚˜ˇ  ˝˜˙˜ˆ˙ˆ˚˜˘DJ EuroSto
  Dow-Jones-Index
  
48Zusammengefasster Lagebericht
Wichtige Steuerungsinstrumente
Wichtige Steuerungs
-instrumente
 Unternehmensführung Œ unser Denken und 
Handeln ist wertorientiert
Ziel unseres unternehmerischen Denkens und Handelns 
ist es, Risiken in allen Facetten zu erfassen, zu bewerten, 

zu diversi˝zieren und an den Risiken gemessen nach
-haltig Wert für unsere Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter 
zu scha˚en. Diesem Ziel dienen unser aktives Kapital
-management und die konsequente Anwendung wert- und 
risikoorientierter Steuerungssysteme.
Den Rahmen für jegliche Geschäftstätigkeit bildet unsere 
Risikostrategie, aus der wir verschiedene Limitierungen 
und Meldeschwellen ableiten. Kernelement ist unsere 

ökonomische Kapitalausstattung, die wir im Einklang mit 

dem Aufsichtsregime Solvency II ermitteln. Daneben 

beachten wir eine Vielzahl wichtiger Nebenbedingungen. 
Dazu gehören Regelungen nationaler Rechnungslegungs
-vorschriften, steuerliche Aspekte, Liquiditätsanforderun
-
gen sowie aufsichtsrechtliche Rahmenbedingungen und 

Anforderungen von Ratingagenturen. 
Folgende Aspekte prägen unsere wertorientierte Unter
-nehmensführung:
 Das Risikokapital bzw. die Kapitalanforderung zur 
 Bedeckung der Risiken ist Grundlage unserer wert- und 
risikoorientierten Steuerung. Die Kapitalanforderung 

entspricht der Solvenzkapitalanforderung gemäß 

 Solvency II, die wir auf Basis unseres internen, zerti
 fi-zierten Risikomodells ermitteln. Erläuterungen zum 
internen Modell finden Sie auf 
Seite 67 ff
. Dementsprechend werden geschäftliche Aktivitäten 

nicht einseitig nach ihrem Ertragspotenzial beurteilt, 

sondern auch nach dem Ausmaß der eingegangenen 

Risiken. Erst die Rendite-Risiko-Beziehung gibt Auf
-schluss darüber, ob eine Aktivität aus Aktionärssicht 
vorteilhaft ist.
 Mit wertorientierten Steuerungsinstrumenten stellen 
wir die ökonomische Bewertung und die Vergleichbar
-keit alternativer Initiativen sicher.
 Verantwortung weisen wir klar zu und nennen Manage
-ment und Mitarbeitern die Stellgrößen für die Wert
-steigerung.
 
 Bei der Auswahl geeigneter Zielgrößen sind gegen
-läufige Aspekte abzuwägen: Einerseits sollten die oft 
komplexen ökonomischen Realitäten so gut wie möglich 
abgebildet werden, um das Unternehmen dadurch auf 

nachhaltige Wertschaffung auszurichten, andererseits 

sollten die Ziele für Anleger, Mitarbeiter und Öffentlich
-keit einfach und gut verständlich sein.
Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe
Wichtige Steuerungsinstrumente auf Gruppenebene sind 
die ökonomische Wertscha˚ung (Economic Earnings) sowie
 das IFRS-Konzernergebnis.
Economic Earnings
Ausgangspunkt der wertorientierten Steuerung ist die 
ökonomische Wertscha˚ung innerhalb eines festgelegten 
Zeitraums (Periode), die wir anhand des zentralen Steue
-rungsinstruments Economic Earnings ermitteln. Diese 
entsprechen der Veränderung der anrechnungsfähigen 
Eigenmittel nach Solvency II, angepasst um Bestandteile, 
die keine ökonomische Wertscha˚ung der Periode dar
-stellen, wie beispielsweise Kapitalmaßnahmen und 

 Veränderung regulatorisch motivierter Beschränkungen. 
Die Economic Earnings umfassen insbesondere den 
Ergebnisbeitrag aus unserem Neugeschäft sowie die 

Wertänderungen des Bestandsgeschäfts gegenüber der 

Vorjahresbewertung. Weiterhin einbezogen wird die 
 Entwicklung der anrechnungsfähigen Eigenmittel auf
-grund der Wirkung veränderter Kapitalmarktparameter 
auf der Aktiv- und Passivseite der Solvabilitätsübersicht. 
Im Rahmen des gruppeneinheitlichen Steuerungsmodells 
der Economic Earnings verwenden wir in den Geschäfts
-feldern konzeptionell übereinstimmende wert- und 
 risikokapitalbasierte Steuerungsansätze, die in ihrer 
individu
 ellen Ausprägung den Merkmalen des jeweiligen 
Geschäfts Rechnung tragen: Dies sind das Adjusted 

Result mit einem Mindestverzinsungsanspruch auf das 

Risikokapital für die Schaden- und Unfallrückversiche
-rung sowie die Überrendite aus unserer Kapitalanlage
-tätigkeit (Asset-Liability-Management). Im Bereich der 
Rückversicherung Leben und Gesundheit kommen der 
Neugeschäftswert und die Veränderung des Bestands
-
geschäfts zur Anwendung, die auf der Solvabilitätsüber
-sicht basieren. Für ERGO wird das Steuerungsinstrument 
 Economic Earnings direkt verwendet. Die Konzernsteue
-rung ist so ausgerichtet, dass wir in der Lage sind, die 
Wertscha˚ung zu maximieren und dabei auch Neben
-
bedingungen zu beachten.
Œ±Economic 
Earnings
Anrech
-nungsfähige 
Eigenmittel 
˙
Anrechnungs
-fähige Eigen
-mittel
Kapitalmaß
-nahmen etc

49Zusammengefasster Lagebericht
Wichtige Steuerungsinstrumente
IFRS-Konzernergebnis
Das IFRS-Konzernergebnis ist ein Erfolgsmaß, das sich 
aus unserer externen Rechnungslegung ergibt. Es dient 

Investoren, Analysten und der Ö˜entlichkeit als wichtiges, 
branchenübergreifendes Kriterium zur Bewertung des 
Unternehmenserfolgs im abgelaufenen Geschäftsjahr. 

Durch den Rückgri˜ auf eine einheitliche Datenbasis 

ermöglicht das IFRS-Konzernergebnis den Vergleich mit 
den Wettbewerbern am Kapitalmarkt und stellt somit 
ein Steuerungsinstrument auf Grundlage unserer Finanz
-berichterstattung dar.
Weitere Erfolgsgrößen
Schaden-Kosten-Quote
Die Schaden-Kosten-Quote wird regelmäßig für die 
 Schaden- und Unfallversicherung ausgewiesen. Die 
Schaden-Kosten-Quote bezeichnet dabei das prozentuale 
Verhältnis der Summe aus Leistungen an Kunden und 
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den ver
-dienten Beiträgen, und zwar jeweils netto, das heißt nach 
Rückversicherungsabgaben. Sie ist die Summe von Scha
-
denquote und Kostenquote. Bei einer Schaden-Kosten-

Quote von 100˚% entsprechen die Schäden und Kosten 
genau den Prämieneinnahmen. Die Leistungen an Kunden
 schließen neben den bezahlten Schäden und der Ver
-änderung der Schadenrückstellungen einen Großteil der 
sonstigen versicherungstechnischen Aufwendungen ein.
2 Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb umfassen
 im Wesentlichen die Kosten, die beim Abschluss neuer 

Versicherungsverträge und für die laufende Verwaltung 
von Verträgen anfallen.
Die Schaden-Kosten-Quote ist isoliert betrachtet für 
 
uns keine hinreichend aussagefähige Zielgröße. Sie ist 

bedingt geeignet für den Vergleich mit der ˛nanziellen 
Entwicklung von Wettbewerbern, wobei unterschiedliche 
Berechnungsmethoden und verschieden zusammen
-
gesetzte Portfolios die Vergleichbarkeit beeinträchtigen. 
Grundsätzlich möchten wir die Schaden-Kosten-Quote 
durch gutes Underwriting und Schadenmanagement so 
niedrig wie möglich halten.
Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)
Auch in der risikoadjustierten Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (RoRaC) drückt sich unser wertorientiertes Han
-deln aus. Der RoRaC ist eine Mischung aus Rechnungs
-legungs
 größen und ökonomischen Kennzahlen. Er setzt 
die am Kapitalmarkt gängige Erfolgsgröße IFRS-Konzern
-ergebnis, die wir um die risikofreie Verzinsung nach 
 Steuern der zusätzlich vorhandenen ökonomischen Eigen
-mittel bereinigen, in Relation zur erforderlichen Kapital
-anforderung.
Der Zähler der Formel besteht aus dem verö˜entlichten 
IFRS-Konzernergebnis, nach Abzug von risikofreien Zinsen 
nach Steuern (Zinssatz x [1 Œ Steuersatz]), die Œ bei gege
-bener Risikotoleranz Œ auf Kapital generiert werden, das 
nicht unter Risiko steht. Bei Letzterem handelt es sich um 
die zusätzlich vorhandenen ökonomischen Eigenmittel. 

Diese entsprechen dem Überschuss der anrechnungs
-
fähigen Eigenmittel abzüglich der nachrangigen Verbind
-
lichkeiten über die 1,75-fache Solvenzkapitalanforderung. 

Ergibt sich eine Unterdeckung, wird diese nicht berück
-sichtigt.
˝   
Für die Berechnung des RoRaC setzen wir die Kapitalgrößen zu Beginn des 
Betrachtungszeitraums an.
2  
Die Bestandteile der Leistungen an Kunden, die wir bei der Berechnung der 
Schaden-Kosten-Quote nicht berücksichtigen, erläutern wir im Konzern
 anhang 
auf Seite 122
.RoRaC
1   ˜Konzernergebnis Œ Zinssatz 
˙ˆˇ˝ Œ Steuersatz˘ˆ
˙ zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenmittel
Kapitalanforderung

50Geschäftsverlauf
 Gesamtaussage des Vorstands zum 
Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe 
Unser Ergebnisziel für das Berichtsjahr, einen Gewinn von 
2,1 bis 2,5 Milliarden
 • zu erwirtschaften, haben wir mit 

2.275 Millionen
 • erreicht, trotz volatiler Kapitalmärkte 
und hoher Naturkatastrophenschäden insbesondere in Q4. 
Das Ergebnis in der Schaden- und Unfallrückver
 sicherung 
stieg auf 1.135 (Œ476) Millionen
 •, die Schaden-
 Kosten-
Quote verbesserte sich auf 99,4 (114,1)˛% der 
 verdienten 
Nettobeiträge. Das Vorjahr war durch die außerordentlich 
hohen Sachschäden aus den Wirbelstürmen Harvey, 
 
Irma und Maria belastet. Die Lebens- und Gesundheits
-rückversicherung trug zum Konzernergebnis 729 (596) 

Millionen
 • bei. Das versicherungstechnische Ergebnis, 
inklusive des Ergebnisses aus dem Teil des Geschäfts, der 
wegen nicht signi˝kantem Risikotransfer außerhalb des 

versicherungstechnischen Ergebnisses ausgewiesen 

wird, lag bei 584 (428) Millionen
 • und damit deutlich 
über unserer Zielmarke von mindestens 475 Millionen
 •. Das sehr gute Ergebnis wird unter anderem gestützt durch 
eine günstige 
Schadenentwicklung in den USA. Das 
Geschäftsfeld 
ERGO verzeichnete einen Überschuss von 
412 (273) Millio
 nen
 •. Damit hat ERGO die ursprüngliche 
Zielspanne von 250Œ300 Millionen
 • übertro˚en. Neben 

einer sehr guten operativen Performance, insbesondere 
im Segment ERGO International, trugen auch mehrere 
sich teilweise 
kompensierende Einmale˚ekte zum guten 
Jahresergebnis 
bei. 
Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick 
zur Entwicklung der Kapitalanlagen
5006
  
Der RoE wird ermittelt auf Basis des Konzernergebnisses einschließlich des Ergebnissesˆ das auf nicht beherrschende Anteile entfas durchschnittliche 
 Eigen
 kapital für das Berichtsjahr zu errechnenˆ legen wir die Wert
 Dezembeden
 
 den
 
  
 den
 
 Septembeden
  Dezembeden
 
Wichtige 
Kennzahlen
      ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge
 Mr
   Schaden-Kosten-Quote
    Rückversicherung Schaden/Unfall
    ERGO Schaden/Unfall Deutschland
    ERGO International
    Versicherungstechnisches Ergebnis
    ŒErgebnis aus Kapitalanlagen
    Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    ŒOperatives Ergebnis
    Währungsergebnis
    Ertragsteuern
    ŒRisikoadjustierte Eigenkapitalrendit
    Economic 
Earnings
 Mr
   Eigenkapitalrendit
    Konzernergebnis
    Kapitalanlagen 
 Mr
   Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Mr
   Versicherungstechnische Rückstellunget
 Mr
   Eigenkapital
 Mr
   
51Die gebuchten Bruttobeiträge von Munich
 Re lagen mit 
49.064 
(49.115) Millionen
 • auf Vorjahresniveau, wobei ein 
Beitragsrückgang im Segment Rückversicherung Leben/
Gesundheit Œ bedingt durch Ablauf bzw. Restrukturierung 
von großvolumigen Verträgen zur Kapitalentlastung Œ durch 
teilweise kräftiges Wachstum in der Rückversicherung 
Schaden/Unfall weitgehend kompensiert wurde.
 Der RoRaC für das Gesamtjahr erhöhte sich auf 9,1˛% 
(1,5˛%). Die Rendite auf das gesamte Eigenkapital (RoE) 

lag bei 8,4 (1,3)˛%.
Die Economic Earnings erklären sich durch Faktoren aus 
dem Neu- und Bestandsgeschäft, die der Versicherungs
-technik zuzuordnen sind, sowie durch Ein˜üsse von Kapital
-marktparametern. Die operative Wertscha˚ung war in 
 der Rückversicherung und ERGO positiv. Hingegen 

be
 lasteten kapitalmarktbedingte Varianzen aufgrund 
 der Ausweitung der Risikozuschläge auf festverzinsliche 
Wertpapiere sowie gefallene Aktienkurse sowohl die 

Rückversicherung als auch ERGO; positive E˚ekte ins
-besondere aus aktualisierten Immobilienbewertungen in 
der Rückversicherung wirkten diesen entgegen. 
Unser Kapitalanlageergebnis (ohne Kapital
 anlagen mit 
Versicherungsbezug) sank insbesondere aufgrund gerin
-gerer Veräußerungsgewinne auf 6.526 (7.611) Millionen
 •.Das Währungsergebnis lag bei Œ39 (Œ294) Millionen
 •; im Vorjahr wirkte vor allem die Aufwertung des Euro gegen
-
über dem US-Dollar belastend. 
Wir weisen eine Steuerquote von 20,2 (Œ315,0)˛% aus. 
 Im Vorjahr war die Steuerquote durch einen positiven 

 Einmale˚ekt aus der US-Steuerreform beein˜usst.
In Q2 kauften wir unsere Nachranganleihe 2003/2028 
mit einem Nominalbetrag von 300 Millionen Pfund Ster
-ling zurück. Ferner gaben wir im November eine Nach
-ranganleihe mit einem Volumen von 1,25 Milliarden
 • aus. 

Die Anleihe hat eine Laufzeit bis zum 26.
 Mai 2049 und 
wird bis zum ersten Kündigungstermin am 26.
 Mai 2029 
mit 3,25˛%, danach variabel verzinst. Die Anleihe erfüllt 
die Kriterien für eine Anerkennung als regulatorisches 

Tier 2 Kapital unter Solvency II und auch den derzeitigen 

Anforderungen für eine maximale Anrechnung als Rating
-kapital. Vor dem Hintergrund der Rückzahlungsmöglich
-keiten unserer ausstehenden Nachrang
 anleihen in den 
Jahren 2021 und 2022 ermöglicht uns die Emission eine 
Optimierung unserer Kapitalstruktur. 
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag erläutern wir im 
 Konzernanhang auf 
Seite 169
.Konzernumsatz
 Rückversicherung Leben/Gesundheit 
 ˙˙  Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˘˙  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ˇ  ERGO International
    
Enthalten sind die bilanzierten und die nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne/Verlust
Kapitalanlagen nach Anlagearten
    
      
Unrealisierte
    Bilanzwerte
  Gewinne/Verluste
˜  Marktwerte
 ˝˜˙˜ˆ˙ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 ˝˜˙˜ˆ˙ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 ˝˜˙˜ˆ˙ˆ˚˜ˇ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
      auf fremden Grundstücken
      Anteile 
an verbundenen 
Unternehmenˆ
      assoziierten 
Unternehmen 
und       Gemeinschaftsunternehmen
      Darlehen
      Sonstige Wertpapiereˆ jederzeit veräußerbar
      davFestverzinslich
      davNicht festverzinslich
      Sonstige Wertpapiereˆ erfolgswirksam zum 
      Zeitwert bewertet
      davDerivate
      Depotforderungen
      Sonstige Kapitalanlagen
      Gesamt      
52australische Staatsanleihen. Vermindert hatten wir im 
Berichtsjahr insbesondere Papiere US-amerikanischer, 

 deutscher, italienischer und spanischer Emittenten. Der 
Kauf von Staatsanleihen aus Schwellenländern gehört 
 zu unserer ausgewogenen Anlagestrategie. Deren Anteil 
belief sich auf 9,6˛% bezogen auf das Staatsanleihen
-portfolio; der Anteil von Staatsanleihen Argentiniens und 

der Türkei lag insgesamt bei 0,3˛%.
Der Schwerpunkt unseres Engagements in Pfandbriefen 
lag mit rund 38˛% weiterhin bei deutschen Papieren. 
Frankreich und das Vereinigte Königreich waren in unserem 
Bestand mit Anteilen von 20˛% und 8˛% enthalten. 
Die regionale Gewichtung der Unternehmensanleihen lag 
mit 33˛% auf Titeln aus den USA sowie mit 39˛% auf Titeln 

aus der Eurozone. 
Das Portfolio aus Staatsanleihen, Pfandbriefen und 
 Unternehmensanleihen zeichnete sich durch eine gute 
Ratingstruktur aus. Etwa 84˛% der Papiere waren zum 

31.
 Dezember 2018 in Ratingklassen von AAA bis A ein
-
gestuft.
Unser Engagement in Bankanleihen ist limitiert und 
wurde im Laufe des Jahres weiter reduziert. Der Anteil an 
unserem gesamten Zinsträgerportfolio lag zum Stichtag 
bei 2˛%. In diesem Bestand waren Papiere aus südeuro
-päischen Staaten mit 3˛% enthalten. Das Gros der Bank
-anleihen bildeten die sogenannten Senior Bonds mit 

80˛%, also Anleihen ohne Nachrangvereinbarung oder 

Verlustbeteiligung. Nachrangige und verlusttragende 

Anleihen hatten einen Anteil von 20˛%.
Der Bestand an Kreditstrukturen zu Marktwerten stieg 
leicht durch Käufe an. Der Anteil betrug zum Stichtag 2˛% 
des gesamten Zinsträgerportfolios. Es handelt sich bei 
dieser Anlagekategorie um verbriefte Forderungen 
(Asset-Backed Securities, ABS, und Mortgage-Backed 
Securities, MBS), zum Beispiel Verbriefungen von 

Immobilien
 ˝nanzierungen, Konsumentenkrediten oder 
Studentendarlehen. Rund 56˛% unserer Kreditstrukturen 

wiesen ein Rating von AAA auf.
Unser 
Aktienportfolio sank aufgrund von Verkäufen und der 
Marktentwicklung. Wir reagierten auf die deutlich angestie
-genen Volatilität in Q4 mit Bestandsreduzierungen und 
erhöhten zusätzlich unsere zur Absicherung 
 eingesetzten 
Derivate. Unsere Aktienquote vor Berücksichtigung von 
Derivaten inklusive der Anteile an ver
 bundenen und assozi
-ierten Unternehmen sowie Gemeinschaftsunternehmen zu 

Marktwerten betrug zum Jahresende 6,2 (7,3)˛%. Die Aktien
-quote inklusive Derivaten 
machte 5,2 (6,7)˛% aus. Zusätz
-lich sichern wir uns gegen eine beschleunigte In˜ation bei 
anhaltend niedrigem Zinsniveau ab. Dazu hielten wir In˜a
-tionsanleihen im Marktwert von 7,6 (8,5) Milliarden
 •. Dem 
In˜ationsschutz dienen auch Sachwerte wie Aktien, Immobi
-lien, Rohsto˚e sowie Investitionen in Infrastruktur, erneuer
-bare Energien und neue Technologien. Darüber hinaus 
geht mit unserem Engagement in Sachwerten ein positiver
 Diversi˝kationse˚ekt für das Gesamtportfolio einher.
Unser Bestand an Kapitalanlagen zu Marktwerten ist 

gegenüber dem Vorjahr nahezu unverändert. Wertmin
-dernde Wirkungen waren steigende Risikoaufschläge auf 
unsere festverzinslichen Wertpapiere, die Reduzierung 
unseres Aktienbestands durch Verkäufe und eine negative 
Marktentwicklung. Dies wurde ausgeglichen durch 
 
die Währungsentwicklung, den Anstieg der 
 Marktwerte 
von Immobilien aufgrund von aktualisierten Zeitwert
-annahmen und höheren Depotforderungen.
Das höhere Niveau der Risikoaufschläge und die Realisie
-rung von Bewertungsreserven waren ausschlaggebend 
für die gesunkenen unrealisierten Gewinne/Verluste 
 bei den Darlehen und festverzinslichen sonstigen Wert
-papieren, jederzeit veräußerbar. Die Bewertungsreserven 
auf Aktien sanken vor allem aufgrund der negativen Markt
-entwicklung.
 Im Berichtszeitraum erhöhten wir unsere Investitionen in 

Unternehmensanleihen. Im Gegenzug verringerten wir 
unsere Investitionen in Staatsanleihen und Bankanleihen. 
Gut die Hälfte unseres Zinsträgerportfolios war zum 
Stichtag in Staatsanleihen angelegt. Der weitaus über
-wiegende Teil stammt nach wie vor aus Ländern, die als 
besonders sicher eingeschätzt werden. Unser Bestand 
 an Staatsanleihen aus Deutschland und den USA zu 
Marktwerten belief sich auf 13,4 (13,8)˛% und 8,3 (8,7)˛% 

bezogen auf das Zinsträgerportfolio. Staatsanleihen aus 

Italien und Spanien waren mit jeweils rund 1,1 (1,6)˛% und 
2,0 (2,3)˛% unseres Zinsträgerbestands enthalten. Bei der 
Neuanlage investierten wir im Berichtsjahr vor allem in 
d˙
Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien
˜  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und 
Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben bei Kreditinstituten zu Markt
-werteoximation ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichb
˙  
Inklusive sonstiger ö˚entlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bank
-anleihe
 Staatsanleihen
˙   davon In˜ations
 anleihen
 ˇ  
 Pfandbriefe
   
 Unternehmensanleihen 
   
 Zahlungsmittel/Sonstiges
   
 Strukturierte Produkte 
 edit
 strukture
 ˙  
 Bankanleihen 
 ˙  
 Policen- und Hypothekendarlehen 
 ˘ 
53Die Rendite aus Aktien litt deutlich unter der Marktent
-wicklung im Geschäftsjahr. Die Gesamtrendite des 
 Aktienportfolios inklusive der Aktienderivate verringerte 
sich auf Œ4,2 (8,0)˛%.
Die laufenden Erträge ˝elen gegenüber dem Vorjahr 
etwas höher aus, was vor allem auf höhere Miet- und 
Depotzinserträge zurückzuführen ist. Die durchschnitt
-liche Wiederanlagerendite im Geschäftsjahr stieg auf 
 2,2 (1,9)˛%. Wegen des niedrigen Zins
 niveaus im Berichts
-jahr lag die Ver
 zinsung von Neuinvestitionen weiterhin 
unter der durchschnitt
 lichen Rendite unseres bestehenden 
Portfolios festverzinslicher Kapitalanlagen. 
Bei den Zu-/Abschreibungen auf nichtderivative Kapital
-anlagen verzeichneten wir per saldo höhere Abschreibun
-
gen als im Vorjahr, vor allem auf unsere Aktienbestände, 

die von den starken Kursrückgängen insbesondere in Q4 

betro˚en waren.
Die Abgangsgewinne (netto) ˝elen im Vergleich zum Vor
-jahr geringer aus und resultieren vor allem aus unserem 
Portfolio der festverzinslichen Wertpapiere. Dies lässt 

sich durch den deutlichen Rückgang im Segment ERGO 

Leben/Gesundheit Deutschland begründen, in dem im 
Vorjahr höhere Veräußerungserlöse zur Finanzierung der 
Zinszusatzreserve erforderlich waren.
Im Derivateergebnis verzeichneten wir aus Zu-/Abschrei
-bungen und Abgängen einen Nettogewinn. Dies war vor 
allem bedingt durch Gewinne aus Aktienderivaten, welche
 die Verluste aus Zins-, Rohsto˚- und Kreditderivaten aus
-
gleichen konnten. 
  
Das Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten ˝nden Sie im Konzernanhang auf 
Seit
˙  Rendite auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebestands in
  r zur Ermittlung der Renditür das Jahr 
erwendete gesamte Kapitalanlagebestand errechnet sich als Mittelwert aus den Kapitalanlagebeständeilanzwert
 Dezembe
- nen
 
 n
 
 n
 
 Septemben
  Dezemben
  
sowie den nicht bilanzierten unrealisierten Gewinnen und Verlusten ohne eigengenutzten Grundbesitz und ohne Darlehen mit Versicherungsb
 Dezember 
n
 
 n
 
 n
 
 Septemben
  Dezembe 


  
Zur
 Berechnung der annualisierten Gesamtrendite unseres Aktienportfolios 
iehe Teeziehen wir das in der Tabelle ausgewiesene Gesamtergebnis 
 auf den Mittelwert aus den Größektienbestilanzwert 

 Dezemben
 
 n
  
 n
 
 Septemben
  
 Dezemben
 Ergebnis aus Aktien und Aktienderivaten
˜   ˆ˚˜ˇ Vorjahr
Laufende Erträge
  Abschreibungen
  Gewinne/Verluste aus dem Abgang 
  Ergebnis aus Aktien
  Veränderung der bilanzierten 
  unrealisierten Gewinne und Verluste 
  im Eigenkapitutt
  Ergebnis aus Aktienderivaten
  Gesamt  ˜˙˝˝˝Ergebnis aus Kapitalanlagen
˜    
 ˆ˚˜ˇ Rendite
ˆ Vorjahr
 Rendite
ˆ    Laufende 
Erträge
    ˙ˆˇZu-/Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
    Gewinne/Verluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
    Derivateergebnis
    Sonstige Erträge/Aufwendungen
    Gesamt    
54Rückversicherung Leben/Gesundheit 
5018
Umsatz
Den überwiegenden Teil unseres Geschäfts generieren 
wir in Fremdwährungen mit ca. 85˛%. Deshalb wird die 

Umsatzentwicklung wesentlich von schwankenden 
Wechselkursen beein˜usst. Bei unveränderten Wechsel
-kursen wären unsere Beitragseinnahmen um 18,0˛% 

gesunken. Unabhängig von Wechselkurse˚ekten beruht 

der Rückgang maßgeblich auf der planmäßigen Been
-
digung beziehungsweise der Umstellung zweier groß
-volumiger strukturierter Rückversicherungsverträge. 
Bereinigt um diese beiden Verträge konnten wir unseren 
Umsatz steigern. Dies re˜ektiert unter anderem die anhal
-
tend hohe Nachfrage nach ˝nanziell motivierter Rück
-versicherung. Geogra˝sch verteilt sich das Wachstum über
 Europa, Asien und die USA.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis liegt mit 503 (376) 

Millionen
 • deutlich über dem Niveau des Vorjahres und 
übertri˚t damit auch unsere Erwartung für dieses Jahr. 
Dies ist vor allem auf einen insgesamt günstigen Schaden
-verlauf zurückzuführen. Hierbei ist besonders das Todes
-fallgeschäft in den USA hervorzuheben. Dagegen lag 
 die Schadenbelastung in Kanada etwas über unserer 
Erwartung. Hier kann von zufallsbedingten Schwankungen 
ausgegangen werden.
Auch im australischen Invaliditätsgeschäft verzeichneten 
wir wie im Vorjahr ein erhöhtes Schadenaufkommen. 

Dem haben wir in der Reservierung Rechnung getragen 

und unsere Schadenreserven in dem Bereich verstärkt. 

Des Weiteren erwarten wir negative Auswirkungen auf 
unser australisches Geschäft aus einer aktuell geplanten 
Gesetzesänderung. Um den absehbaren Auswirkungen 

bereits jetzt Rechnung zu tragen, haben wir Teile unserer 

aktivierten Abschlusskosten abgeschrieben. Beide Sach
-
verhalte wurden durch in der Summe positive Reservie
-rungse˚ekte in anderen Teilen des Portfolios weitgehend 
ausgeglichen. Dazu zählten insbesondere Reservefrei
-setzungen im Bereich der Gesundheitsrückversicherung. 

Darüber hinaus hatte auch die Neugeschäftsentwicklung 

einen positiven Ein˜uss auf das Ergebnis.
Geschäftsbezogene Einmale˚ekte hielten sich die 

Waage. 
Diese beinhalteten einen Abwicklungsgewinn aus 
der Ablösung einer Vertragsbeziehung in Europa sowie 

eine Belastung des versicherungstechnischen Ergebnis
-
ses aus dem Verkauf des Gruppenlebensversicherers 
Ellipse im Vereinigten Königreich. Inklusive der nicht-
technischen Bestandteile wirkt dieser 
Verkauf allerdings 
insgesamt positiv auf das Konzern
 ergebnis. 
Das Ergebnis aus dem Teil des Geschäfts, der wegen 

nicht signi˝kanten Risikotransfers außerhalb des ver
-sicherungstechnischen Ergebnisses ausgewiesen wird, 

entwickelt sich weiterhin sehr zufriedenstellend. Es 
 
liegt bei 81 (51) Millionen
 • und damit deutlich über dem 
Niveau des Vorjahres.
Das Kapitalanlageergebnis liegt um 123 Millionen
 • über 
dem Vorjahresniveau. Der Anstieg ist hauptsächlich auf ein 
höheres Veräußerungsergebnis aus festverzinslichen Wert
-papieren zurückzuführen sowie auf einen positiven Sonder
-e˚ekt aus dem Verkauf von Ellipse im vierten Quartal.
Unsere Kernmärkte im Einzelnen
Gemessen am Umsatz zeichnen wir ca. 40˛% unseres 

weltweiten Rückversicherungsgeschäfts in Nordamerika, 
wobei die USA mit ca. 25˛% vor Kanada mit ca. 15˛% ran
-gieren. Rund 25˛% des Umsatzes kommen aus Europa, 

darunter das 
 Vereinigte Königreich mit ca. 10˛% und 
Deutschland mit ca. 5˛%. Weitere wesentliche Anteile 

stammen aus Asien mit ca. 25˛% und Australien/Neusee
-land mit ca. 10˛%. Dabei beinhaltet Asien unsere Aktivitäten
 in der MENA-Region. Auch in Afrika und Lateinamerika 
sind wir gut positioniert, aufgrund der geringen Größe der 
Märkte ist deren Anteil an unserem globalen Geschäft 

allerdings mit zusammen weniger als 5˛% überschaubar.
Der Umsatz in Europa erhöhte sich auf 2,7 (2,3) Milliar
-den
 •, wovon 1,2 (1,2) Milliarden
 • aus dem Vereinigten 
Königreich stammten. Weitere 676 (381) Millionen
 • 
kamen aus Deutschland. Das ver
 sicherungstechnische 
Ergebnis entwickelte sich erneut sehr zufriedenstellend. 
Positiv wirkt insbesondere ein Abwicklungsgewinn aus 

der Ablösung einer Vertragsbeziehung. Hingegen wurde 
das versicherungstechnische Ergebnis in vergleichbarer 
Höhe durch den Verkauf des Gruppenlebensversicherers 
Wichtige 
Kennzahlen
      ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung
    Versicherungstechnisches Errgebnis
    aus Geschäft mit nicht signi˝kantem Risikotransfer
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    
55Rückversicherung Schaden/Unfall
5021
Umsatz
Unsere Beitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall
-rückversicherung stiegen um 14,5˛% gegenüber dem Vor
-jahr. Hierbei beein˜ussten Wechselkurse die Umsatzent
-wicklung negativ. Wir zeichnen unser Portfolio zu 11˛% in 

Euro sowie zu 89˛% in Fremdwährung, davon entfallen 
 
52 Prozentpunkte auf Geschäftsaktivitäten in US-Dollar 
und 13 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Bei unveränderten 

Wechselkursen wäre der Umsatz im Vergleich zum Vorjahr
 um 19,0˛% gestiegen.
Das deutliche Wachstum des Beitragsvolumens resultiert 
aus dem Geschäftsausbau über fast alle Sparten und 

Regionen hinweg. Wesentliche Treiber sind der Ausbau 

und das Neugeschäft mit ausgewählten Kunden in Nord
-amerika, eine neue großvolumige Rückversicherungsquote
 in Australien und selektives Wachstum in Indien und China.
 Das Wachstum geht schwerpunktmäßig auf die Sparten 
Kraftfahrt, Feuer, Haftp˜icht und Transport zurück. 
Bei den Erneuerungsrunden der Rückversicherungsver
-träge im Jahr 2018 stiegen die Preise in den von Natur
-katastrophen betro˚enen Regionen. In den übrigen Märkten
 und Sparten entwickelten sich die Preise stabil bzw. leicht 
positiv. Trotz der hohen Verluste aus Naturkatastrophen 
im Vorjahr war bei den Erneuerungen 2018 das Angebot 

an Rückversicherungskapazität weiterhin hoch. Nachdem 

im Vorjahr noch Preisrückgänge zu verzeichnen waren, 

belief sich der Preisanstieg für die Erneuerungen 2018 auf 

rund 0,8˛%. Zusätzlich wird die Pro˝tabilität unseres 
Geschäfts durch das im Vergleich zum Vorjahr erhöhte Zins
-niveau gestärkt. Generell halten wir an unserer pro˝tabili
-
tätsorientierten Zeichnungspolitik fest.
Ellipse im Vereinigten Königreich belastet. Insgesamt 

wirkt der Verkauf aber positiv auf das Konzernergebnis. 
In den USA blieben die Bruttobeiträge weitgehend 
 kon
 stant bei 2,8 (2,8) Milliarden
 •, trotz des negativen 
Ein˜usses durch die Entwicklung der Wechselkurse. 
Damit zählen wir weiterhin zu den wichtigsten Rückver
-sicherern auf dem weltgrößten Rückversicherungsmarkt. 

Das 
 versicherungstechnische Ergebnis lag deutlich über 
dem Niveau des Vorjahres und auch erfreulich über unserer 
Erwartung. Ausschlaggebend dafür sind ein insgesamt 
günstiger Schadenverlauf, insbesondere im Todesfall
 -
geschäft, sowie positive Reservierungse˚ekte aus dem in 
Abwicklung be˝ndlichen Gesundheitsgeschäft. Mit der 

Entwicklung des Neugeschäfts sind wir sowohl in Bezug 
auf Volumen als auch Pro˝tabilität wiederum sehr zufrieden.
In Asien stiegen unsere Beitragseinnahmen auf 2,6 (2,1) 
Milliarden
 •. Dies beinhaltet auch das in der MENA-Region
 gezeichnete Geschäft. Das Neugeschäft entwickelt sich 
weiterhin sehr erfreulich. Mit unserer breiten Aufstellung 
pro˝tieren wir vom Wachstumspotenzial in der Region. Das 
versicherungstechnische Ergebnis lag auf gutem Niveau 
und im Rahmen unserer Erwartung. 
In Kanada verbuchten wir einen deutlichen Rückgang 
 
der 
Beitragseinnahmen auf 1,5 (5,1) Milliarden
 •. Dies ist getrieben
 durch die planmäßige Beendigung beziehungs
-weise 
Umstellung zweier großvolumiger strukturierter 
Rückver
 sicherungsverträge. Im traditionellen Geschäft 
behaupteten
 wir unsere führende Marktposition. Das ver
-sicherungs
technische Ergebnis lag etwas niedriger als 
erwartet, trägt aber erneut überproportional zum Gesamt
-ergebnis bei. 
Der Umsatz aus unserer Geschäftstätigkeit in Australien 

und Neuseeland blieb weitgehend konstant bei 827 (850) 
Millionen
 •. Wir verfolgen im australischen Markt eine sehr
 restriktive Zeichnungspolitik, da große Teile des Invalidi
-tätsgeschäfts nach wie vor nicht unseren Pro˝tabilitäts
-ansprüchen genügen. Unser Hauptaugenmerk gilt der 

Rehabilitation des bestehenden Portfolios. Die Schaden
-
belastung in diesem Bereich lag über unserer Erwartung, 

als Konsequenz haben wir unsere Schadenrückstellungen 
angepasst. Zudem haben wir aufgrund der erwarteten Aus
-wirkung einer aktuell geplanten Gesetzesänderung einen 

Teil unserer aktivierten Abschlusskosten abgeschrieben. 

In der Summe führte dies im versicherungstechnischen 
Ergebnis zu einem Fehlbetrag.
Wichtige 
Kennzahlen
      ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung
    Schadenquote
    davGroßschäden
 unkte
   Kostenquote
    Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis
    ŒErgebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
    ŒKonzernergebnis
    Œ
56Ergebnis
Das Konzernergebnis und das operative Ergebnis in der 
Schaden- und Unfallrückversicherung verbesserten sich 

gegenüber dem Vorjahr. Bei einer gegenüber dem Vorjahr 
niedrigeren Belastung aus Großschäden erhöhte sich das 
versicherungstechnische Ergebnis im Vergleich zu dem von
 hohen Hurrikanschäden belasteten Vorjahr. Die 
 übliche 
Überprüfung der Rückstellungen ergab, dass wir Œ bereinigt
 um Anpassungen bei den Provisionen Œ für das Gesamt
-jahr die Rückstellungen für Basisschäden aus 
 früheren 
Jahren um rund 860 Millionen
 • reduzieren konnten; dies 
entspricht etwa 4,6 Prozentpunkten der Schaden-Kosten-
Quote. Die positive Entwicklung betraf beinahe alle Sparten
 unseres Portfolios. Das Sicherheitsniveau der Rückstellun
-gen ist im Vergleich zum Vorjahr unverändert.
Die Gesamtbelastung durch Großschäden von je über 
10 Millionen
 • betrug 2018 Œ2.152 (Œ4.314) Millionen
 • 
nach 
 Retrozession und vor Steuern. Dieser Betrag, in dem 
Gewinne und Verluste aus der Abwicklung für Groß
-schäden aus vergangenen Jahren enthalten sind, entspricht
 einem Anteil von 11,6˛% der verdienten Nettoprämie. Diese 
Belastung liegt deutlich unter dem entsprechenden Wert 
des Vorjahres und leicht unter unserer Großschadenerwar
-tung von 12˛% der verdienten Nettobeiträge. 
Die Großschäden aus Naturkatastrophen für das Gesamt
-jahr 2018 summierten sich auf Œ1.256 (Œ3.678) Millionen
 •. Dies entspricht 6,7 (22,0)˛% der verdienten Nettoprämie. 
Die größten Schadenereignisse des Jahres waren die 

 Hurrikane Florence und Michael in den USA, für die wir in 
Summe mit einer Belastung von rund Œ560 Millionen
 • rechnen, und die 
 Taifune Jebi und Trami in Japan mit 
erwarteten Schäden von rund Œ540 Millionen
 •. Hinzu kommen zwei große Waldbrände in Kalifornien im Novem
-ber 2018 mit einer Belastung von rund Œ430 Millionen
 •.Die von Menschen verursachten Großschäden beliefen 

sich auf Œ896 (Œ636) Millionen
 • und liegen über dem 

 Vorjahreswert. Sie machten bezogen auf die verdienten 
Nettobeiträge 4,8 (3,8)˛% aus. Zufallsbedingt lag die Anzahl
 an Schäden, die oberhalb unserer Großschadenschwelle 
 liegen, oberhalb der Vorjahre. Der größte Einzelschaden 
resultiert aus einem Bauschaden an einem Wasserkraft
-werk in Kolumbien. 
Die Schaden-Kosten-Quote verbesserte sich aufgrund 
 der niedrigeren Großschadenbelastung 2018 deutlich auf 
99,4˛% (114,1˛%). Den bezahlten Schäden und der Verände
-rung der Schadenrückstellung von insgesamt Œ12.132 
 (Œ13.474) Millionen
 • sowie den Nettoaufwendungen für 

den Versicherungsbetrieb von Œ6.372 (Œ5.600) Millionen
 • standen verdiente Nettobeiträge von 18.618 (16.723) Millio
-nen
 • gegenüber.
Das Kapitalanlageergebnis verminderte sich um 340 
 Millionen
 • gegenüber dem Vorjahresniveau. Der Rück
-gang beim Kapitalanlageergebnis ist vor allem auf 
 höhere Aktien
 abschreibungen aufgrund der fallenden 
Aktienmärkte zurückzuführen.
Unsere Kernmärkte im Einzelnen und 
ausgewählte Spezialsparten
Gemessen am Umsatz zeichnen wir ca. 45˛% unseres 
weltweiten Schaden- und Unfallrückversicherungs
-
geschäfts, inklusive Risk Solutions, in Nordamerika 
 (inklusive Kanada). Etwa 35˛% des Umsatzes kommen aus 
Europa, davon mehr als die Hälfte aus dem Vereinigten 
Königreich. Weitere wesentliche Anteile stammen aus 
Asien mit ca.
 10˛%, Australien/Neuseeland mit ca. 5˛% und 
Lateinamerika mit ca. 5˛%.
Auf dem US-Markt konnten wir auch im vergangenen 
Jahr in der Rückversicherung bei ausgewählten Kunden 
wachsen und zusätzlich pro˝tables Neugeschäft zeich
-
nen. Munich
 Reinsurance America Inc. hat das Prämien
-
volumen von 4.348 (3.409) Millionen
 • daher wie im 
 Vorjahr gesteigert. Die Preise in der Rückversicherung 
konnten aufgrund der Schadenereignisse im Vorjahr ver
-bessert werden. Auch in diesem Jahr haben Hurrikane das 
Ergebnis belastet (Florence und Michael). Zusätzlich haben 
weitere Naturereignisse wie die Waldbrände in Kalifornien, 
lokale Hagelereignisse und Tornados das Ergebnis belastet. 
Das Prämienaufkommen der Hartford Steam Boiler 

Group (HSB Group) belief sich auf 950 (968) Millionen
 •. Hier bauen wir unser Produktspektrum unter anderem 
 bei Internet of Things (IoT)-Versicherungslösungen aus. 

Mit dem Erwerb von Relayr haben wir unser IoT-Knowhow 

deutlich verstärkt. Bei American Modern belief sich der 

Umsatz auf 1.032 (1.131) Millionen
 •.In Kanada sind wir im Non-Life-Bereich mit der Munich 
Reinsurance Company of Canada und der Temple Insurance 
Company vertreten. Das Prämienvolumen von 313 (284) 
Millionen
 • entwickelte sich aufgrund des Ausbaus von 
attraktivem Geschäft erfreulich positiv. 
Das Geschäft in Europa ist über das Sachversicherungs
-geschäft hinaus stark geprägt durch das Kraftfahrt
 -
versicherungsgeschäft im Vereinigten Königreich. Wir 

 konnten dort unser Beitragsvolumen auf 3.588 (3.210) 
 Millionen
 • steigern. Dieser Anstieg beruht vor allem auf 
dem Ausbau der Geschäftsbeziehungen mit strategischen 
Kunden. In Kontinentaleuropa konnte das Beitrags
-volumen trotz eines schwierigen Marktumfelds moderat 
gesteigert werden. Einbußen aus unserer konsequenten 
zyklus- und ergebnisorientierten Portfoliosteuerung in 
der 
traditionellen Rückversicherung konnten durch einen 
gezielten Ausbau, wie zum Beispiel in Frankreich, und durch 
alternative Kapitallösungen überkompensiert werden.
Das Geschäftsvolumen im Schaden/Unfall-Bereich in 
unserem Schweizer Tochterunternehmen New Reinsu
-rance Company Ltd. (New Re) steigt im Geschäftsjahr 
2018 um 6˛% auf 608 Millionen
 •. In Deutschland konnten wir trotz eines weiterhin heraus
-fordernden Marktumfelds die Beitragseinnahmen 2018 mit 
612 (646) Millionen
 • weitgehend stabil halten. 

57In Australien und Neuseeland konnten wir durch eine 
umfangreiche proportionale Rückversicherungslösung 
 
für mehrere Jahre mit einem großen Kunden unser 
Rückversicherungs
 geschäft deutlich ausbauen auf 1.210 
(698) Millionen
 •. In Japan sind die Prämieneinnahmen gegenüber dem 
 Vorjahr leicht gestiegen. Sie belaufen sich auf 336 (281) 
Millionen
 •. In China konnten wir durch organisches Wachstum und 
selektiven Geschäftsausbau das Prämienvolumen im 

 Vergleich zum Vorjahr kräftig auf 822 (615) Millionen
 • ausbauen. 
In Indien bauten wir unser Geschäft auch 2018 weiter 
 aus und steigerten die Beitragseinnahmen auf 206 (120) 
Millionen
 •. Mit unserer lokalen Niederlassung sind wir 

gut aufgestellt, um auch künftig an den erwarteten 

Wachstumspotenzialen erfolgreich zu partizipieren. 
In der Karibik, Zentral- und Südamerika stellten wir 
 weiterhin eine hohe Kapazität für die Deckung von Natur
-gefahren bereit, insbesondere für Sturm und Erdbeben. 
Unsere starke Marktposition konnten wir verteidigen und 
das Beitragsvolumen von 1.052 (1.050) Millionen
 • stabil 
halten. Dabei führten die letztjährigen Sturmereignisse zu 

Preiserhöhungen und somit zu verbesserten Margen.
In der Agroversicherung sanken unsere Prämieneinnahmen
 um 42˛% auf 440 (756) Millionen
 •, da das Geschäft mit 
einem großen Kunden nicht erneuert wurde. Aufgrund 
eines günstigeren Schadenverlaufs verbessert sich die 
Schaden-Kosten-Quote gegenüber dem Vorjahr. 
Ein positives Marktumfeld in der Transportversicherung 
unterstützt ein um rund 15˛% wachsendes Prämienvolumen
 auf insgesamt 884 (766) Millionen
 •. Zusätzlich wird eine 
Verbesserung der Schaden-Kosten-Quote erreicht. 
In der Kredit- und Kautionsrückversicherung stiegen 
 die Beiträge mit 657 (634) Millionen
 • gegenüber dem 

 Vorjahr leicht an. Der Ratendruck im klassischen Kredit
-geschäft konnte durch pro˝tables Neugeschäft in 
 Spezial- und Nischensegmenten ausgeglichen werden. 
Das positive Marktumfeld in der direkten Industriever
-sicherung, die wir über unsere Einheit Corporate Insurance 
Partner betreiben, führt zu steigenden Beitragseinnahmen 
auf 554 (431) Millionen
 •. Gleichzeitig belastet ein hohes 
Großschadenaufkommen das Ergebnis. 
Die Beitragseinnahmen in der Luft- und Raumfahrtver
-sicherung blieben weitgehend konstant bei 504 (502) Mil
-lionen
 •. Die Einheit Capital Partners bietet unseren Kunden ein 
breites Spektrum an strukturierten individuellen Rück
-versicherungs- und Kapitalmarktlösungen an. Darüber 
hinaus nutzen wir die Leistungen dieser Einheit für 

eigene Zwecke, um auf Basis unserer Risikostrategie 
Retrozes
 sionsschutz zu kaufen. Im Berichtsjahr wurden 
Kundentransaktionen in Höhe von 200 Millionen US-
 Dollar 
 strukturiert. Zusätzlich hat Capital Partners eine Sidecar-
Transaktion von 300 Millionen US-Dollar (Eden Re II Ltd., 
Series 2018-1) für eigene Zwecke am Kapitalmarkt platziert.

58ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
5024
Umsatz
Bezogen auf den Umsatz des Segments entfallen auf 
 den Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland ca. 55˛%, 
 
auf den Geschäftsbereich Leben Deutschland ca. 34˛% 
und auf den Geschäftsbereich Direkt Deutschland ca. 11˛%.
Im Geschäftsjahr 2018 erhöhten sich im Segment 
 
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland die gesamten 
 Beitragseinnahmen und die gebuchten Brutto
 beiträge. 
Zum Wachstum haben die Geschäftsbereiche Gesundheit 
Deutschland und Direkt Deutschland beigetragen. Im 

Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland resultierte 

dieses insbesondere aus der Reiseversicherung und im 
Geschäftsbereich Direkt Deutschland vor allem aus der 
Zahnzusatzversicherung. In Leben Deutschland lagen wir 

bei den gesamten Beitragseinnahmen und gebuchten 

Bruttobeiträgen erwartungsgemäß unter dem Vorjahres
-
niveau. 
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 

ERGO Leben/Gesundheit Deutschland lag deutlich über 
dem Vorjahreswert. Der Anstieg resultierte unter anderem
 aus dem Geschäftsbereich Leben Deutschland aufgrund 
eines Einmale˚ekts aus veränderten Annahmen zur 
Gewinnverwendung. Im Vergleich zum Vorjahr sank das 

Kapitalanlageergebnis, maßgeblich bedingt durch ein 

niedrigeres Abgangsergebnis. Positiv wirkte sich ein ein
-
maliger Ergebnise˚ekt, der sich aus einer steuerlichen 

Bewertungsänderung von Namensschuldverschreibun
-gen ergab, aus. Insgesamt stiegen sowohl das operative 
Ergebnis als auch das Konzernergebnis deutlich an.
Umsätze und Ergebnisse nach 
Geschäftsbereich
Im weiteren Verlauf berichten wir im Segment ERGO 
Leben/Gesundheit Deutschland detaillierter über die 

Geschäftsbereiche Leben Deutschland, Gesundheit 

Deutschland sowie Direkt Deutschland. 
Leben Deutschland 
Für den Rückgang der Gesamtbeiträge und gebuchten 
Bruttobeiträge waren insbesondere niedrigere Einmal
-beiträge ausschlaggebend. Zudem konnte das Neu
 geschäft
 in Leben den durch den geplanten Bestands
 abbau beding
-ten Rückgang der laufenden 
 Beiträge im klassischen 
Geschäft nicht kompensieren. Der Neuzugang lag gemessen 
in der unter Investoren gebräuchlicheren Größe Jahres
-
beitragsäquivalent (Annual Premium Equivalent, APE: 
laufende Beiträge plus ein Zehntel der Einmalbeiträge) um
 4,3˛% unter dem des Vorjahres. 
5027
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge
 hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge
 hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 

statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
Wichtige 
Kennzahlen
      ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
    Gesamte Beitragseinnahmen
  
   Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
    Versicherungstechnisches Ergebnis
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
     Wichtige Kennzahlen
   
 ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
   Gesamte Beitrags-
   einnahmen
   Gebuchte
   Bruttobeiträge
   Versicherungs-
   
technisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   
59Beitragseinnahmen zurückzuführen. Das Kapital
anlage
-ergebnis entwickelte sich mit 1.236 (1.384) Millionen
 • rückläu˝g. Hier machten sich vor allem ein niedrigeres
 Abgangsergebnis und höhere Abschreibungen negativ 

bemerkbar. Insgesamt verblieb ein operatives Ergebnis 
leicht unter dem Vorjahresniveau. 
Direkt Deutschland
  Die gesamten Beitragseinnahmen und gebuchten Brutto
-beiträge stiegen im Vorjahresvergleich; ursächlich hierfür 
war insbesondere das Wachstum in der Krankenversiche
-rung in Höhe von 8,9˛%, vor allem bei der Zahnzusatzver
-sicherung. Auch im Schaden- und Unfallgeschäft erzielten 

wir um 7,5˛% höhere gebuchte Bruttobeiträge. Die Gesamt
-beiträge und gebuchten Bruttobeiträge im Lebensver
-sicherungsgeschäft ˝elen erwartungsgemäß gegenüber 
dem Vorjahr um Œ4,9˛% bzw. Œ3,9˛% niedriger aus. Der 

Rückgang beruhte insbesondere auf gesunkenen laufen
-den Beiträgen in der Kapitallebens
 versicherung. Dagegen 
verzeichneten wir im Neuzugang im Lebensversicherungs
-geschäft gemessen am Jahresbeitragsäquivalent ein leich
-tes Wachstum von 2,1˛% gegenüber dem Vorjahreswert.
Die Schaden-Kosten-Quote im Schaden- und Unfallver
-sicherungsgeschäft lag 2018 mit 84,9 (82,0)˛% um 2,9 
Prozentpunkte über dem 
Vorjahr, damit aber weiterhin auf 
einem sehr guten Niveau.
Das versicherungstechnische Ergebnis erhöhte sich im 

Vorjahresvergleich leicht. Beim Kapitalanlageergebnis 
verzeichneten wir mit 94 (114) Millionen
 • einen Rück
 gang,
 der insbesondere auf ein rückläu˝ges Abgangsergebnis 
zurückzuführen war. In Summe führte dies zu einem nahezu
 stabilen operativen Ergebnis.
5036
5039
Der deutliche Anstieg beim versicherungstechnischen 
Ergebnis basierte in erheblichem Maße auf einem Einmal
-e˚ekt aus veränderten Annahmen zur Gewinnverwendung. 

Das Kapitalanlageergebnis lag im abgelaufenen Geschäfts
-jahr bei 2.172 (2.699) Millionen
 •; den Rückgang hat vor 

allem ein niedrigeres Abgangsergebnis verursacht. Zur 

Finanzierung der Œ nur in den HGB-Einzel
 abschlüssen 
aufzubauenden Œ Zinszusatzreserve (ZZR) haben wir 
gegenüber 2017 weniger Gewinne aus der Veräußerung 

von Kapitalanlagen realisiert. Ausschlaggebend hierfür 

war die Entlastung bei der Zuführung zur ZZR infolge der 
geänderten Berechnungsvorgaben (Korridormethode). 
 In Summe konnte ein deutlicher Anstieg beim operativen 

Ergebnis verzeichnet werden.
Gesundheit Deutschland
Die gebuchten Bruttobeiträge im Geschäftsbereich 
Gesundheit Deutschland lagen im Geschäftsjahr 2018 

über dem Vor
 jahreswert. In der Ergänzungsversicherung 
wuchsen die gebuchten Bruttobeiträge im Vergleich zum 
Vorjahr um 2,3˛%, während wir in der Krankheits
 kosten
-vollver
 
sicherung mit Œ0,4˛% nahezu das Vorjahresniveau 
erreich
 ten. Das Wachstum in der Ergänzungsversicherung 
ist unter anderem auf einen Bestandsanstieg im Geschäft 
nach Art der Schadenversicherung um 12,5˛% zurückzufüh
-ren. Ursächlich für die Entwicklung in der Voll
 versicherung 
war unter anderem eine rückläu˝ge Bestands
 
entwicklung. 
In der Reiseversicherung verzeichneten wir einen Anstieg 
der gebuchten Bruttobeiträge in Höhe von 24,8˛% auf 579 
(464) Millionen
 •. Dieser Anstieg wurde neben organischem 
Wachstum unter anderem auch durch die Integration der 

Auslandsgesellschaft Globality S.A. Œ vormals internationa
-
les Gesundheitsgeschäft Œ in Q1 2018 beein˜usst.
Der Anstieg beim versicherungstechnischen Ergebnis ist 

unter anderem auf geringere Leistungen sowie höhere 
5030
5033
  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglic 
der Einmalbeiträ
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge
 hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und  Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglic 

der Einmalbeiträ
Neugeschäft Leben Deutschland
   
 ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
   Laufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt   Jahresbeitrags-
   
äquivalent
 ˙˙˘  Wichtige Kennzahlen
   
 ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
   Gesamte Beitrags-
   einnahmen
   ˙ˆ˘Gebuchte
   Bruttobeiträge
   ˙ˆ˘Versicherungs-
   

technisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   Wichtige Kennzahlen
   
 ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
   Gesamte Beitrags-
   einnahmen
   Gebuchte
   Bruttobeiträge
   Versicherungs-
   

technisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   Neugeschäft Direkt Leben Deutschland
   
 ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
   Laufende Beiträge
 ˙ˇ  Einmalbeiträge
   Gesamt   Jahresbeitrags-
   

äquivalent
   
60Die Schaden-Kosten-Quote lag 2018 um 1,6 Prozentpunkte
 unter dem Vorjahr.
 Während die 
Schadenquote Œ vor allem 
durch die Steigerung des Abwicklungsergebnisses Œ sich 
deutlich verbesserte, blieb die Kostenquote in etwa auf 
dem Vorjahresniveau. 
Den bezahlten Schäden und der Ver
-änderung der Schaden
rückstellung von insgesamt Œ2.033 
(Œ2.053) Millionen
 • sowie den Nettoaufwendungen für 

den Versicherungs
 betrieb von Œ1.087 (Œ1.072) Millionen
 • standen verdiente Nettobeiträge von 3.252 (3.204) Millio
-nen
 • gegenüber.
Das Kapitalanlageergebnis ging gegenüber 2017 zurück; 
hier machten sich vor allem ein geringeres Abgangs
  -
ergebnis aus Aktien und Zinsträgern sowie ein Rückgang 
der laufenden Erträge negativ bemerkbar.
Das rückläu˝ge Kapitalanlageergebnis war ausschlag
-gebend für das gesunkene Segmentergebnis
. Umsatz
Bezogen auf den Umsatz des Segments sind die Kraft
-fahrt- sowie Feuer- und Sachversicherung unsere größten 

Versicherungszweige; darauf entfallen ca. 20˛% bzw. 19˛% 
der gebuchten Bruttobeiträge.
Die gebuchten Bruttobeiträge legten im Vergleich zum 
Vorjahr erfreulich zu. Ursächlich für den Anstieg war 

 insbesondere das Wachstum in den sonstigen Versiche
-rungs
  
sparten um 10,0˛%, hier unter anderem in der Trans
-portver
 
sicherung, bedingt durch die positive Entwicklung 
im Assekuradeur-Geschäft, und den tech
 nischen Versiche
-rungen aufgrund einer gestiegenen Neugeschäftsent
-wicklung. In der Feuer- und Sachver
 
sicherung konnten 
wir die gebuchten Brutto
 beiträge im Wesent
 lichen durch 
Zuwächse in der Geschäftsgebäudeversicherung und durch 
eine positive Bestandsentwicklung in der Wohn
 gebäude
 -
versicherung um 7,4˛% steigern. In der Kraftfahrtversiche
-r   

ung sowie in der Unfallversicherung vereinnahmten wir 
mit Œ0,7˛% bzw. Œ1,9˛% dagegen leicht geringere Beiträge 
als 2017.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 

ERGO Schaden/Unfall Deutschland lag über dem Vor
-jahresniveau. Insgesamt war im abgelaufenen Geschäfts
-
jahr die Großschadenbelastung aus Naturkatastrophen 

unau˚ällig. Darüber hinaus verzeichneten wir in unserem 

Kerngeschäft einen niedrigen Schadenverlauf. Zu Beginn 

des Berichtsjahres 2018 hatten die Schäden aus Natur
-katastrophen, insbesondere aus dem Unwetter Friederike, 
noch über
 den Erwartungen gelegen.
ERGO Schaden/Unfall Deutschland
Wichtige 
Kennzahlen
      ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
    Schadenquote
    Kostenquote
    Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
   ˙˘˘ Konzernergebnis
     
61ERGO International
 Umsatz
Bezogen auf den Umsatz des Segments entfallen auf 
 die Schaden- und Unfallversicherung ca. 53˛%, auf 
Gesundheit ca. 26˛% und auf die Lebensversicherung 
 ca. 21˛%. Unsere größten Märkte sind Polen mit ca. 28˛% 
 
des Beitragsvolumens, Belgien mit ca. 19˛% und Spanien 

mit ca. 15˛%.
Trotz Stra˚ung des internationalen Portfolios verzeich
-neten wir bei den gesamten Beitragseinnahmen und 

gebuchten Bruttobeiträgen ein Beitragsvolumen nahezu 

auf dem Vorjahresniveau. Wachstum erzielten wir dabei 
im internationalen Schaden- und Unfallgeschäft. Bereinigt 
um negative Währungskurse˚ekte wären die gebuchten 

Bruttobeiträge im Segment ERGO International im Ver
-gleich zum Vorjahr um 1,7˛% gestiegen.
Im internationalen Schaden- und Unfallgeschäft erwirt
-schafteten wir um 2,0˛% gestiegene gebuchte Bruttobei
-träge in Höhe von 2.840 (2.783) Millionen
 •. Insbesondere 

in unserem 
 größten Markt Polen konnten wir mit 11,0˛% 
deutliches Wachstum verzeichnen. Auch im Baltikum und 
in Österreich steigerten wir das Beitragsaufkommen.
Im internationalen Gesundheitsgeschäft verringerten sich 
die gebuchten Bruttobeiträge unter anderem infolge der 
Umhängung der Globality S.A. um Œ2,2˛% auf 1.374 (1.405) 
Millionen
 •; in unseren beiden großen Märkten Spanien 
und Belgien konnten wir das Beitragsaufkommen hingegen
 steigern.
Im Lebensversicherungsgeschäft verzeichneten wir mit 
843 (855) Millionen
 • gebuchte Bruttobeiträge um Œ1,4˛% 

unter dem Vorjahresniveau. Dies ist unter anderem auf 

die Entwicklung in Belgien zurückzuführen, wo wir das 
Neugeschäft bereits zur Jahresmitte 2017 bewusst ein
-gestellt haben. Die gesamten Beitragseinnahmen in der 

inter
 nationalen Lebensversicherung gingen um 3,5˛% auf 
1.123 (1.164) Millionen
 • zurück. 
5045
  Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 

ERGO International verbesserte sich deutlich gegenüber 
dem Vorjahr. Gründe für die positive Entwicklung waren 
unter anderem Stückzahlwachstum im polnischen Kraft
-fahrtgeschäft, positive E˚ekte resultierend aus im Jahr 

2017 erfolgten Tarifanpassungen in diesem Geschäftsfeld 

sowie ein 
höheres versicherungstechnisches Ergebnis im 
belgischen
 Lebensversicherungsgeschäft aufgrund des 
Wegfalls von negativen Einmale˚ekten.
Im internationalen Schaden- und Unfallgeschäft ging 
 die Schaden-Kosten-Quote gegenüber dem Vorjahr um 

0,6 Prozentpunkte zurück. Sie verbesserte sich vor allem 

in Polen mit Œ2,3 Prozentpunkten Œ aufgrund von Tarif
-anpassungen Œ sowie im internationalen Rechtsschutz
-geschäft in Großbritannien mit Œ3,3 Prozentpunkten. Auch
 im internati
onalen Gesundheitsgeschäft verbesserte sich 
die Schaden-
Kosten-Quote um Œ2,9 Prozentpunkte. Den 
bezahlten Schäden und der Veränderung der Schaden
-rückstellung von zusammen Œ2.047 (Œ2.060) Millionen
 • sowie den Nettoaufwendungen für den Versicherungs
-
betrieb von Œ1.068 (Œ1.022) Millionen
 • standen verdiente 

Nettobeiträge von 3.292 (3.236) Millionen
 • gegenüber.
Das Kapitalanlageergebnis war gegenüber dem Vorjahr 
rückläu˝g, was vor allem auf ein niedrigeres Abgangs
-
ergebnis Œ unter anderem bedingt durch Verluste aus 

Beteiligungs
 abgängen Œ zurückzuführen war.
Das gestiegene versicherungstechnische Ergebnis trug ins
-besondere zur Verbesserung des Konzernergebnisses bei.
5048
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversiche
rungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglic 
der Einmalbeiträ
Wichtige 
Kennzahlen
      ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
    Gesamte Beitragseinnahmen
    Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
    Schadenquote
    Kostenquote
    Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
  ˙˘˙  Konzernergebnis
    Neugeschäft Leben International
   
 ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
   Laufende Beiträge
  ˇ˘ Einmalbeiträge
   Gesamt   Jahresbeitrags-
   
äquivalent
   
62Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
Finanzlage
 Analyse der Kapitalstruktur
Unser Geschäft als Erst- und Rückversicherer prägt die 
Struktur unserer Bilanz: Da wir unsere Gruppe konse
-quent auf Wertschöpfung im Kerngeschäft ausgerichtet 

haben, dienen die Kapitalanlagen der Bedeckung ver
-sicherungstechnischer Rückstellungen (79˛% der Bilanz
-summe). Das Eigenkapital (10˛% der Bilanzsumme) sowie 

die Anleihen, die als strategisches Fremdkapital einzuord
-nen sind (1˛% der Bilanzsumme), machen die wichtigsten 

Finanzmittel aus.
 Das Konzerneigenkapital liegt unter dem Niveau zu 
 Jahresbeginn. Dies ist insbesondere auf die Dividenden
-ausschüttung, das Aktienrückkaufprogramm und die 

reduzierten Bewertungsreserven der festverzinslichen 

Wertpapiere aufgrund gestiegener Risikoaufschläge 

zurückzuführen. Das Konzernergebnis und die höhere 
Rücklage aus der Währungsumrechnung konnten den 
Rückgang teilweise kompensieren.
Strategisches Fremdkapital
Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finan
-
zierungsinstrumente mit Fremdkapitalcharakter, die nicht 

direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft zusam
-menhängen. Sie ergänzen unsere Finanzmittel, sollen im 
Wesentlichen die Kapitalkosten optimieren und sicher
-stellen, dass jederzeit ausreichend Liquidität vorhanden 

ist. Um unsere Kapitalstruktur transparent zu machen, 
quanti˝zieren wir unseren Verschuldungsgrad. Er de˝niert 
sich als prozentuales Verhältnis des strategischen Fremd
-
kapitals zur Summe aus Konzerneigenkapital und strate
-gischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungs
-
technischen Rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie 

uns zu einem großen Teil langfristig als Finanzierungs
-
quelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen.
5051
5054
 
  Nach den aufsichtsrechtlichen Regeln von Solvency II 

sind nachrangige Verbindlichkeiten als Eigenmittel 

 anerkannt, sofern diese zur Verlustdeckung unter der 
Annahme der Unternehmensfortführung ständig zur Ver
-fügung stehen. Die nachrangigen Verbindlichkeiten von 
Munich
 Re belaufen sich auf 3.689 Millionen
 •. Davon 

wurden zum Stichtag 3.643 Millionen
 • als anrechnungs
-
fähige Eigenmittel gemäß Solvency II berücksichtigt. 
 Aufgrund dessen reduziert sich das strategische Fremd
-kapital auf 372 Millionen
 • und es ergibt sich lediglich ein 

Verschuldungsgrad von 1,2˛%.
Versicherungstechnische Rückstellungen
Von den versicherungstechnischen Rückstellungen sind 
der Rückversicherung etwa 35˛% zuzuordnen und der Erst
-versicherung rund 65˛%. Im Gegensatz zu Verbindlich
-
keiten aus Krediten und emittierten Wertpapieren können 
wir bei Verp˜ichtungen aus dem Versicherungsgeschäft 
Zahlungszeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. 

Das gilt in besonderem Maße für die Rückversicherung. 

Während in der Sachversicherung ein Großteil der Rück
-stellungen bereits innerhalb von zwei bis drei Jahren 

 ausgezahlt ist, fallen in der Lebensversicherung oder in 
der Haftp˜ichtversicherung unter Umständen auch Jahr
-zehnte nach Abschluss der Verträge noch erhebliche 
Beträge an. Die Währungsverteilung unserer Rückstellun
-gen spiegelt die globale Ausrichtung unserer Gruppe wider. 
Neben dem Euro sind der US-Dollar, das Pfund Sterling, der
 kanadische Dollar und der australische Dollar die wichtigs
-ten Valuten.
Verfügungsbeschränkungen
Wir sind ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen 

sodass einige unserer Finanzmittel Verfügungsbeschrän
-kungen unterliegen. So verp˜ichten etwa die Aufsichts
-behörden einiger Länder ausländische Rückversicherer, 
Prämien- und Reservedepots zugunsten der Erstversicherer
 zu stellen oder Treuhandkonten bzw. Bürgschaften bei 

bestimmten Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag 
betraf das Kapitalanlagen von insgesamt 9,2 (8,8) Milliar
-den
 •. Zudem sind wir Eventualverbindlich
 keiten eingegan
-gen, die im Konzernanhang auf 
Seite 167
 erläutert werden.
  
Die wesentlichen Bestandteile unseres strategischen Fremdkapitals sind 
 nachrangige Verbindlichkeiten und Anleihen (siehe Konzernanhang 
Seite 144
 und 153
).Entwicklung des Konzerneigenkapitals
   
 ˝˜˙˜ˆ˙ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
   Ausgegebenes Kapital 
   und Kapitalrücklage
   Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
   Konzernergebnis auf 
   Anteilseigner der
   Münchener Rück AG 
   entfallend
   Nicht beherrschende 
   Anteile am Eigenkapital
   Gesamt   Verschuldungsgrad
    
  ˝˜˙˜ˆ˙ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
    Strategisches 
  
  Fremdkapital
  
  Konzerneigenkapital 
  
  Gesamt  
 ˝˜˙˝ˆ˝     
Verschuldungsgrad
    
63Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
Angaben nach §
 315a Abs. 1 HGB sowie 
 § 289a Abs. 1 HGB und erläuternder Bericht 
des Vorstands
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital der Münchener Rück AG in Höhe von 
587.725.396,48
 • war am 31.
 Dezember 2018 in insge
-samt 149.538.477 auf den Namen lautende, voll einge
-zahlte Stückaktien eingeteilt. Die Rechte und P˜ichten 
aus den Aktien ergeben sich aus den gesetzlichen Vor
-schriften in Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. 
Im Verhältnis zur Gesellschaft gilt nach den Bestimmungen 
des deutschen Aktienrechts (§
 67 AktG) als Aktionär nur, 
wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betre˚en
Die börsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die 
Ausgabe vinkulierter Namensaktien geht bei der Münche
-ner Rück AG auf ihre Gründung im Jahr 1880 zurück. Die 
Vinkulierung bedeutet, dass diese Aktien nur mit Zustim
-mung der Münchener Rück AG auf einen neuen Erwerber 
übertragen werden können. Gemäß §
 3 Abs. 2 der Satzung 

der Münchener Rück AG steht es im freien Ermessen 
der 
Gesellschaft, die Zustimmung zu erteilen. Da die Abläufe 
für Aktiengeschäfte e˚izient gestaltet sind, führt diese 
Zustimmung zu keinerlei Verzögerungen bei der Eintra
-
gung ins Aktienregister. Sie wurde in den vergange
nen 
Jahrzehnten ausnahmslos erteilt. Es bestehen vertrag
 liche 
Vereinbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands 
über 
zwei- oder vierjährige Veräußerungssperren zu Aktien 
der
 Gesellschaft, die diese im Rahmen aktienbasierter 

Vergütungsprogramme aus dem vor 2018 gültigen Ver
-gütungssystem erwerben müssen.
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme 
und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre am Gewinn 

der Gesellschaft. Ausgenommen davon sind von der Gesell
-schaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft 

keine Rechte zustehen. In den Fällen des §
 136 AktG ist das 
Stimmrecht aus den betro˚enen Aktien kraft Gesetz aus
-geschlossen. Ist ein Aktionär im eigenen Namen für Aktien, 

die einem anderen gehören, verzeichnet, bestehen gemäß 
§ 3 Abs. 5 der Satzung aus der Eintragung keine Stimm
-
rechte, soweit sie zu diesem Zeitpunkt die Grenze von 2˛% 
des satzungsmäßigen Grundkapitals überschreiten.
Beteiligungen am Kapital, die 10˛% der 
Stimmrechte überschreiten
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der 
Münchener Rück AG, die zum 31.
 Dezember 2018 10˛% der
 Stimmrechte überschritten, sind der Münchener Rück AG 
nicht bekannt oder gemeldet worden.
Aktien mit Sonderrechten, die 
Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.
Kapitalausstattung
Mit unserem aktiven Kapitalmanagement streben wir an, 

dass die Kapitalausstattung von Munich
 Re allen maß
-geblichen Anforderungen entspricht. Neben dem Kapital
-bedarf gemäß unserem internen Risikomodell müssen 
weitergehende Anforderungen von Aufsichtsbehörden, 

Ratingagenturen und der für uns maßgeblichen Versiche
-rungsmärkte erfüllt werden. Ein wesentliches Maß der 
Kapitalstärke des Unternehmens ist die Solvency-II-
 Bedeckungsquote, die wir im Risikobericht auf 
Seite 73
 erläutern. Unsere Finanzkraft soll pro˝table Wachstums
-möglichkeiten erö˚nen, von normalen Schwankungen der 

Kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträch
-
tigt werden und auch nach großen Schadenereignissen 

oder substanziellen Börsenkursrückgängen grundsätzlich 
gewahrt bleiben. Angemessene Kapitalausstattung 
bedeutet für uns ebenso, dass die Eigenmittel der Gruppe 

das erforderliche Maß nicht dauerhaft übersteigen. Nicht 

benötigtes Kapital geben wir unseren Aktionären über 
Dividenden und Aktienrückkäufe zurück. Kapitalrück
-gaben sind insoweit Grenzen gesetzt, als die Regelungen 

des deutschen Handelsrechts (HGB) die Muttergesell
-schaft Münchener Rück AG zu einer über den wirtschaft
-lichen Bedarf hinausgehenden Dotierung der Schwankungs
-rückstellung in der lokalen Rechnungs
 legung zwingen. Dies
 schmälert die Gewinnrücklagen und beschränkt die Aus
-schüttungsmöglichkeiten, stabi
 lisiert aber in Jahren mit 
hohem Schadenaufwand die Ergebnisse. Zum 31.
 Dezem
-ber 2018 betrug die Schwankungsrückstellung der 

 Münchener Rück AG 8,5 Milliarden
 •. Ergänzende Infor
-mationen hierzu ˝nden Sie unter Münchener Rück AG 
(Erläuterungen auf Basis des HGB) auf 
Seite 85 f
. Zwischen 2006 und 2018 gaben wir insgesamt 26,6 Mil
-liarden
 • an unsere Aktionäre zurück. Im März 2018 
 
hat der Vorstand ein weiteres Aktienrückkaufprogramm 

auf den Weg gebracht. Bis zur Hauptversammlung am 
30.
 April 2019 sollen Aktien bis zu einem Kaufpreis von 
maximal 1 Milliarde
 • zurückgekauft werden. Im Berichts
-
jahr kauften wir insgesamt eigene Aktien im Wert von 

1.013 Millionen
 • zurück. 

64Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeit
-nehmer am Kapital beteiligt sind und ihre 
Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
 Die Arbeitnehmer, die Aktien der Münchener Rück AG 
halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre 
nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der 

Satzung aus.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen 
der Satzung über die Ernennung und 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands und 
über die Änderung der Satzung
 Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist vorgegeben 
durch die Mitbestimmungsvereinbarung, §§
 13 Abs. 3, 16 

der Satzung und §§
 84, 85 AktG sowie §§
 24, 47, 303 

VAG. Die Mitbestimmungsvereinbarung und die Satzung 

der Münchener Rück AG haben die Rechtsgedanken des 
Mitbestimmungsgesetzes übernommen. Nach §
 16 der 
Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei 

 Personen und der Aufsichtsrat bestimmt im Übrigen die 
Anzahl der Mitglieder des Vorstands. Derzeit umfasst der 
Vorstand neun Mitglieder (bis zum 17.03.2019 acht Mit
-glieder). Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vor
-stands nach §
 84 AktG und kann sie Œ falls ein wichtiger 
Grund vorliegt Œ jederzeit abberufen. Wird ein Vorstands
-
mitglied erstmals bestellt, beträgt die Laufzeit seines 

Dienstvertrags üblicherweise zwischen drei und maximal 
fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu fünf Jahre sind 
möglich. Für die Bestellung bzw. Abberufung von Vor
-standsmitgliedern ist nach §
 13 Abs. 3 der Satzung im 
Aufsichtsrat eine Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebe
-nen Stimmen erforderlich. Wird in einem ersten Beschluss
 diese erforderliche Mehrheit nicht erreicht, so erfolgt die 
Bestellung bzw. Abberufung mit der Mehrheit 
der abge
-gebenen Stimmen. Ein solcher zweiter Beschluss
 ist erst 
nach angemessener Bedenkzeit und nach Behandlung 
der Angelegenheit in einem dafür zuständigen Ausschuss
, danach aber auch im Umlaufverfahren möglich. In beson
-
deren Ausnahmefällen können Vorstandsmitglieder nach 
§ 85 AktG auch gerichtlich bestellt werden.
Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen 
 über Satzungsänderungen (§§
 124 Abs. 2 Satz 3, 179Œ181 
AktG). Danach kann nur die Hauptversammlung eine 
Änderung der Satzung beschließen. Dem Beschluss 
 müssen mindestens drei Viertel des Grundkapitals 
zustimmen, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. 

Die  Satzung kann eine andere Kapitalmehrheit (höher 
und niedriger) bestimmen und weitere Erfordernisse 

 aufstellen. Die Satzung der Münchener Rück AG sieht 
 solche Besonderheiten jedoch nicht vor.
Für 
Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder Herab
-setzung des Grundkapitals enthält das Aktien
 gesetz beson
-dere
 Vorschriften (§§
 182Œ240 AktG). Danach bestimmt 
grundsätzlich die Hauptversammlung über Kapitalmaß
-nahmen. In einem von ihr festgelegten Rahmen kann sie den
 Vorstand zu bestimmten (Kapital-)Maßnahmen ermächtigen.
 Welche Ermächtigungen bei der Münchener Rück AG 
bestehen, ist nachfolgend aufgeführt. In allen Fällen ist ein 
Beschluss der Hauptversammlung erforderlich, der mit 
einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des Grund
-kapitals gefasst werden muss, das bei der Beschlussfassung
 vertreten ist. Die Satzung der Münchener Rück AG sieht 
auch für diese Beschlüsse keine anderen (insbesondere 
höheren) Mehrheiten oder weiteren Erfordernisse vor. Nach 

§ 14 der Satzung und §
 179 Abs. 1 Satz 2 AktG hat der Auf
-sichtsrat die Befugnis, Änderungen vorzunehmen, die nur 

die Fassung der Satzung betre˚en.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere 
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien auszugeben
 oder zurückzukaufen
Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben sich 

aus §§ 71, 76Œ94 AktG. Zur Ausgabe von Aktien oder zum 
Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende Befugnisse zu:
 Die Hauptversammlung hat am 25.
 April 2018 die 

Gesellschaft nach §
 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG bis zum 
24.
 April 2023 ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben, 
auf die ein Anteil von bis zu 10˛% des Grundkapitals 

 entfällt. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen 
mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der 
Gesellschaft befinden oder ihr nach den §§
 71a ff. AktG 
zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10˛% 

des Grund
 kapitals entfallen. Der Erwerb kann nach 
näherer Maßgabe durch die Ermächtigung auf verschie
-dene Weise erfolgen. Der Vorstand ist ermächtigt, die so 
erworbenen Aktien auch unter Ausschluss des Bezugs
-rechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere 
 
zu den in der Ermächtigung im Einzelnen genannten 

Zwecken zu 
 verwenden. Unter anderem ist der Vorstand 
gemäß §
 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG befugt, die Aktien ohne 
weiteren Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen. 
Der Vorstand hat von der Ermächtigung zum Erwerb 

eigener Aktien mit Beschluss vom 15.
 März 2018 

Gebrauch gemacht. Bis zum 31.
 Dezember 2018 wurden 

rund 3,7 Millionen Aktien zu einem Kaufpreis von rund 
697 Millionen
 • erworben.
  Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 23.
 April 2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 

zum 22.
 April 2020 einmalig oder mehrmals Wandel
-schuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, 
Genussrechte, Gewinnschuldverschreibungen oder eine 
Kombination solcher Instrumente (im Folgenden gemein
-sam —Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag 
von bis zu 3 Milliarden
 • mit oder ohne Laufzeitbegren
-
zung zu begeben. Den Aktionären steht grundsätzlich 
ein Bezugsrecht auf die Schuldverschreibungen zu. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats dieses Bezugsrecht in bestimmten Fällen 
auszuschließen, die in der Ermächtigung näher bezeichnet
 werden. Den Gläubigern dieser Schuldverschreibungen 
können Wandlungs- bzw. Optionsrechte oder Wandlungs
-pflichten auf Aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen
 Betrag des Grundkapitals in Höhe von bis zu 117 Millio
-nen
 • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Options
-
65Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
anleihebedingungen gewährt werden. Zur Absicherung 
besteht in §
 4 Abs. 3 der Satzung ein bedingtes Kapital 

von 117 Millionen
 • (Bedingtes Kapital 2015).
  Nach §
 4 Abs. 1 der Satzung ist der Vorstand mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, das Grund
-kapital bis zum 25.
 April 2022 um insgesamt bis zu 280 

Millionen
 • durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geld- 

und/oder Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital 2017) zu 
erhöhen. Er kann dabei das Bezugsrecht nach näherer 
Maßgabe durch die genannte Satzungsregelung aus
-
schließen. Der Vorstand hat zur Beschlussfassung am 

26.
 April 2017 erklärt, dass er von dem genehmigten 

Kapital 2017 nur bis maximal 33˛% des zum Zeitpunkt 
der Hauptversammlung bestehenden Grundkapitals 
Gebrauch machen wird. Er hat ferner erklärt, dass er von 
der Möglichkeit zum Ausschluss des Bezugsrechts 
 der Aktionäre nur so weit Gebrauch machen wird, dass 

rechnerisch ein Anteil von 10˛% des bei erstmaliger 
 Ausübung dieser Ermächtigung bestehenden Grund
-kapitals nicht überschritten wird.
  Nach §
 4 Abs. 2 der Satzung ist der Vorstand mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, das Grund
-kapital bis zum 22.
 April 2020 um insgesamt bis zu 10 
Millionen
 • durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geld
 ein-lagen (Genehmigtes Kapital 2015) zu erhöhen. Das Be
 -
zugsrecht der Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um 

die neuen Aktien an die Mitarbeiter der Münchener Rück 
AG und deren verbundener Unternehmen auszugeben.
Die vollständige Fassung der genannten Ermächtigungen 
und der Erklärung des Vorstands ˝nden Sie in den Tages
-ordnungen der genannten Hauptversammlungen unter 
www.munichre.com/hv/archiv
. Die Satzung der Münche
-ner Rückversicherungs-Gesellschaft ˝nden Sie unter 

www.munichre.com/satzung
.Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, und die 

hieraus folgenden Wirkungen
 Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere 

Rückversicherungsverträge in der Regel eine Klausel, die 
beiden Vertragsteilen ein außerordentliches Kündigungs
-recht einräumt, falls —die andere Partei fusioniert oder sich 
ihre Eigentums- und Beherrschungsverhältnisse wesentlich
 ändernﬁ. Solche oder ähnliche Klauseln sind branchen
-typisch. Gebräuchlich sind sie auch in Joint-Venture- oder 
Kooperationsverträgen zwischen verschiedenen Anteils
-
eignern eines gemeinsamen Beteiligungsunternehmens.
Entschädigungsvereinbarungen, die 
 für den Fall eines Übernahmeangebots 
 mit den Mitgliedern des Vorstands oder 
Arbeitnehmern getro˚en sind
 Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Über
-nahmeangebots bestehen weder mit den Mitgliedern des 
Vorstands noch mit Arbeitnehmern.
Analyse der Konzern-Kapital˜ussrechnung
Der 
Zahlungsmittel˜uss von Munich
 Re ist stark geprägt 
von unserem Geschäft als Erst- und Rückversicherer: Wir 
erhalten in der Regel zuerst die Beiträge für die Risikoüber
-nahme und leisten erst später Zahlungen im Schadenfall. 

Die Kapital˜ussrechnung von Versicherungs
 unternehmen 
ist daher begrenzt aussagekräftig. In der Kapital˜ussrech
-nung werden Währungskurse˚ekte sowie Ein˜üsse aus 
Veränderungen des Konsolidierungskreises eliminiert.
 In der Konzern-Kapital˜ussrechnung wird das Konzern
-ergebnis in Höhe von 2.275 Millionen
 • auf den Mittel
-
zu˜uss aus laufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. 

Das Konzernergebnis wird unter anderem um den Anstieg 

der 
 versicherungstechnischen Rückstellungen von 4.449 
Mil lionen
 • korrigiert. Der Œ zur Bereinigung des Konzern
-gewinns vom Mittel˜uss abzuziehende Œ positive Saldo 

aus den Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von 
Kapitalanlagen stammt im Wesentlichen aus dem Verkauf
 jederzeit veräußerbarer Wertpapiere.
Die Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von 
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen von 485 Millionen
 • und die gegenläu˝ge 

Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über 

konsolidierte Tochterunternehmen von Œ889 Millionen
 • bestimmen den Mittelzu˜uss aus Investitionstätigkeit.
Der Mittelab˜uss aus Finanzierungstätigkeit stammt im 
Wesentlichen aus der Dividendenzahlung 2018, dem 

 Aktienrückkaufprogramm und der Begebung der neuen 
Nachranganleihe.
Insgesamt stieg im Berichtsjahr der Zahlungsmittel
-bestand, der die laufenden Guthaben bei Kreditinstituten, 

Schecks und den Kassenbestand umfasst, um 1.565 Mil
-lionen
 • (inklusive Währungsein˜üssen) auf 5.150 Millio
-nen
 •. Es bestanden Verfügungsbeschränkungen und Ver
-pfändungen als Sicherheit in Höhe von 12 (45) Millionen
 •.5057
Konzern-Kapitalrechnung
   
 ˆ˚˜ˇ Vorjahr
 Veränderung
   Mittel˜uss aus laufender 
   Geschäftstätigkeit 
   Mittel˜uss aus 
   Investitionstätigkeit
   ŒMittel˜uss aus 
   Finanzierungstätigkeit
   Veränderung des 
   Zahlungsmittelbestands
   
66Die operative Umsetzung des Risikomanagements 
umfasst Identi˜kation, Analyse und Bewertung aller 

wesentlichen Risiken. Daraus leiten sich die Bericht-
erstattung, die Limitierung und die Überwachung der 
 Risiken ab. 
Die Identi˜kation von Risiken erfolgt über geeignete 
 Prozesse und Kennzahlen, die durch Expertenmeinungen 
ergänzt werden. Die Risikofrüherkennung erfasst auch 
Emerging Risks. Das sind nach unserer De˜nition poten-
zielle Trends oder plötzlich eintretende Ereignisse, die 

sich durch ein hohes Maß an Unsicherheit in Bezug auf 

ihre Eintrittswahrscheinlichkeit, auf die zu erwartende 

 Schadenhöhe und ihre möglichen Auswirkungen auf 
Munich
 Re auszeichnen.
Im Rahmen der Risikoanalyse ˜ndet eine quantitative und 
qualitative Bewertung aller Risiken auf konsolidierter 

Gruppenebene statt, um mögliche Wechselwirkungen der 

Risiken über alle Geschäftsfelder zu berücksichtigen. Die 
interne Risikoberichterstattung informiert den Vorstand 
regelmäßig detailliert über die Risiken in den einzelnen 

Risikokategorien und die Lage der gesamten Gruppe. So 

ist sichergestellt, dass negative Trends rechtzeitig erkannt 

und Gegenmaßnahmen ergri˚en werden können. Die 
externe Risikoberichterstattung soll unseren Kunden, 
Aktionären und den Aufsichtsbehörden einen verständ-

lichen Überblick über die Risikolage der Gruppe ver-

scha˚en. Konkrete Risikolimitierungen leiten wir aus der 
Risikostrategie ab. Dabei werden ausgehend von den 
 de˜nierten Risikotoleranzen Limite, Regeln und Œ sofern 
notwendig Œ risikomindernde Maßnahmen beschlossen 

und umgesetzt. Darüber hinaus verfügen wir über ein 

umfangreiches Frühwarnsystem, das uns auf mögliche 

Kapazitätsengpässe aufmerksam macht. 
Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlen-
basiert sowohl zentral als auch an dezentralen Stellen 

durchgeführt. Risiken, die sich nicht unmittelbar in 
 Zahlen ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer 
Wesentlichkeit und Zuordnung dezentral oder zentral. 

Das Risikomanagement
-System wird von Group Audit, 
Wirtschaftsprüfern und der BaFin regelmäßig geprüft.
Wesentliche Risiken
Wir de˜nieren Risiko als eine mögliche künftige Entwick
-lung oder ein Ereignis, das zu einer für das Unternehmen 

negativen Prognose
- bzw. Zielabweichung führen kann. 
Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die Vermögens
-, 
Finanz- oder Ertragslage von Munich
 Re auswirken 
 können, bezeichnen wir als —wesentlichﬁ. Diese De˜nition 
haben wir Œ unter Berücksichtigung der individuellen 
 Risikotragfähigkeit Œ in gleicher Weise auf die einzelnen 
Geschäftsbereiche und Gesellschaften übertragen. Wir 
unterscheiden dabei zwischen Risiken, die in unserem 
internen Modell abgebildet sind, und weiteren Risiken. 
Risikobericht
 Risk Governance und Risikomanagement
-System 
Risikomanagement
-Organisation
Organisatorischer Aufbau
Munich
 Re hat ein Governance
-System etabliert, das mit 
den Solvency
-II-Anforderungen übereinstimmt. Wesent-
liche Bestandteile sind darin die Risikomanagement
-, die Compliance
-, die Audit
- und die Versicherungsmathema
-tische Funktion. Das Risikomanagement auf Gruppenebene
 wird im Bereich Integrated Risk Management (IRM) wahr
-genommen und steht unter der Leitung des Chief Risk 
O˚icer (Group
-CRO). Neben den Gruppenfunktionen gibt 
es weitere Risikomanagement
-Einheiten in den Geschäfts
-feldern, die jeweils von einem CRO geleitet werden.
Risk Governance
 Durch eine klare Zuordnung von Rollen und Verantwort
-lichkeiten für alle wesentlichen Risiken stellt unsere Risk 

Governance eine angemessene Risiko
- und Kontrollkultur 
sicher. Verschiedene Gremien auf Gruppen
- und Geschäfts
-feldebene unterstützen die Risk Governance. Bei wesent
-lichen Entscheidungen des Vorstands ist eine Stellung
-nahme durch die Risikomanagementfunktion erforderlich.
Festlegung der Risikostrategie
Die Risikostrategie steht im Einklang mit der Geschäfts
-
strategie von Munich
 Re und legt fest, wo, wie und in 
 welchem Ausmaß wir Risiken eingehen. Die Fortentwick
-lung der Risikostrategie ist in den Jahresplanungszyklus 
und damit in die Geschäftsplanung eingebettet. Sie wird 
vom Vorstand verabschiedet und als wesentlicher Bestand
-teil des Own Risk and Solvency Assessment (ORSA) 
regel
 mäßig mit dem Prüfungsausschuss des 
 Aufsichtsrats
 erörtert.
Die Risikostrategie wird bestimmt, indem wir für vorgege
-bene Risikokriterien Toleranzwerte festlegen, die sich an 
der Kapital
- und Liquiditätsausstattung sowie an unserem 
angestrebten Gewinn orientieren und eine Vorgabe für die
 Geschäftsbereiche der Gruppe darstellen.
Umsetzung der Strategie und Risikomanagement-
Kreislauf

Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in 
 
der Geschäftsplanung berücksichtigt und ist in der 
 opera
 tiven Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitäts-
engpässen oder Kon˛ikten mit dem Limit
- und Regel-
system wird nach festgelegten Eskalations
- und Ent-
scheidungs
 prozessen verfahren. Diese stellen sicher, dass 
Geschäftsinteressen und Risikomanagement
-Aspekte 
abgewogen und im Rahmen des Möglichen in Einklang 
gebracht werden. 

67 
Schaden/Unfall, Leben/Gesundheit, Markt, Kredit sowie 
operationelle Risiken. Bei der Kalibrierung dieser Vertei-

lungen verwenden wir im Wesentlichen historische Daten, 
teilweise ergänzt um Expertenschätzungen. Um dem 
 Zeithorizont von einem Jahr zu entsprechen und um eine 
 stabile und angemessene Einschätzung unserer Risiko-
parameter zu erreichen, bilden unsere historischen Daten 

einen l
angen Zeitraum ab. Weiterhin berücksich
 tigen 
wir Diversi˜kationse˚ekte, die durch unsere breite Aufstellung 
über verschiedene Risikokategorien und durch die Kom
 bi-nation von Erst
- und Rückversicherungsgeschäft erzielt 
werden. Dabei würdigen wir auch Abhängigkeiten 
 zwischen
 den Risiken, die im Vergleich zur Annahme der Unabhän
-gigkeit zu höheren Kapitalanforderungen führen können. 
Abschließend bestimmen wir den E˚ekt der Verlustaus
-gleichsfähigkeit latenter Steuern. 
Die Tabelle zeigt die Solvenzkapitalanforderung von 
Munich
 Re und ihrer Risikokategorien zum 31.
 Dezember 

2018.
Im internen Modell abgebildete Risiken
Solvenzkapitalanforderung Œ internes Modell
Munich
 Re verfügt über ein vollständiges internes Modell, 

das den erforderlichen Kapitalbedarf ermittelt, um die Ver
-p˛ichtungen der Gruppe auch nach extremen Schaden-

ereignissen erfüllen zu können. Wir berechnen damit die 

unter Solvency II geforderte Solvenzkapitalanforderung 
(Solvency Capital Requirement, SCR). Die Solvenzkapital-
anforderung gibt den Betrag an anrechnungsfähigen Eigen
-mitteln an, den Munich
 Re benötigt, um mit einer vorgege
-benen Risikotoleranz unerwartete Verluste des Folgejahres 
ausgleichen zu können. Dabei entspricht dem SCR der 
Value
-at-Risk der ökonomischen Gewinn
- und Verlust-
verteilung über einen einjährigen Zeithorizont zu einem 

Kon˜denzniveau von 99,5˝%. Diese Größe gibt somit 
 
den ökonomischen Verlust von Munich
 Re an, der bei 

gleichbleibenden Exponierungen mit einer statistischen
 Wahrscheinlichkeit von 0,5˝% innerhalb eines Jahres über
-schritten wird. Unser internes Modell 
fußt auf gesondert 
modellierten Verteilungen für die Risi
 kokategorien 
˙ Kapitalanforderungen für andere Finanzbranchenˆ zˇ˝Bˇ Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgungˇ
Im Vergleich zum 31.
 Dezember des Vorjahres steigt 
 das SCR auf Gruppenebene leicht von 14,4 Milliarden
 •  auf 14,7 Milliarden
 • an. Die Haupttreiber sind dabei 

 gestiegene Exponierungen in risikokapitalintensiven 
 Bereichen der Rückversicherungssegmente Schaden/
Unfall und Leben/Gesundheit. Der Diversi˜ka
 tionse˚ekt 
zwischen allen Kategorien beträgt nunmehr knapp 37˝%. 
Weitere Erläuterungen zu den Veränderungen in den ver
-schiedenen Risikokategorien ˜nden sich in den nachfolgen
-den Abschnitten.
Solvenzkapitalanforderung 
(SCR)
      
  Rückversicherung
  
ERGO
  Diversi˜kation
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
      Schaden/Unfall
      Leben/Gesundheit
      Markt      Kredit
      Operationelle 
Risiken
      Sonstige
˙      
Summe  ˛˘˝˘˙˚ ˘˝˛˘˙ ˘˝ˆˇ˘  
Diversi˜kationse˚ekt
      
Steuer
      
Gesamt  ˛ˆ˝˚ˇ˙          Gruppe
  
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
  Veränderung
    Schaden/Unfall
    Leben/Gesundheit
    Markt    Kredit
    Operationelle Risiken
    Sonstige
˙    Summe    Diversi˜kationse˚ekt
    Steuer
    Gesamt    
68einer Untertari˜erung (Beitragsrisiko). Dazu nutzen wir 
aktuarielle Methoden, die jeweils auf Standard
-Reservie
-rungsverfahren aufsetzen, aber den Einjahreshorizont 
berücksichtigen. Der Kalibrierung dieses Ansatzes liegen 
unsere eigenen historischen Schaden
- und Schaden-
abwicklungsdaten zugrunde. Die Ermittlung von Reserve
- und Beitragsrisiko ˜ndet auf geeigneten homogenen 
 Segmenten unseres Schaden/Unfall
-Portfolios statt. Zur 
Aggregation des Risikos auf Gesamtportfolio
-Ebene 
 verwenden wir Korrelationen, in deren Schätzung eigene 
historische Schadenerfahrung ein˛ießt. 
Wir begrenzen unsere Risikoexponierung, indem wir 
 beispielsweise Naturkatastrophenrisiken, aber auch 
 mög
 liche von Menschen verursachte Schäden limitieren 
und budgetieren. Dafür entwickeln unsere Experten 
 Szenarien für mögliche Naturereignisse, die naturwissen
-schaftliche Faktoren, Eintrittswahrscheinlichkeit und 

potenzielle Schadenhöhe berücksichtigen. Ausgehend 

von diesen Modellen werden die Auswirkungen verschie
-dener 
 Ereignisse auf unser Portfolio ermittelt und in Form 
eines stochastischen Modells mathematisch erfasst. 
Eine weitere Maßnahme zur Steuerung versicherungs
-technischer Risiken besteht darin, einen Teil unseres Risi
-kos gezielt über Rückversicherung oder Retrozession an 
andere Risikoträger abzugeben. Für die meisten unserer 

Unternehmen besteht gruppeninterner und/oder externer 

Rückversicherungs
- und Retrozessionsschutz. Neben der 
traditionellen Retrozession nutzen wir den alternativen 
Risikotransfer insbesondere für Naturkatastrophenrisiken.
 Dazu werden Versicherungsrisiken unter Zuhilfenahme 
von Zweckgesellschaften an den Kapitalmarkt transferiert.
5103 A+B
Versicherungstechnisches Risiko Schaden/Unfall

Die Risikokategorie Schaden/Unfall umfasst die versiche
-rungstechnischen Risiken aus den Sparten Sachversiche
-rung, Motor, Haftp˛icht, Unfall, Transport, Luft
- und Raumfahrt, Kreditversicherung sowie Spezialsparten, die 
ebenfalls dem Bereich Schaden/Unfall zugeordnet werden. 
Ergänzende risikorelevante Informationen zur Schaden
- und Unfallversicherung ˜nden Sie auch im Konzernanhang 
auf Seite 161 ˚
. Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir 
hier, dass die versicherten Schäden über unseren Erwar
-tungen liegen können. Wesentliche Risiken sind dabei 
 
das Beitrags
- und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko 
umfasst, dass künftige Entschädigungen aus versicher
-ten, aber noch nicht eingetretenen Schäden höher aus-

fallen als erwartet. Reserverisiko heißt, dass die Schaden
-rückstellungen, die für bereits eingetretene Schäden 
ausgewiesen werden, nicht ausreichend bemessen sind. 

Bei der Bewertung der Schadenrückstellungen folgen wir 

einem vorsichtigen Reservierungsansatz und schätzen 

Unsicherheiten konservativ ein. Wir vergleichen zudem 
jedes Quartal die gemeldeten Schäden mit unserer 
 Schadenerwartung, um ein dauerhaft hohes Reservierungs-
niveau sicherzustellen.
Wir unterscheiden zwischen Großschäden, deren Auf
-wand in einem Geschäftsfeld 10 Millionen
 • übersteigt, 
den Kumulschäden, die mehr als ein Risiko (auch mehrere 

Sparten) betre˚en, und allen anderen Schäden, den soge
-nannten Basisschäden. Für Basisschäden ermitteln wir 

das Risiko einer Nachreservierung für Bestandsrisiken 
innerhalb eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko 
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Schaden/Unfall
    
    Rückversicherung
  
ERGO
  Diversi˜kation
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
      Basisschäden
      Groß
- und Kumulschäden
      Summe  ˇ˝˘ˇ˚    
Diversi˜kationse˚ekt
      
Gesamt      Œ˚˙˛      Gruppe
  
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
  Veränderung
    Basisschäden
    Groß
- und Kumulschäden
    Summe  ˘˝˛˚˘ ˛˝˘˛˙ Diversi˜kationse˚ekt
    Gesamt    
69Solvenzkapitalanforderung Schaden/Unfall
Die Erhöhung des Kapitalbedarfs im Rückversicherungs
-
segment von 21˝% ist vornehmlich eine Folge des starken 
Wachstums naturgefahrenexponierten Geschäfts im Laufe 
des Jahres 2018. Daneben ist eine wesentliche Methoden
-
aktualisierung im Basisschadenmodell als 
 Treiber der 
SCR-Erhöhung hervorzuheben.
 Die Kumulrisiko
-Szenarien werden in unserem internen 
Modell als unabhängige Ereignisse betrachtet. Die größten 
Naturgefahrenexponierungen bestehen für Munich
 Re 
 
in den Szenarien —Atlantik Hurrikanﬁ und —Erdbeben Nord
-amerikaﬁ. Die Exponierung aus Cyberrisiken ist im Ver
-gleich zum Vorjahr gestiegen, liegt jedoch noch deutlich 
unterhalb der aus Naturkatastrophen. Die Gra˜ken zeigen, 
wie wir unsere Exponierung gegenüber den Spitzen-
szenarien bei einer Wiederkehrperiode von 200 Jahren 
 für das kommende Jahr einschätzen:
 Versicherungstechnisches Risiko Leben/Gesundheit
 Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir 

hier, dass versicherte Leistungen im Lebens
- und Gesund
-
heitsversicherungsgeschäft über unseren Erwartungen 

liegen können. Dabei sind besonders die biometrischen 

Risiken und Risiken aus Kundenverhalten (wie etwa 
Storno oder Kapitalwahlrecht) von Bedeutung. Wir unter
-scheiden dabei zwischen kurz
- und langfristig auf das 
Portfolio einwirkenden Risiken. Als kurzfristig wirksame 
Entwicklungen modellieren wir Œ neben dem einfachen 

Zufallsrisiko höherer Schadenbelastungen im Einzeljahr Œ 
vor allem seltene, aber kostenintensive Ereignisse wie 
Pandemien. Weitere relevante Informationen zu den Risiken
 der Lebens
- und Gesundheitsversicherung ˜nden Sie auch
 im Konzernanhang auf 
Seite 159 ˚
. Speziell die Produkte der Lebensversicherung und ein 
Großteil unseres Gesundheitserstversicherungsgeschäfts 

zeichnen sich durch Langfristigkeit und einen über die 

Gesamtlaufzeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis 
aus. Langfristig wirksame negative Entwicklungen von 

Risikotreibern können den Wert des versicherten Port-

folios nachhaltig senken (Trendrisiken). Die Risikotreiber 
Sterblichkeit und Invalidität werden durch das Geschäfts
-feld Rückversicherung und hier vor allem durch die Expo
-nierungen in Nordamerika und Asien dominiert. Der Risiko
-treiber Langlebigkeit ˜ndet sich in den in Deutschland 

vertriebenen Produkten von ERGO, hier zusammen mit 

typischen Risiken aus Kundenverhalten wie zum Beispiel 
Storno. Vor allem im Vereinigten Königreich zeichnen wir 
im Geschäftsfeld Rückversicherung jedoch auch Geschäft,
 das gegenüber dem Risikotreiber Langlebigkeit exponiert 
ist. Von geringerem Ausmaß sind Risiken im Zusammen
-hang mit der Erhöhung von Behandlungskosten,
 die insbe
-sondere im Geschäftsfeld ERGO auftreten.
Die Risikomodellierung unterlegt die möglichen Annah
-meänderungen mit Wahrscheinlichkeiten und erzeugt 

somit eine vollständige Gewinn
- und Verlustverteilung. 

Diese Wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere 
anhand von historischen Daten, die wir aus unseren zu
 -grunde liegenden Portfolios gewinnen. Zusätzlich ziehen 

wir für die Modellierung des Sterblichkeitstrendrisikos 
auch allgemeine Sterblichkeitsraten der Bevölkerung 

heran. Um das vielfältige Geschäft angemessen parame-

trisieren zu können, werden in der Modellierung Portfolios 
mit einer homogenen Risikostruktur zusammengefasst. 
Anschließend werden die einzelnen Gewinn
- und Verlust
-verteilungen unter Berücksichtigung der Abhängigkeits
-
struktur zu einer Gesamtverteilung aggregiert. 
Unser größtes kurzfristiges Kumulrisiko in der Risikokate
-gorie Leben/Gesundheit ist das Eintreten einer schweren 
Pandemie. Wir begegnen diesem Risiko, indem wir unsere 
gesamte Exponierung eingehend mittels Szenarioanalysen
 untersuchen und geeignete Maßnahmen zur Risikosteue
-rung bestimmen.
In der Rückversicherung steuern wir die Übernahme 
 biometrischer Risiken durch eine risikoadäquate Zeich
-nungspolitik. Die Übernahme von Zins
- und sonstigen 

Markt risiken wird häu˜g durch eine Deponierung der 
Rückstellungen beim Zedenten mit garantierter Ver-
zinsung des Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus wer
-den diese Risiken in Einzelfällen durch geeignete Kapital-

marktinstrumente abgesichert. In der Erstversicherung 

sorgt die Produktgestaltung für eine substanzielle Risiko
-minderung. Bei adversen Entwicklungen tragen Teile der 

Rückstellung für Beitragsrückerstattung, die erfolgs-

abhängig gebildet und aufgelöst werden, erheblich zum 

Risikoausgleich bei. In der Gesundheitserstversicherung 
besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen Verträgen 
die Möglichkeit bzw. die Verp˛ichtung zur Beitrags-

anpassung. In der Praxis sind allerdings die Grenzen der 

Belastbarkeit der Versicherungsnehmer zu beachten.
Atlantik Hurrikan
aggregierter VaRWiederkehrperiode Jahre
Mrdˇ
˘vor Steuernˆ Selbstbehalt
Erdbeben Nordamerika
aggregierter VaRWiederkehrperiode Jahre
Mrdˇ
˘vor Steuernˆ Selbstbehalt





70Bei den eher kurzfristig auf das Portfolio einwirkenden 
Pandemie
- und den längerfristig einwirkenden Langlebig
-keitsszenarien werden im Rahmen der Risikostrategie 
Limite festgelegt. Die Sensitivität des internen Modells 
gegenüber den Eingabeparametern untersuchen wir 
regelmäßig. Neben dem Zins betri˚t dies auch die bio-
metrischen Risikotreiber. 
Solvenzkapitalanforderung Leben/Gesundheit
 Im Geschäftsfeld Rückversicherung wird der Anstieg der 
Solvenzkapitalanforderung vor allem durch Neugeschäft 
begründet. Im Geschäftsfeld ERGO führen die gesunkenen 
Euro
-Zinsen sowie eine Methodenanpassung in der Gesund-
heitserstversicherung zu einem Anstieg der Solvenzkapital-
anforderung. 
Marktrisiko
Wir de˜nieren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust, 
der infolge von Kursveränderungen auf den Kapitalmärkten 
auftritt. Hierzu gehören unter anderem das Aktienkurs-

risiko,
 das allgemeine Zinsrisiko, das spezi˜sche Zinsrisiko, 
das Immobilienpreisrisiko und das Währungsrisiko. Das 
all-gemeine Zinsrisiko beschreibt dabei Änderungen der Basis
-zinskurven, während das spezi˜sche Zinsrisiko Änderungen
 in den Kreditrisikoaufschlägen darstellt, zum Beispiel auf 
Euro
-Staatsanleihen unterschiedlicher Emittenten oder 
auf Unternehmensanleihen. Darüber hinaus zählen wir das 
Risiko sich verändernder In˛ationsraten ebenso zum Markt
-risiko
 wie die Änderung der impliziten Volatilitäten (Kosten 
von Optionen). Marktpreisschwankungen beein˛ussen nicht
 nur unsere Kapitalanlagen, sondern auch die versicherungs
-technischen Verp˛ichtungen. Dies ist vor allem in der 
Lebenserstversicherung der Fall. Aufgrund der teilweise 

langfristigen Zinsgarantien und der vielfältigen Optionen 

der Versicherten in der traditionellen Lebensversicherung 
kann der Wert der Verp˛ichtungen 
mitunter stark von den 
Kapitalmarktgegebenheiten abhängen. Die Modellierung 
von Marktrisiken erfolgt durch Monte
-Carlo
-Simulation 
möglicher künftiger Marktszenarien. Dabei bewerten wir 

unsere Aktiva und Passiva für jedes simulierte Markt-
szenario neu und erhalten damit die Wahrscheinlichkeits
-verteilung für Änderungen der Basiseigenmittel. 
Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit
- und Frühwarnsysteme im Rahmen unseres Asset
-Liability
-Managements. Diese Steuerung ˜ndet unter anderem 
durch den Einsatz von Derivaten wie Aktienfutures, Optio
-nen und Zinsswaps statt, die in der Regel zu Absicherungs
-zwecken eingesetzt werden. Die Wirkung von Optionen wird
 bei der Berechnung der Solvenzkapitalanforderung berück
-sichtigt. Weitere Informationen zu derivativen Finanzinstru
-menten ˜nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 134 f
.Solvenzkapitalanforderung (SCR) Markt
    
    Rückversicherung
  
ERGO
  Diversi˜kation
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
      Aktienrisiko
      Allgemeines Zinsrisiko
      Spezi˜sches Zinsrisiko
      Immobilienrisiko
      Währungsrisiko
      Summe  ˛ˆ˝ˇˇ˛   Œ ŒDiversi˜kationse˚ekt
     Œ ŒGesamt            Gruppe
  
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
  Veränderung
    Aktienrisiko
    Allgemeines Zinsrisiko
    Spezi˜sches Zinsrisiko
    Immobilienrisiko
    Währungsrisiko
    Summe    Diversi˜kationse˚ekt
    Gesamt  ˘˝˙˙˛  
71als auch Ausfälle von Schuldnern berücksichtigt. Das Kre
-ditrisiko aus Kapitalanlagen (inklusive Depotforderungen, 
Staatsanleihen und Credit Default Swaps) und zedierten 
Reserven wird dabei auf Basis einzelner Schuldner 
berechnet. Für die zugehörigen Migrations- und Ausfall
-
wahrscheinlichkeiten verwenden wir historische Kapital
-
marktdaten. Korrelationse˜ekte zwischen einzelnen 
Schuldnern werden unter Berücksichtigung der jeweiligen
 Zugehörigkeit zu Branchen und Ländern abgeleitet. Den 
Branchen- und Länderkorrelationen liegen dabei die 
Abhängigkeiten der jeweilig zugehörigen Aktienindizes 

zugrunde. Die Ableitung des Kreditrisikos aus sonstigen 

Forderungen erfolgt auf Basis unternehmenseigener 

Expertenschätzungen. Im Lebens- und Gesundheitserst
-versicherungsgeschäft berücksichtigen wir darüber hinaus
 den Anteil der risikoreduzierenden Wirkung am Kredit
-risiko, der durch die Versicherungsnehmerbeteiligung an 
den Überschüssen entsteht. Weiterhin kapitalisieren 
wir auch Kreditrisiken für sehr gut geratete Staatsanleihen. Die
 Ratings der festverzinslichen Wertpapiere und Dar
 lehen 
˚nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 132 ˜
.Um unsere gruppenweiten Kreditrisiken zu überwachen 
und zu steuern, verfügen wir über ein konzernweit gültiges, 
bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem. Die Limite
 pro einzelnem Kontrahenten (Firmengruppe oder Land) 
orientieren sich an dessen ˚nanzieller Lage entsprechend 
den Ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, Ratings 

und Marktdaten sowie an der vom Vorstand de˚nierten 

Risikotoleranz. Die Auslastung der Limite berechnet sich 
auf Basis des Credit Equivalent Exposures (CEE). Für Wert
-papierleihen und Wertpapierpensions
 geschäfte existieren 
zusätzlich Volumenlimite. Konzernweite Vorgaben für das 
Collateral-Management, zum 
 Beispiel bei Over The Coun
-ter (OTC)-Derivaten und bei der Emission von Katastrophen
-anleihen, vermindern das sich daraus ergebende Kredit
-risiko. Über ein Finanzsektorlimit wird auf Gruppenebene 
das Zinsträger- und Credit Default Swap (CDS)-Exposure 
gegenüber Emittenten aus dem Finanzsektor limitiert.
Zur 
Überwachung der Länderrisiken greifen wir neben den
 gängigen Ratings auf eigene Analysen der politischen, 
wirtschaftlichen und ˚skalischen Situation in den wich
-tigsten Staaten zurück, die für Emissionen in Betracht 

kommen. Auf dieser Basis sowie unter Berücksichtigung 

der Anlagenotwendigkeiten der Geschäfts
 felder in den 
jeweiligen Währungsräumen und Ländern 
werden Limite 
oder konkrete Maßnahmen 
verabschiedet. Diese sind kon
-zernweit bei der Kapitalanlage sowie für die Versicherung 

von politischen Risiken bindend.
Mithilfe de˚nierter Stress-Szenarien prognostizieren 
unsere Experten mögliche Folgen für die Finanzmärkte, 
die Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die Barwerte 

der versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. Auf 

Gruppenebene dämpfen dabei die hohe Diversi˚kation in 
den Kapitalanlagen, die Struktur der Verbindlichkeiten 
Solvenzkapitalanforderung Markt
 Aktienrisiko
 Die im Vergleich zum Vorjahr reduzierte Aktienexponierung 
(nach Berücksichtigung von Derivaten) schlägt sich in einem 
Rückgang der Solvenzkapitalanforderung nieder
.Zinsrisiko

Der 
Rückgang des allgemeinen Zinsrisikos im Geschäfts
-feld Rückversicherung resultiert maßgeblich aus einer 

Reduktion von lang laufenden Verbindlichkeiten. Im 

Geschäftsfeld ERGO ist das spezi˚sche Zinsrisiko deut
-lich gesunken. Ein Großteil dieses Rückgangs ist auf 
 eine verbesserte Abbildung dieser Risiken in den Lebens- 
und Gesundheitseinheiten zurückzuführen. 
Im Geschäftsfeld Rückversicherung beträgt der Marktwert 
der zinssensitiven Kapitalanlagen zum 31.
 Dezember 2018 
67,8 (66,6) Milliarden
 •. Gemessen in Einheiten der modi˚
-zierten Duration beträgt die Zinssensitivität dieser Kapital
-anlagen 5,0 (5,8), während die modi˚zierte Duration der 
Verp˛ichtungen
1 5,8 (5,8) ausmacht. Die Veränderung der 
verfügbaren Eigenmittel bei einem Zinsrückgang um einen 

Basispunkt beträgt ca. 4,0 (7,5) Millionen
 •.Der Marktwert der zinssensitiven Kapitalanlagen beträgt 
im Geschäftsfeld ERGO zum 31.
 Dezember 2018 127,8 
(130,6) Milliarden
 •. Die zinssensitiven Kapitalanlagen 
 weisen eine modi˚zierte Duration von 8,8 (8,8) und die 
 
Verp˛ichtungen von 9,2 (9,5) auf. Die Veränderung der ver
-fügbaren Eigenmittel bei einem Rückgang des Zinsniveaus 
um einen Basispunkt beträgt ca. Œ7,6 (Œ9,8) Millionen
 •. Dies führt zu einer Exponierung gegenüber fallenden 
 Zinsen, die weitgehend aus den langfristigen Optionen und 
Garantien des Lebensversicherungsgeschäfts stammt.
Immobilienrisiko
Infolge von Marktwertsteigerungen unseres Immobilien
-
portfolios steigt das Immobilienrisiko deutlich an.
Währungsrisiko
Das 
Währungsrisiko geht primär aufgrund einer reduzierten
 US-Dollar-Positionierung zurück.
Kreditrisiko
Wir de˚nieren Kreditrisiko als einen ökonomischen Ver
-lust, der für Munich
 Re entstehen kann, wenn sich die 

˚nanzielle Lage eines Kontrahenten verändert. Neben 
Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in Wertpapiere 
oder im Zahlungsverkehr mit Kunden ergeben, gehen wir 
Kreditrisiken auch aktiv durch die Zeichnung von Kredit- 
oder Finanzrückversicherung sowie im entsprechenden 

Erstversicherungsgeschäft ein.
Kreditrisiken ermittelt Munich
 Re mit einem Portfolio
-modell, das über einen längeren Zeitraum (mindestens 
einen vollen Kreditzyklus) kalibriert wird und das sowohl 
Marktwertänderungen aufgrund von Bonitätsänderungen 
˝   
Die Verp˛ichtungen enthalten i.˙W. die versicherungstechnischen Rückstel
-lungen gemäß Solvency II (bester Schätzwert und Risikomarge). Im Vorjahr 

wurde an dieser Stelle die gesamte Passivseite inklusive der ökonomischen 

Eigenmittel betrachtet. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.

72für Änderungen konzernweit einheitlicher Regeln etabliert. 
Für die Finanzbuchhaltung und 
-berichterstattung bestehen 
Wesentlichkeitsgrenzen, um die Angemessenheit der inter
-nen Kontrollen mit einem adäquaten Aufwand
-Nutzen
-
Verhältnis sicherzustellen. Die aus Gruppensicht für die 
Finanzberichterstattung wesentlichen Risiken sind Bestand-
teil unseres IKS und werden regelmäßig von den Risiko
-trägern geprüft. 
Zur 
Quanti˜zierung der operationellen Risiken verwenden 
wir Szenarioanalysen. Die Ergebnisse ˛ießen in die 
Modellierung der Solvenzkapitalanforderung für opera-

tionelle Risiken ein. Zur Validierung dieser Ergebnisse 
werden verschiedene Instrumente herangezogen, bei
-spielsweise Ergebnisse des IKS oder interne und externe 

Schadendaten.
Bezüglich des internen Modells wird die Sensitivität 
gegen die wichtigsten Input
-Parameter regelmäßig 
geprüft. Dies betri˚t insbesondere die Abhängigkeit des 
Ergebnisses von Frequenz und Schadenhöhe sowie die 
Parametrisierung der Korrelationen zwischen einzelnen 

Szenarien. Die Analysen zeigen im Berichtsjahr keine 
Au˚älligkeiten. 
Solvenzkapitalanforderung operationelles Risiko
 Die Reduktion der SCR
-Anforderung ist einerseits auf die 
detailliertere Einschätzung einiger Szenarien seitens ERGO
 zurückzuführen, andererseits wirken risikomindernde 
Maß-nahmen bezüglich Cyberrisiken.
Weitere Risikokategorien
Mithilfe 
geeigneter Verfahren identi˜zieren und analysieren
 wir speziell das Reputationsrisiko, das strategische Risiko, 
das Liquiditätsrisiko und das Sicherheitsrisiko. Auch diese 
Risiken werden in unserem Risikomanagementprozess 
be
  wertet und gesteuert. 
Reputationsrisiko
 Wir de˜nieren Reputationsrisiko als ein Risiko, das sich 

aus einer möglichen Beeinträchtigung des Ansehens von 

Munich
 Re als Folge einer negativen ö˚entlichen Wahr
-nehmung, einer Verschlechterung des Unternehmens-

ratings oder des Unternehmenswerts etc. ergibt. Die 

Beurteilung von Ereignissen in Bezug auf Reputations-
risiken wird in den Geschäftsfeldern durch sogenannte 
Reputational Risk Committees vorgenommen. Sofern ein 

Reputationsrisiko potenziell Auswirkungen auf Munich
 Re 
hat, werden weitere Zentralbereiche in die Beurteilung ein
-bezogen.
Strategisches Risiko
Wir de˜nieren strategisches Risiko als Risiko, das von 
 falschen Geschäftsentscheidungen, schlechter Umsetzung 
von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungsfähig
-keit an Veränderungen in der Unternehmensumwelt aus
-geht. Strategische Risiken existieren in Bezug auf die 
 vorhandenen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns 
und seiner Geschäftsfelder. Das strategische Risiko steuern 
sowie das aktive gruppenweite Asset
-Liability
-Manage
-ment etwaige negative E˚ekte.
 Das Ausfallrisiko im 
Bereich Retrozessionen und externer Rückversicherung 
steuern wir mithilfe von Limiten, die das Retro Security 
Committee festlegt. Zum 31.
 Dezember sind unsere in 
Rückdeckung gegebenen Rückstellungen gegenüber 
Rückversicherern folgenden Ratingklassen zugeordnet:
  Zu unseren Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft 
˜nden Sie weitere Angaben im Konzernanhang auf 
Seite 136
.Solvenzkapitalanforderung Kredit
 Der Rückgang der Solvenzkapitalanforderung resultiert 

hauptsächlich aus den Entwicklungen an den Kapital
-märkten, insbesondere den gestiegenen US
-Dollar
-Zinsen 
und einem Rückgang 
der historischen Ratingmigrations
- und Ausfallwahrschein
 lichkeiten, die der Kalibrierung der 
Modelle zugrunde liegen.
Operationelles Risiko
 Wir verstehen unter dem operationellen Risiko das Risiko 

von Verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehl-
geschlagenen internen Prozessen, mitarbeiter
- und system
-bedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum 

Beispiel kriminelle Handlungen von Mitarbeitern oder 
Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Kartell
recht, 
Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäfts-
abwicklung, Nichteinhaltung von Meldep˛ichten sowie 
Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern. 
Das Management der operationellen Risiken erfolgt über 
unser Internes Kontrollsystem (IKS). Es adressiert neben 
den für die Konzernleitung geltenden Anforderungen auch
 die jeweiligen lokalen Vorschriften. Zur Behebung erkann
-ter Schwächen oder Fehler werden angemessene Maß
-nahmen bis hin zu größeren Projekten umgesetzt. Die 
Identi˜kation der aus Gruppensicht wesentlichen Risiken 

ist Bestandteil unseres IKS und diese Risiken werden 
regelmäßig von den Risikoträgern und Prozessverantwort
-lichen geprüft. Darüber hinaus wird Konzeption und Ein
-
haltung des IKS regelmäßig durch Group Audit geprüft.
Ein wichtiger Bestandteil des IKS ist die Sicherstellung 
der Verlässlichkeit des Konzernabschlusses und der 
 Jahresabschlüsse der Einzelunternehmen sowie die Iden
-ti˜kation, Steuerung und Kontrolle von Risiken aus dem 

Rechnungslegungsprozess. In der Gruppe ist ein Bilanzie
-rungshandbuch und ein regelmäßiges Informations
 system
 5109
In Rückdeckung gegebene versicherungstechnische 
  
Rückstellungen nach Rating
   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
AAA  AA  A  BBB und niedriger
  Kein Rating verfügbar
  
73wir, indem wir für wesentliche strategische Themen Risiko
-analysen vornehmen und regelmäßig die Implementierung 
 für notwendig erachteter Maßnahmen nachhalten. Bei der 
operativen Geschäftsplanung und den Prozessen bei mate
-riellen Unternehmenskäufen und 
-zusammenschlüssen wirkt 
der Chief Risk O˚icer mit.
Liquiditätsrisiko

Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist sicherzu
-stellen, dass wir unseren Zahlungsverp˛ichtungen jeder
-zeit nachkommen können. Dafür wird die Liquiditätsposi
-tion auf Ebene der Einheiten laufend anhand von strengen 

Verfügbarkeitsanforderungen überwacht. Die kurz
- und mittelfristige Liquiditätsplanung wird regelmäßig an den 
Vorstand berichtet. Die Steuerung des Liquiditätsrisikos 
erfolgt über unsere ganzheitliche Risikostrategie. Dabei 
legt der Vorstand Toleranzen fest, aus denen Mindest
-Liquiditätsanforderungen für den Geschäftsbetrieb abge
-leitet werden. Diese Risikotoleranzen werden jährlich 
überprüft, die Einhaltung der Mindestanforderungen wird 
fortlaufend überwacht. Mithilfe quantitativer Risikokrite
-rien stellen wir sicher, dass Munich
 Re auch unter adver
-sen Szenarien ausreichend liquide Mittel zur Verfügung 
stehen, um ihre Zahlungsverp˛ichtungen erfüllen zu 
 können. Die Liquiditätsposition wird dafür sowohl in ver
-sicherungstechnischen Katastrophenszenarien als auch 
in negativen Kapitalmarktsituationen beurteilt. Weitere 

Informationen zu Liquiditätsrisiken aus dem Lebens
- und 
Gesundheitsversicherungsgeschäft bzw. dem Schaden
- und Unfallversicherungsgeschäft ˜nden Sie im Konzern
-anhang auf den 
Seiten 159 ˚.
 bzw. 
161 ˚. Sicherheitsrisiko
Wir de˜nieren Sicherheitsrisiken als Risiken, die sich aus 

der Bedrohung der Sicherheit unserer Mitarbeiter, Daten, 
Informationen und Sachwerte ergeben. Um der zunehmen
-den
 Bedeutung von Informationstechnologie für die Kern
-prozesse von Munich
 Re und dem dynamischen Wachstum
 der Cyberkriminalität Rechnung zu tragen, untersuchen wir 
hier insbesondere verstärkt Cyberrisiken. Zur Steuerung 
und Koordination der Maßnahmen zum Management 

von
 Sicherheitsrisiken wurden in den Geschäftsfeldern 
Security Risk Committees eingerichtet. Die Security Risk 
Committees setzen sich aus Verantwortlichen der opera
-
tiven Bereiche (zum Beispiel IT
-Sicherheit), den Kontroll
-funktionen (zum Beispiel Informationssicherheitsbeauf
-tragter, Datenschutz) und 
Vertretern der Geschäfts
- und Zentralbereiche zusammen. Zur weiteren Verbesserung 

der Cybersicherheit arbeiten wir in Geschäftsfeld über-

greifenden Initiativen zusammen.
Bedeckungsquote nach Solvency II
Die Solvency
-II-Bedeckungsquote ergibt sich als Quotient 
der anrechnungsfähigen Eigenmittel und der Solvenz-

kapital
 anforderung:
 5112
In den anrechnungsfähigen Eigenmitteln zum Bilanzstich
-tag wurden die vom Vorstand beschlossene Dividende für 

das Geschäftsjahr 2018 in Höhe von 1,3 Milliarden
 • sowie 
die noch nicht getätigten Erwerbe aus dem Aktienrück
-kaufprogramm 2018/2019 in Höhe von 303 Millionen
 • als Abzugsposten berücksichtigt. Um die Auswirkungen 
möglicher weiterer Kapitalmaßnahmen auf die Solvency
-II-Bedeckungsquote für den Bilanzleser 
transparent darzu
-stellen, wird ferner ein mögliches Aktienrückkaufprogramm
 2019/2020 in Höhe von 1 Milliarde
 • entsprechend berück
-sichtigt. Für dieses lag zum Zeitpunkt
 der Aufstellung des 
Konzernabschlusses kein Gremien
-Beschluss bzw. keine 
Genehmigung vor. 
Sonstige Risiken 
Wirtschafts
- und Finanzmarktentwicklungen 
und regulatorische Risiken
Munich
 Re ist stark im Euroraum investiert. Dabei legen 
wir Wert auf eine entsprechend breite Diversi˜kation der 
Kapitalanlagen als Gegenposition zu unseren versiche-
rungs
  t  echnischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 in Euro. Das anhaltende Niedrigzinsumfeld stellt jedoch 

 weiterhin vor allem Lebensversicherungsgesellschaften 
im Euro
  
raum vor große Herausforderungen. Die Schwan
-kungen an den Kapitalmärkten führen zu hohen Volatili-

täten in der Bilanz. Diesen Risiken wirken wir mittels ver
-schiedener Risikomanagement
-Maßnahmen entgegen.
Politische Risiken in der Eurozone existieren weiterhin 
aufgrund kritischer Auseinandersetzungen im Spannungs
-feld nationaler Interessen der Einzelstaaten. In 
 Italien sind 
mit dem Regierungswechsel 2018 die Re˜nan
 zierungs-
kosten gestiegen, doch scheint die italienische Regierung 
einzulenken. Die Reduktion des geldpolitischen Stimulus 

durch die Europäische Zentralbank könnte zur Steigerung 

der Re˜nanzierungskosten für einige Staaten führen. Die 
Austrittsverhandlungen zwischen der EU und dem Ver-
einigten Königreich sind fortgeschritten, jedoch kann ein 
˙   
Anrechenbare Eigenmittel ohne Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei 
versicherungstechnischen Rückstellungewendung von Übergangsmaß
-nahmen bei versicherungstechnischen Rückstellungen betragen die Eigen
mittel 
den
 -Bedeckungsquot
  
Die Tilgung einer Nachranganleihe mit Kündigungsoptöhe von 
n Pfund Sterling war in den anrechnungsfähigen Eigenmitteln des 

Geschäftsjahrereits als Abzugsposten antizipiert wordenˇ Die Tilgung 

ntsprechend erfolgtˇ
  
Die Economic Earnings und die neu begebene Nachranganleihe erhöhten die 

anrechnungsfähigen Eigenmittel zum Bilanzstichtag um insgesamt caˇ˘ 

Milliarden
 hzeitig wirkten die vom Vorstand beschlossene Dividende 

für das Geschäftsr mögliche Aktienrückk 

insgesamt cden
 eduzierendˇ 
Solvency-II-Bedeckungsquote
˛   
   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
˙ Veränderung
Anrechnungsfähige 
    Eigenmittel
    Solvenzkapital
-    
anforderung
    Solvency
-II-    
Bedeckungsquote
    
74Klimawandel
Der Klimawandel ist langfristig eines der größten Ände
-rungsrisiken für die Versicherungswirtschaft. Wir gehen 
davon aus, dass der Klimawandel langfristig zu einer 
Zunahme von wetterbedingten Extremereignissen führt. 
Unsere langjährig aufgebauten Kompetenzen im Risiko
-management und unsere hochentwickelten Risikomodelle 
ermöglichen uns, geänderte Naturgefahrenrisiken profes
-
sionell einzuschätzen und adäquat in der Solvenzkapital-

anforderung und im Preis für Absicherungsprodukte zu 
berücksichtigen.
Rechtsrisiken
Gesellschaften von Munich
 Re sind im Rahmen der norma
-len Geschäftstätigkeit in gerichtliche und aufsichtsrecht-
liche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in verschiedenen 

Ländern involviert. Der Ausgang der schwebenden oder 
drohenden Verfahren ist nicht bestimmbar oder vorhersag
-bar. Wir sind jedoch der Ansicht, dass keines dieser Verfah
-ren wesentliche negative Auswirkungen auf die ˜nanzielle 
Lage von Munich
 Re hat. Bei dem bisher branchenweit dis
-kutierten Thema der Unabhängigkeit des mathematischen 

Treuhänders in der privaten Krankenversicherung hat der 

Bundesgerichtshof in einem Urteil von Dezember 2018 die 
bisherige Branchenpraxis bestätigt.
Zusammenfassung
Unsere Leitungsgremien haben im Berichtsjahr in den 
de˜nierten Prozessen die Risikotoleranz für die wesent-
lichen Risikokategorien explizit festgelegt und anhand 
von Kennzahlen bezi˚ert. Die Risikotoleranz haben wir 

entlang der Gruppenhierarchie festgesetzt, dokumentiert 

und im Unternehmen kommuniziert. Die Risikoexponie
-rungen wurden 2018 regelmäßig quanti˜ziert und mit der 

Risikotoleranz abgeglichen. Die Risikosituation von 
Munich
 Re halten wir daher für tragfähig und kontrolliert.
Ausgang ohne ein geordnetes Ergebnis mit entsprechen
-den Folgewirkungen für einzelne EU
-Länder 
weiterhin 
noch nicht ausgeschlossen werden. Verschiedene
 Erst
- und Rückversicherungseinheiten von Munich
 Re
 betreiben dort 
Geschäft. Der Austritt des Vereinigten Königreichs aus der
 EU wird dieses Geschäft verändern. Wir haben ein gruppen
-weites Projekt aufgesetzt, um unsere lokale Organisation an
 die direkten Auswirkungen des Brexits anzupassen. Diese 

Vorbereitungen ermöglichen Munich
 Re, unabhängig vom 
Ausgang der Brexit
-Verhandlungen weiterhin Geschäft in 
UK zu zeichnen. 
 Daneben können sich indirekte Auswir
-kungen auf unser Geschäft ergeben, zum Beispiel aufgrund
 einer negativen wirtschaftlichen Entwicklung, fallender 
Wechselkurse oder einer steigenden In˛ation. Auch auf
-grund möglicher gegenläu˜ger E˚ekte ist gegenwärtig 
allerdings nicht absehbar, was dies konkret für Munich
 Re 
bedeuten würde. Unter Berücksichtigung der verschiede
-nen Brexit
-Szenarien erwarten wir nach derzeitigem Stand
 insgesamt keine signi˜kanten negativen direkten oder 
indirekten Auswirkungen des Brexits auf die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage von Munich
 Re. In Deutschland 
lassen sich politische Eingri˚e mit Konsequenzen für die 

private Krankenversicherung nicht ausschließen, ins-
besondere wenn Parteien, die eine sogenannte Bürger-
versicherung propagieren, eine künftige Bundesregierung 
 programmatisch prägen sollten. Konkrete Implikationen 
lassen sich zum aktuellen Zeitpunkt nicht ableiten.
Eine weitere Eskalation des Handelskrieges, politische 
Unwägbarkeiten in Europa, politische und wirtschaftliche 
Herausforderungen in den Schwellenländern, insbesondere
 in der Türkei und Argentinien, ein Au˚lammen der Di˚eren
-zen
 zwischen den USA und Nordkorea sowie eine Eskala
-tion im Mittleren Osten, vor allem mit dem Iran, oder eine 

verstärkte Konfrontation des Westens mit Russland könn
-ten die Unsicherheit deutlich erhöhen und merkliche 
 Folgen 
für die Region sowie die globalen Kapitalmärkte haben. 
Potenzielle Auswirkungen aus Entwicklungen dieser Art 

auf unser Risikopro˜l analysieren wir fortlaufend.
Global tätige Unternehmen wie Munich
 Re sehen sich 
national wie international verstärktem ˜skalischem Druck 
sowie einer erhöhten Prüfungsintensität ausgesetzt. Dieser 
Trend wird sich angesichts der Fokussierung der Politik auf
 die angemessene Besteuerung international tätiger Unter
-nehmen voraussichtlich noch weiter verstärken.

75Chancenbericht
 Durch unsere starke Kundenorientierung, unsere globalen 

Risikomanagementkompetenzen und unser Branchen
-wissen sind wir gut aufgestellt, um von sich kontinuierlich 
wandelnden Märkten und verändertem Kundenverhalten zu 
pro˜tieren und mit maßgeschneiderten Lösungen für unsere 

Kunden neue Geschäftsmöglichkeiten zu erschließen.
 Die nachfolgend erläuterten Potenziale für Munich
 Re bezie
-hen sich grundsätzlich gleichermaßen auf alle Geschäfts
-bereiche, sofern nicht anderslautend beschrieben.
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Das aktuell noch solide Wirtschaftswachstum vieler 
 Wirtschaftsregionen weltweit sollte sich positiv auf die 
Nachfrage nach Versicherungsschutz auswirken und in 

den meisten Sparten höhere Prämienvolumina nach sich 
ziehen. Die Erneuerungen des Berichtsjahres in der Rück-
versicherung haben zu einer graduellen Verbesserung 
 der Raten geführt. Zudem könnte eine weniger expansive 
Geldpolitik zu einer Normalisierung an den Anleihemärkten
 führen. Dies würde zwar Kurseinbußen nach sich 
 ziehen, 
langfristig unserem Versicherungsgeschäft jedoch zugute
-kommen und Mehrerträge mit sich bringen. Allerdings 
erö˚nen sich auch durch das noch immer vorherrschende 

Niedrigzinsumfeld und die daraus resultierende Belastung 

für unsere Zedenten vielfältige Geschäfts
 möglichkeiten für 
unsere Rückversicherungstätigkeiten, gleichwohl es aktuell 

auch für unsere Kapitalanlage 
 Herausforderungen erzeugt. 
Die möglichen Folgen einer
 zunehmend globalisierungs
-kritischen Politik beobachten wir sorgfältig. Auf mögliche 

Folgen eines Brexits haben wir uns operativ vorbereitet, um 

Risiken zu minimieren.
Innovation und Digitalisierung
Durch die Digitalisierung wandeln sich die Märkte in 

einem immer stärkeren Maße, und ein sich veränderndes 

Kundenverhalten erfordert Flexibilität auf der Deckungs
- 
und Lösungsseite. Den dafür notwendigen Wandel im 
Hinblick auf innovative Produkte und Services, aber auch 
interne Prozesse unterstützt Munich
 Re sowohl durch 

umfang
 reiche Investitionen in unsere digitale Infrastruk
-tur und Fähigkeiten als auch durch Kooperationen mit 

strategischen Partnern, unter anderem Start
-ups. Durch 
die Präsenz in wichtigen Zentren der Start
-up-Szene, die 
Zusammenarbeit mit Acceleratoren sowie die Aktivitäten 
unserer neuen Einheiten —Digital Partnersﬁ und —Digital 
Venturesﬁ entstehen zahlreiche Kooperations
- und Geschäftsideen, mit deren Hilfe Munich
 Re ihr Geschäfts
-modell über die Ver
 sicherungswertschöpfungskette hinaus
 erweitern und die Wachstumspotenziale der digitalen Welt
 erschließen kann.
Über 
die gesamte Wertschöpfungskette und alle Geschäfts
-einheiten streben wir einen möglichst hohen Automatisie
-rungsgrad an, um sowohl die Bedürfnisse von unseren 
Kunden und uns nach Qualität, Geschwindigkeit und 
Sicherheit zu befriedigen als auch die E˚izienz zu erhöhen.
 Umfassende Investitionen in Daten, Infrastruktur und Mit
-arbeiter ermöglichen uns, Big
-Data
-Analysen noch syste
-matischer für das eigene Geschäft zu nutzen und unseren 

Kunden zugänglich zu machen. Mit Blick auf sich wan
-
delnde, zunehmend hybride Kundenbedürfnisse treiben 

wir die Integration verschiedener Produkte und Vertriebs
-kanäle sowie den Ausbau des Direktvertriebs in allen 
Sparten der Erstversicherung aktiv voran. Neben den 

Investitionen in Angebote für hybride Kunden von ERGO 

kann als ein vielversprechendes Beispiel hierfür nexible, 
der reine Digitalversicherer von ERGO, genannt werden, 
der nach einem erfolgreichen Start in Deutschland nun auch
 selektiv in andere Länder expandiert und perspektivisch 
sein Produktangebot weiter ausbauen möchte. Neben dem
 eigenen Aufbau digitaler Kompetenzen steht auch der 
Zukauf erfolgversprechender Tech
 nologieunternehmen im
 Fokus unserer Aktivitäten, mit denen wir weiteres Wachs
-
tum generieren möchten. So haben wir beispielsweise 
über unsere amerikanische Tochter Hartford Steam Boiler 

das schnell wachsende Internet of Things (IoT)
-Techno-
logieunternehmen Relayr vollständig übernommen. Neben
 Kooperationen mit Bosch und KUKA im IoT
-Feld ist dies ein
 wichtiger Schritt, um neue Geschäftsmodelle zu forcieren 
und den Wandel der fertigenden Industrie mitzugestalten.
Gesellschaftliche und ökonomische Trends
Die grundsätzlich positive wirtschaftliche Dynamik und 
die geringe Versicherungsdurchdringung in vielen Ent
-wicklungs
- und Schwellenländern bieten Chancen zum 

pro˜tablen Ausbau und zur weiteren Diversi˜zierung des 

Geschäftsportfolios, die wir aktiv zur gezielten Expansion 

nutzen. Die alternde Bevölkerung wird in der Lebens
- und 
Gesundheitsversicherung zu steigendem Bedarf an Vor
-sorgeprodukten führen; hierbei spielt die MEAG mit ihrer 

76Kompetenz in der Vermögensanlage neben den Erst
- und Rückversicherungsunternehmen unserer Gruppe eine 
bedeutende Rolle; als Rückversicherer stehen wir auch für 
Lebensversicherungsunternehmen, die nicht zu unserer 
Gruppe gehören, mit integrierten Rückversicherungs
- und Finanzlösungen zum Wohl der Kunden bereit.
Klimawandel und Naturkatastrophen
Wir
 gehen davon aus, dass der Klimawandel langfristig zu 
einer Zunahme von wetterbedingten Naturkatastrophen 
führt; das wachsende Schadenpotenzial erhöht den Bedarf 
nach Erst
- und Rückversicherungsprodukten. Unsere 
Kompetenzen im Umgang mit Naturgefahren
 risiken 
ermöglichen uns, wettbewerbsgerechte Preise für die tra
-ditionellen Absicherungsprodukte zu kalkulieren sowie 

neue Lösungen für unsere Erst
- und Rückversicherungs
-kunden zu entwickeln.
Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit
Wir arbeiten mit unseren Kunden daran, in vielerlei Weise 

die Grenzen der Versicherbarkeit auszudehnen, und 

beschäftigen
 uns unter anderem mit Cyberrisiken und der 
Erweiterung der Deckungsmöglichkeiten. So bieten wir 
unseren Kunden inzwischen diverse Deckungskonzepte für 
Risiken und Schäden durch schadhafte Produktsoftware 

oder Cyberattacken an. Zusätzlich erweitern wir unser 
Angebot an integrierten Services im Bereich Cyber, um den 

Kunden vor, während und nach einem möglichen Schaden
-fall optimal zu unterstützen. Daneben entwickeln 
wir für 
unsere Kunden ein breites Spektrum an Versicherungs-

deckungen für Risiken, von denen viele in einer veränder
-ten Welt ein wesentlich bedeutenderes Gewich
 t als die  traditionell von der Versicherungswirtschaft 
 abgedeckten 
Gefahren haben, zum Beispiel alternative Energien, Pan
-demie
-, Agro
- oder Unternehmerrisiken in ihren vielfältigen
 Ausprägungen.

77     Ausblick
 Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens 

schätzen wir mithilfe von Planungen, Prognosen und 
Erwartungen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Aus
-blick ausschließlich unsere unvollkommenen Annahmen 
und subjektiven Ansichten wider. Falls diese nicht oder 

nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstver
-ständlich keine Haftung.
Eine verlässliche Vorhersage von IFRS
-Ergebnissen ist 
einerseits wegen der o˚enkundigen Schwankungen beim 
Anfall von Großschäden nicht möglich; andererseits 
erschweren die ausgeprägte Volatilität von Kapitalmärkten 
und Währungskursen sowie die Eigenheiten der IFRS
-
Rechnungslegung eine Ergebnisprognose. So können 
sich für das Kapitalanlage
-, Währungs
- und Konzern-
ergebnis Œ trotz der Orientierung unserer Kapitalanlagen 
an den Charakteristika unserer Verp˛ichtungen Œ erheb-
liche Ausschläge ergeben.
Vergleich des Ausblicks für 2018 mit dem 
erreichten Ergebnis
Munich
 Re (Gruppe)
 Zu Beginn des Jahres prognostizierten wir für das 
Geschäftsjahr 2018 Bruttobeiträge in einer Größenord
-
nung von 46 bis 49 Milliarden
 •. Aufgrund der positiven 

Beitragsentwicklung im Segment Rückversicherung 

Schaden/Unfall konkretisierten wir diese Zielmarke im 
dritten Quartal auf 48 bis 49 Milliarden
 •. Trotz negativer 
Währungse˚ekte übertrafen wir mit 49,1 Milliarden
 • die angehobene Spanne und lagen damit auf Vorjahresniveau.
Für das Geschäftsjahr 2018 hatten wir zu Jahresbeginn 

ein Konzernergebnis von 2,1 bis 2,5 Milliarden
 • in Aus
-
sicht gestellt. Mit 2,3 Milliarden
 • lagen wir trotz volatiler 
Kapitalmärkte und hoher Naturkatastrophenschäden im 
vierten Quartal genau in der von uns erwarteten Ergebnis
-
spanne. Die Verzinsung auf das Eigenkapital (Return on 

Equity, ROE) betrug 8,4˝%. 
Das Kapitalanlageergebnis der Gruppe (ohne Kapital-
anlagen mit Versicherungsbezug) lag mit 6,5 Milliarden
 • insbesondere aufgrund geringerer Veräußerungsgewinne 
deutlich unter unserer Erwartung von gut 7 Milliarden
 •. Im Vorjahr hatten wir vor allem im Segment ERGO Leben/
Gesundheit Deutschland höhere Veräußerungser
löse zur 
Finanzierung der Zinszusatzreserve erzielt. Bei den 
Zu
-/Abschreibungen auf nicht
-derivative Kapitalanlagen ver
-5115
zeichneten wir im abgelaufenen Geschäftsjahr per Saldo 
höhere Abschreibungen als im Vergleichszeitraum. Dies 
betraf 
aufgrund der Kursrückgänge auf den Aktienmärkten 
vorwiegend unseren Aktien
 bestand. Dem gegenüber 
standen höhere laufende Erträge, vor allem aufgrund 

höherer Miet
- und Depotzinserträge, sowie ein positives 
Derivateergebnis. Das Kapitalanlageergebnis entspricht 
insgesamt einer Rendite von 2,8˝%; damit lagen wir leicht 
unter dem ursprünglich erwarteten Ziel einer Kapitalanlage-
rendite von rund 3˝%.
Für das Geschäftsjahr 2018 haben wir einen Zielkorridor 
der Economic Earnings von —leicht über 2,1 bis 2,5 Mil-

liarden
 •ﬁ genannt. Mit Economic Earnings in Höhe von 

insgesamt 1,9 Milliarden
 • haben wir dieses Ziel unter
-schritten. Während der Ergebnisbeitrag aus der operativen
 Geschäftstätigkeit insgesamt der Erwartung entsprach, 
belasteten negative Entwicklungen an den Kapitalmärkten
 die Bewertung der Vermögenswerte und Verp˛ichtungen. 
Jedoch wurden E˚ekte aus der Ausweitung der Risiko-
zuschläge auf 
 festverzinsliche Wertpapiere sowie gefallene
 Aktienkurse für die Gruppe weitgehend durch gegenläu˜ge
 positive Entwicklungen insbesondere aus der aktualisierten
 Immo bilien
 bewertung kompensiert.
˙  
Einschließlich des Ergebnisses aus Geschäft mit nicht signi˜kantem Risikotransferˇ 
  
Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezugˇ
Vergleich Ausblick Munich
 Re (Gruppe) 2018 mit erreichtem Ergebnis
     Ausblick 
 Ergebnis
  ˙ˆ˛ˇ ˙ˆ˛ˇGebuchte Bruttobeiträge
 Mr
  Versicherungstechnisches Ergebnis Rückversicherung Leben/Gesundheit
˙   Schaden
-Kosten
-Quote Rückversicherung Schaden/Unfall
   Schaden
-Kosten
-Quote ERGO Schaden/Unfall Deutschland
   Schaden
-Kosten
-Quote ERGO Schaden/Unfall International
   Kapitalanlagerendite
  r
 Economic Earnings
 Mr
 übe
 Konzernergebnis
 Mr
  
78ERGO 
Für das Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
hatten wir gesamte Beitragseinnahmen von 9,5 bis 10 Mil-
liarden
 • prognostiziert und lagen mit 10,0 Milliarden
 • am oberen Ende der erwarteten Spanne. Die gebuchten 
Bruttobeiträge lagen mit 9,3 Milliarden
 • innerhalb der in 
Aussicht gestellten Bandbreite von 9 bis 9,5 Milliarden
 •. 
Für den Geschäftsbereich Leben Deutschland gingen wir 

zu Jahresbeginn von rückläu˜gen Gesamtbeiträgen von 

3 bis 3,5 Milliarden
 • aus. Trotz des schrumpfenden 
Bestands haben wir mit 3,4 Milliarden
 • annähernd das 
Vorjahresniveau von 3,5 Milliarden
 • erreicht. Die Brutto-
beiträge im Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland 
lagen mit 5,4 Milliarden
 • im oberen Bereich des Ziel-

korridors von 5 bis 5,5 Milliarden
 •. Im Geschäftsbereich 

Direkt Deutschland erwarteten wir zu Beginn des 
Geschäftsjahres mit 1 bis 1,2 Milliarden
 • leicht steigende 
Brutto
 beiträge; dies haben wir mit 1,1 Milliarden
 • erreicht.
Die Bruttobeiträge im Segment Schaden/Unfall Deutsch
-land lagen mit 3,4 Milliarden
 • in unserer ursprünglichen 
Zielspanne von 3 bis 3,5 Milliarden
 •. Die Schaden
-Kosten
-Quote erwarteten wir zu Jahresbeginn, einen normalen 
Großschadenverlauf vorausgesetzt, bei rund 96˝%. Obwohl
 die Schäden aus Naturkatastrophen im ersten Quartal 
insbesondere aus dem Unwetter Friederike noch über den 
Erwartungen gelegen hatten, konnte aufgrund geringer 

Schäden aus Naturkatastrophen im zweiten und 
dritten 
Quartal eine Quote von genau 96,0˝% erreicht werden. 
In ERGO International konnten wir die gebuchten Brutto-

beiträge trotz negativer Währungse˚ekte von 5,0 Milliar
-den
 • auf 5,1 Milliarden
 • leicht steigern und übertrafen 

unsere Prognose zu Jahresbeginn von 4,5 bis 5 Milliar
-den
 •. Die gesamten Beitragseinnahmen erwarteten wir 

in Höhe von 5 bis 5,5 Milliarden
 •, mit 5,3 Milliarden
 • lagen sie im mittleren Bereich dieser Bandbreite. Zu Jahres-

beginn
 strebten wir bei normaler Großschadenlast eine 
Schaden
-Kosten
-Quote für das Segment ERGO Schaden/
Unfall International von rund 97˝% an. Aufgrund der guten 

Entwicklung in den ersten sechs Monaten konnten wir 
unseren Prognosewert im zweiten Quartal auf 96˝% redu
-zieren. Da sich insbesondere die positive Entwicklung in 
Polen auch im dritten und vierten Quartal fortsetzte, lag die 

Schaden
-Kosten
-Quote am Jahresende mit 94,6˝% deutlich 
unter der Erwartung.
Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsfeld ERGO 
ein Ergebnis von 250 bis 300 Millionen
 • in Aussicht 
gestellt. Aufgrund des guten Ergebnisses in den ersten 
neun Monaten erhöhten wir unsere Prognose im dritten 

Quartal auf einen Jahresgewinn von über 350 Millionen
 •. 
Mit einem sehr erfreulichen Konzernergebnis von 412 Mil
-
lionen
 • hat ERGO sogar die erhöhte Prognose deutlich 
übertro˚en. Neben einer sehr guten operativen Performance,
 insbesondere im Segment ERGO International, trugen 
auch mehrere sich teilweise kompensierende 
 Einmale˚ekte
 zum guten Jahresergebnis bei.
 Rückversicherung
Für das Geschäftsfeld Rückversicherung hatten wir zu 

Beginn des Geschäftsjahres gebuchte Bruttobeiträge in 

einer Größenordnung von 29 bis 31 Milliarden
 • in Aussicht 
gestellt und mit 31,3 Milliarden
 • übertro˚en. In der 
Lebens
- und Gesundheitsrückversicherung rechneten wir 

für 2018 mit einem deutlichen Rückgang der gebuchten 

Bruttobeiträge auf eine Spanne zwischen 9,5 und 10,5 Mil-
liarden
 •, vor allem bedingt durch die Beendigung groß-
volumiger Verträge und negative Wechselkurse˚ekte. Mit 
10,8 Milliarden
 • Beitragsvolumen wirkte sich der Rück
-gang nicht ganz so stark aus wie zu Jahresbeginn erwartet. 
In der Schaden
- und Unfallrückversicherung rechneten wir 
mit gebuchten Bruttobeiträgen zwischen 19,5 und 20,5 Mil
-liarden
 •; mit 20,4 Milliarden
 • lagen wir im Wesentlichen 
durch den Abschluss von neuen großvolumigen Verträgen 
im oberen Bereich der Spanne. 
Zu Jahresbeginn prognostizierten wir in der Lebens
- und Gesundheitsrückversicherung ein versicherungs-
technisches Ergebnis einschließlich des Ergebnisses aus 
Geschäft mit nicht signi˜kantem Risikotransfer von 
 mindestens 475 Millionen
 •; unter anderem durch eine 
günstige Schadenentwicklung in den USA konnten wir 
dieses Ziel mit 584 Millionen
 • deutlich übertre˚en.
Die zu Beginn des Geschäftsjahres angestrebte Schaden
-Kosten
-Quote in der Schaden
- und Unfallrückversicherung 
lag bei 99˝% der verdienten Nettobeiträge. Aufgrund der 

geringen Belastung aus Großschäden im ersten Quartal 
reduzierten wir unsere Erwartung für das gesamte Jahr auf 
eine Quote von 97˝%. Die außerordentlich hohe Belastung 

durch Großschäden aus Naturkatastrophen im vierten 
Quartal führte dazu, dass wir dieses Ziel mit einer Schaden
-Kosten
-Quote von 99,4˝% um 2,4 Prozentpunkte verfehlt 

haben. 
Das Konzernergebnis 2018 in der Rückversicherung lag 
mit 1,9 Milliarden
 • innerhalb unserer ursprünglichen 

Erwartung eines Ergebnisses zwischen 1,8 und 2,2 Milli
-
arden
 •.
79Zum 1.
 Januar 2019 stand rund die Hälfte des Nicht
-Leben
-Rückversicherungsgeschäfts zur Erneuerung an. 
Das entspricht einem Prämienvolumen von 9,4 Milliar
-den
 •. Das gezeichnete Prämienvolumen stieg um 6˝% auf 
rund 10,0 Milliarden
 •. Dank unserer guten Kundenbezie
-hungen und unseres gefragten Knowhows konnten wir 
 in allen Regionen und Sparten attraktive Geschäftsmög
-lichkeiten realisieren. Diese boten sich sowohl im Ausbau 
bestehender Kundenbeziehungen als auch im Neugeschäft.
In den Erneuerungsrunden zum 1.
 April 2019 (vor allem 

Japan) sowie zum 1.
 Juli 2019 (Teile der Portfolios in den 
USA, Australien und Lateinamerika) wird ein Prämien-
volumen aus dem Rückversicherungsvertragsgeschäft von 
rund 5 Milliarden
 • neu verhandelt. Munich
 Re 
 erwartet, 
dass sich das Marktumfeld in der Erneuerungsrunde im 
April verbessert, da dann Verträge aus Regionen mit 
hoher Schadenerfahrung im Jahr 2018, etwa Japan, neu 
verhandelt werden.
ERGO
Die gesamten Beitragseinnahmen im Geschäftsfeld 

ERGO dürften 2019 in etwa auf dem Vorjahresniveau bei 
rund 18,5 Milliarden
 • liegen, die gebuchten Brutto
 beiträge
 bei rund 17,5 Milliarden
 •. Für das Geschäftsfeld ERGO 
gehen wir für 2019 von einem Konzernergebnis von rund 
400 Millionen
 • aus und damit nur knapp unter dem Niveau
 des sehr guten Geschäftsjahres 2018
. Im Segment Leben/Gesundheit Deutschland erwarten 
wir gebuchte Bruttobeiträge von rund 9 Milliarden
 •  
und Gesamtbeiträge von rund 10 Milliarden
 •. Für den 

Geschäftsbereich Leben Deutschland gehen wir von 

einem rückläu˜gen Bestand aus, die Geschäftsbereiche 
Gesundheit Deutschland und Direkt Deutschland sollten 
dagegen jeweils leicht zulegen.
Ausblick 2019
 Rückversicherung
Die gesamte Rückversicherung dürfte 2019 Bruttobeiträge
 von rund 31 Milliarden
 • erwirtschaften und liegt damit 
ungefähr auf Vorjahresniveau. Wechselkurse˚ekte können 
einen erheblichen Ein˛uss auf diese Schätzung haben. 

Das Konzernergebnis der Rückver
 sicherung sollte rund 
2,1 Milliarden
 • betragen und damit über dem Niveau von 
2018 liegen. 
In der Lebens
- und Gesundheitsrückversicherung erwar
-ten wir gebuchte Bruttobeiträge von rund 10 Milliarden
 •,  rund 0,8 Milliarden
 • weniger als im Vorjahr. Das ver-
sicherungs
 technische Ergebnis sowie das Ergebnis aus 
Geschäft mit nicht signi˜kantem Risikotransfer sollte bei 
rund 500 Millionen
 • liegen. Das Ergebnis aus Geschäft 

mit nicht signi˜kantem Risikotransfer wird im sonstigen 

 operativen Ergebnis 
 ausgewiesen und ist damit Bestand
-teil des nicht versiche
rungstechnischen Ergebnisses. 
In der Schaden
- und Unfallrückversicherung rechnen 
 wir für 2019 mit gebuchten Bruttobeiträgen von rund 
 
21 Milliarden
 • und damit rund 0,6 Milliarden
 • mehr als 
im  Vorjahr. Wir erwarten eine Schaden
-Kosten
-Quote von 
rund 98˝% der verdienten Netto
 beiträge. Die Großschaden
-erwartung liegt wie im Vorjahr bei 12˝% der verdienten 

Netto
 beiträge, was einem Wert von rund 2,3 Milliarden
 • entspricht.
Die Erneuerung der Rückversicherungsverträge zum 
1.
 Januar 2019 erfolgte in weiterhin wettbewerbsintensiven 
Märkten. Die von Rückversicherern und Kapitalmarktteil
-nehmern angebotenen Kapazitäten in der Erneuerung 

waren weiterhin hoch. Für das Portfolio von Munich
 Re 
blieb das Preisniveau insgesamt stabil (+0,0˝%). Durch 
den Zinsanstieg, insbesondere im US
-Dollar
-Raum, hat sich die ökonomische Pro˜tabilität trotz ausbleibender 
Preissteigerungen verbessert.
˙  
Einschließlich des Ergebnisses aus Geschäft mit nicht signi˜kantem Risikotransferˇ
  
Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezugˇ
Ausblick Munich
 Re (Gruppe) 
    ˙ˆ˛˘Gebuchte Bruttobeiträge
 Mr
 Versicherungstechnisches Ergebnis Rückversicherung Leben/Gesundheit
˙  Schaden
-Kosten
-Quote Rückversicherung Schaden/Unfall
  Schaden
-Kosten
-Quote ERGO Schaden/Unfall Deutschland
  Schaden
-Kosten
-Quote ERGO Schaden/Unfall International
  Kapitalanlagerendite
  Economic Earnings
 Mr
 Konzernergebnis
 Mr
 
80Wie im Vorjahr sollen auch 2019 unsere 
breit diversi˜zier
-ten Investitionen und Investitionszusagen
 im Bereich 
Alternative Investments schrittweise erhöht werden. Die 
laufenden Erträge aus unseren Kapital
 anlagen erwarten 
wir in etwa auf Vorjahresniveau bei 
rund 2,8˝%. Insgesamt 
gehen wir von einem Kapital
 
anlage
 ergebnis aus, das wie 
2018 bei rund 6,5 Milliarden
 •  liegen dürfte und einer 
jähr lichen Ver
zinsung unserer Kapitalanlagen von rund 
3˝% entspräche.
Das Ziel für unser Konzernergebnis liegt bei rund 2,5 
Mil-liarden
 •, das sind 0,2 Milliarden
 • mehr als im Vorjahr. Die 
Steuerquote dürfte bei rund 25˝% liegen. Die Prognosen 
verstehen sich vorbehaltlich des Großschadenverlaufs, der 
Veränderung von Schaden
 rückstellungen und der Gewinn
- und Verlustauswirkungen 
von gravierenden Währungs
-kurs
- oder Kapitalmarkt
 bewegungen, signi˜
kanter Ände
-rungen der steuerlichen Rahmenbedingungen 
und anderer 
außergewöhn
 licher E˚ekte.
Von Juni 2018 bis Ende Februar 2019 haben wir Aktien im 
Wert von 834 Millionen
 • zurückgekauft; weitere 166 Mil
-
lionen
 • sollen bis zur Hauptversammlung im April 2019 
 für Rückkäufe verwendet werden. Mit dem Einzug dieser 
Aktien geben wir nicht benötigtes Kapital an die Aktionäre 
zurück. Trotz der Rückkäufe ermöglicht es uns unsere 
gute Kapitalausstattung auch weiterhin, eine attraktive 
Dividende zu zahlen und gezielt Chancen für pro˜tables 
Wachstum zu nutzen. 
Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung 
soll die Dividende um 65 Cent auf 9,25
 • pro Aktie 
 steigen. Dies entspricht einer gesamten Ausschüttung 
von 1,3 Milliarden
 •.Im Segment Schaden/Unfall Deutschland wollen wir 
gebuchte Bruttobeiträge von rund 3,5 Milliarden
 • erzielen. 

Die Schaden
-Kosten
-Quote sollte bei einer normalen Groß
-schadenlast rund 93˝% betragen.
In unserem Segment ERGO International rechnen wir mit 

gebuchten Bruttobeiträgen von rund 5 Milliarden
 • und 
mit einem gesamten Beitragsvolumen von etwas mehr als 
5 Milliarden
 •. Unwägbarkeiten sind hinsichtlich der Nach
-frage nach Einmalbeitragsgeschäft in der Lebensversiche
-rung vorhanden. Im Gesundheitsgeschäft erwarten wir ein 
höheres Beitragsvolumen als im Vorjahr, und in der Scha
-den
- und Unfallversicherung gehen wir von leicht rück-
läu˜gen Beiträgen aus. Bei einer normalen Großschaden
-last soll die Schaden
-Kosten
-Quote bei rund 95˝% liegen.
Munich
 Re (Gruppe)
Für 2019 erwarten wir für den Konzern gebuchte Brutto-

beiträge auf Vorjahresniveau von rund 49 Milliarden
 •. Für das Geschäftsjahr 2019 erwarten wir Economic Ear
-nings von mehr als 2,5 Milliarden
 •. Ursächlich für diesen 
gegenüber der IFRS
-Ergebnisprognose höheren Zielwert 
ist vor allem das Neugeschäft im Segment Rückversiche
-rung Leben/Gesundheit. Entsprechende Ergebnisbeiträge 
materialisieren sich in der ökonomischen Metrik vollständig 
im Zeichnungsjahr und damit früher als in IFRS. 
Der Prognose liegt die Annahme stabiler Kapitalmärkte, 
eines normalen Großschadenaufkommens und unver-

änderter Modellierungs
-Parameter zugrunde. Abweichun
-
gen von diesen Annahmen können sich anders auf die 
Economic Earnings auswirken als in der IFRS
-Rechnungs
-legung. Erläuterungen zu unserem Steuerungs
 instrument 
Economic Earnings ˜nden Sie auf 
Seite 48
.
81Rahmenbedingungen und wesentliche 
Ein˜ussfaktoren
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 
Rahmenbedingungen der Münchener Rück AG stimmen 

im Wesentlichen mit denen des Konzerns überein. 
 Weitere Informationen hierzu ˚nden Sie auf 
Seite 47
.Geschäftsverlauf
Das Geschäftsjahr 2018 der Münchener Rück AG war 
geprägt von einem insgesamt erfreulichen operativen 

Geschäftsverlauf. Die Großschadenbelastung ˚el wesent
-lich niedriger aus als im Vorjahr, das durch außerordentlich 
hohe Sachschäden aus den Wirbelstürmen Harvey, Irma 

und Maria belastet war, und lag insgesamt unter unseren 

Erwartungen. Auch trug die Au˜ösung von Schaden-
rückstellungen für frühere Anfalljahre, die wir im Zuge der 
Überprüfung unserer Reservierungssituation vornehmen 
konnten, positiv zum versicherungstechnischen Ergebnis 
vor Schwankungsrückstellung bei. 
Das handelsrechtliche Ergebnis der Münchener Rück AG 
entwickelte sich wie folgt:
  Münchener Rück AG 
 (Erläuterungen auf 
 Basis HGB)
 Auch für das Berichtsjahr 2018 hat Munich
 Re von dem 

Wahlrecht zur zusammengefassten Lagebericht-
erstattung gemäß §
 315 Abs. 5 Handelsgesetzbuch (HGB) 
in Verbindung mit §
 298 Abs. 2 HGB Gebrauch gemacht. 
Ergänzend zur Berichterstattung über Munich
 Re 
(Gruppe) erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der 

Münchener Rück AG.
Der Jahresabschluss der Münchener Rück AG wird nach 

deutschen Rechnungslegungsvorschriften (HGB) auf-
gestellt. Der Konzernabschluss folgt demgegenüber den 
International Financial Reporting Standards (IFRS). Daraus 
ergeben sich verschiedene Abweichungen bei den Bilan
-zierungs
- und Bewertungsmethoden. Diese betre˛en vor 
allem immaterielle Vermögensgegenstände, Kapital
 anlagen,
 Finanzinstrumente, einzelne versicherungs
 technische Aktiva
 und Passiva sowie latente Steuern.
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Münchener Rück AG
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˝˙ˆ Mio˝˙ˆ ˇVerdiente Beiträge für eigene Rechnung
   Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung
   Sonstige versicherungstechnische Erträge für eigene Rechnung
   Aufwendungen für Versicherungsfälle für eigene Rechnung
   Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Nettorückstellungen
   ŒAufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung 
   für eigene Rechnung
  Œ˘ ŒAufwendungen für den Versicherungsbetrieb für eigene Rechnung
   Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen für eigene Rechnung
   Zwischensumme
 ˛˙˚ˆ˛ Œ˛˙ˇˇ˚ ŒVeränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen
   ŒVersicherungstechnisches Ergebnis für eigene Rechnung
 ˜˘˛ ˆˇ˜ Erträge aus Kapitalanlagen
   Aufwendungen für Kapitalanlagen
   Technischer Zinsertrag 
   Sonstige Erträge
   Sonstige Aufwendungen
   Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
 ˛˙ˇ˜ˇ  Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit
   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag und sonstige Steuern
   Jahresüberschuss
  ˜˙˛ˇˇ Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
   Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen
   ŒEinstellungen in andere Gewinnrücklagen
   Bilanzgewinn
 ˛˙ˆ˝ˆ ˛˙ˆˆˆ 
82Die Gesamtbelastung durch Großschäden nach Retro-
zession und vor Steuern lag mit Œ1.316 (Œ3.428) Millionen
 • deutlich unter dem Niveau des Vorjahres sowie unter 
unserer Großschadenerwartung. Auch im Jahr 2018 ereig
-neten sich eine Vielzahl von Großschäden, wobei das mit 
Abstand größte Schadenereignis des Jahres der Taifun Jebi 
war, der im September in Japan schwere Verwüstungen 
anrichtete.
Trotzdem ˚el die Summe der Schäden aus Naturkatastro
-phen mit Œ599 (Œ2.862) Millionen
 • wesentlich geringer aus 

als im Vorjahr, das durch außerordentlich hohe Sachschäden 
aus den Wirbelstürmen Harvey, Irma und Maria belastet 
war. Bezogen auf die verdienten Nettobeiträge machten sie
 4,7 (20,8) Prozentpunkte der Schadenquote aus.
Die von Menschen verursachten Großschäden betrugen 
Œ686 (Œ554) Millionen
 • in der Schaden
- und Unfallrück
-versicherung. Das entspricht 5,4 (4,0) Prozentpunkten der 

verdienten Nettobeiträge.
Die Schaden
-Kosten
-Quote, die das Verhältnis der Summe 
zwischen Schaden
- und Kostenaufwendungen zu den ver
-dienten Nettobeiträgen ausdrückt, beträgt 
 insgesamt 95,3 
(113,7esentlich bedingt durch die genannten E˛ekte.
Entwicklung der Versicherungszweige
In der Lebensrückversicherung beruht der Rückgang der 
Beitragseinnahmen maßgeblich auf der planmäßigen 
Beendigung bzw. der Umstellung zweier großvolumiger 
strukturierter Rückversicherungsverträge.
Das 
versicherungstechnische Ergebnis liegt deutlich über 
dem Niveau des Vorjahres. Das Vorjahresergebnis war 
unter anderem durch wesentliche Reservestärkungen in 

Israel belastet. Positiv wirkte sich darüber hinaus die 
Restrukturierung der Retrozessionsprogramme 2018 
mit US-Tochtergesellschaften aus. Dagegen lag die Schaden-
belastung im Vereinigten Königreich und auch Kanada 

etwas
 über unseren Erwartungen.
5205
Versicherungstechnisches Ergebnis
Im Geschäftsjahr 2018 zeichnete die Münchener Rück AG 
Bruttobeiträge von 20.503 (22.612) Millionen
 •. Der Rück
-gang gegenüber dem Vorjahr um 9esultiert vor allem 
aus der planmäßigen Beendigung bzw. der Umstellung 
zweier großvolumiger strukturierter Rückversicherungsver
-träge in der Lebens
- und Krankenrückversicherung. Außer
-dem trug die Wechselkursentwicklung des Euro gegenüber 

anderen Währungen zum Rückgang der Beiträge bei.
In der Lebens
- und Krankenrückversicherung erwirt-

schafteten wir 2018 ein wesentlich niedrigeres Brutto-

beitragsvolumen als im Vorjahr: Die Bruttobeiträge 
 sanken stark um 35,.014 (10.798) Millionen
 •. Den größten Anteil am Umsatzrückgang hatten die plan
-mäßige Beendigung bzw. die Umstellung zweier groß-
volumiger strukturierter Rückversicherungsverträge. Bei 

unveränderten Wechselkursen wären unsere Beitrag
 s-einnahmen in der Lebens
- und Krankenrückversicherung 
um 33unken.
In der Schaden
- und Unfallrückversicherung verzeichneten 
wir 2018 einen Zuwachs der Beitragseinnahmen um 14,
 auf 13.489 (11.813) Millionen
 •. Das deutliche Wachstum 
resultiert aus dem Geschäftsausbau über fast alle Sparten
 und Regionen hinweg. Wesentlicher Treiber ist eine neue 
großvolumige Rückversicherungsquote in Australien. Das 
Wachstum geht schwerpunktmäßig auf die Sparten Kraft
-fahrt,
 Feuer und Haftp˜icht zurück. Gegenläu˚g wirken 
negative Währungse˛ekte, bei unver
änderten Wechsel
-kursen hätte sich das Beitragsvolumen um 18rhöht. 
Auch nach der hohen Schadenbelastung aus Naturkatastro
-phen
 im Vorjahr war das Angebot an Rückversicherungs-
kapital weiterhin groß. Trotzdem zeigte sich in den Erneue
-rungen des Jahres 2018 mit einem Anstieg um 0
leicht positive Preisentwicklung, nachdem im Vorjahr noch 

Preisrückgänge zu verzeichnen waren. Insbesondere die 
von Naturkatastrophen betro˛enen Regionen trugen zu 
diesem Anstieg bei. Andere Regionen und Sparten ent-
wickelten sich weit
 gehend stabil bzw. leicht positiv. Zusätz
-lich
 wurde unsere Pro˚tabilität durch das im Vergleich zum 
Vorjahr erhöhte Zinsniveau gestärkt. Neue attraktive Ver-
sicherungsquoten trugen maßgeblich dazu bei, dass wir in 
einzelnen Märkten unser Geschäft selektiv ausbauen konn
-ten. Generell halten wir an unserer pro˚tabiliätsorientierten
 Zeichnungspolitik fest.
Das versicherungstechnische Ergebnis vor Schwankungs
-rückstellung betrug im Geschäftsjahr 2018 1.031 Millio
-nen
 •. Im Vorjahr hatten wir einen Verlust von Œ1.990 Millio
-nen
 • ausgewiesen. Diese Ergebnisverbesserung resultiert 
vor allem aus einer wesentlich geringeren Großschaden-
belastung im Vergleich zum Vorjahr. Zusätzlich ergab sich 
aus der turnusmäßigen Überprüfung der Rückstellungen für 

das Gesamtjahr eine Reduzierung der Rückstellungen für 
Schäden aus früheren Jahren, die höher aus˚el als im Vor
-jahr. Über die Jahre betrachtet blieb das Sicherheitsniveau 
der Rückstellungen unverändert hoch. 
Leben
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Versicherungs
-    
technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    

rückstellung 
 Mio˝˙ˆ  Œ˘˘˘ Œ
83reduzierten Großschadenbelastung. Zudem konnten im 
Vergleich zum Vorjahr mehr Reserven für Schäden früherer 
Anfalljahre aufgelöst werden.
 In der Kraftfahrtrückversicherung verzeichneten wir im 
Berichtsjahr einen starken Beitragszuwachs. Wesentliche 
Treiber waren eine neue großvolumige Rückversicherungs
-quote in Australien sowie der Geschäftsausbau in diversen
 weiteren Märkten. Das versicherungstechnische Ergebnis 

verschlechterte sich jedoch im Vergleich zum Vorjahr. Das 
ist im Wesentlichen auf eine reduzierte 
Reserveau
˜ösung 
für Schäden früherer Anfalljahre zurückzuführen.
 
In der Transportrückversicherung sind die Beitrags-

einnahmen
 im Berichtsjahr leicht gestiegen. Das versiche
-rungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung 
hat sich aufgrund einer niedrigeren Großschadenbelastung 
im Vergleich zum Vorjahr stark verbessert. 
5225
5230
In der Krankenrückversicherung beruht der Rückgang 
 der Beitragseinnahmen ebenfalls maßgeblich auf der 

 plan
 mäßigen Beendigung bzw. der Umstellung zweier 
groß
 volumiger strukturierter Rückversicherungsverträge. 
Das Ergebnis hat sich gegenüber dem Vorjahr aufgrund 
einer niedrigeren Schadenquote leicht verbessert.
  In der Unfallrückversicherung sind die Beitragseinnahmen 
im Berichtsjahr leicht gestiegen. Das Ergebnis vor Schwan
-kungsrückstellung ist aufgrund einer geringeren Schaden
-belastung im Vergleich zum Vorjahr stark gestiegen. 
 In der Haftp˜ichtrückversicherung sind im Berichtsjahr 
die Beitragseinnahmen im Wesentlichen aufgrund von 
Neugeschäft gestiegen. Das versicherungstechnische 

Ergebnis vor Schwankungsrückstellung verbesserte sich 

deutlich im Vergleich zum Vorjahr aufgrund einer stark 
5215
5220
Unfall
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    
Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Haftpht
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Kraftfahrt
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    
Quote
 ˇ   Versicherungs
-    
technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Transport
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    
technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Luftfahrt
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    
Quote
 ˇ   Versicherungs
-    
technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Kranken
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   
84  Unter —Sonstigeﬁ subsumieren wir die übrigen Versiche
-rungszweige der Sachversicherung: Einbruchdiebstahl
-, Glas
-, Hagel
- inklusive Agro
-, Leitungswasser
-, Sonder-
risiken
-, Sturm
-, Tier
-, Verbundene Hausrat
- und Verbun
-dene 
Gebäudeversicherung; außerdem fallen hierunter 
die  Kredit
- und die Vertrauensschadenversicherung.
Die Beitragseinnahmen sind im Vergleich zum Vorjahr 

nahezu konstant. Das zusammengefasste versicherungs
-
technische Ergebnis der Sonstigen Versicherungen hat 
sich im Vergleich zum Vorjahr insbesondere aufgrund 
einer niedrigeren Schaden
- und Großschadenbelastung 

stark verbessert.
Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
In Europa stellte das Niedrigzinsumfeld die Kapitalanleger 
weiterhin vor große Herausforderungen: Auch wenn die 

Renditen für zehnjährige Staatsanleihen Deutschlands im 
Januar 2018 auf über 0,iegen sind, ˚elen sie im 
weiteren Jahresverlauf wieder zurück.
Die Renditen für zehnjährige Staatsanleihen der USA 
stiegen getrieben von starkem Wirtschaftswachstum, 
höherer In˜ation und geldpolitischer Stra˛ung im Laufe 
des Jahres auf über 3,llerdings sank das Rendite
-nivau gegen Ende des Jahres aufgrund zunehmender 

 Risikoaversion auf den globalen Kapitalmärkten wieder. 
Auf den internationalen Aktienmärkten kam es im abge
-laufenen Geschäftsjahr immer wieder zu Turbulenzen; 
 so im Februar 2018, in dem es global Kurseinbrüche zu 

verzeichnen gab. Nach Erholungsphasen im zweiten und 

dritten Quartal stieg die Volatilität auf den Aktienmärkten 
im vierten Quartal und blieb bis zum Jahresende hoch. Ins
-gesamt schlossen der US
-amerikanische Dow
-Jones-Index 
und der Euro Stoxx 50 das Jahr mit starken Verlusten ab.
Der Wechselkurs zwischen Euro und US
-Dollar schwankte 
im Lauf des Jahres 2018. Er stieg zu Beginn des Jahres an, 
sank später aber deutlich und erreichte im November 

2018 ein Tief. Ende Dezember lag der Euro
-Wechselkurs 
gegenüber dem US
-Dollar rdriger als zum 
 Jahresende 2017, gegenüber dem kanadischen Dollar und 
dem Pfund Sterling jedoch höher (rund 4 bzw
Die Beitragseinnahmen in der Luftfahrtrückversicherung, 
welche die Geschäftsbereiche Luft
- und Raumfahrt 
umfasst, sind im Geschäftsjahr gesunken, da bislang von 
der Münchener Rück AG gezeichnetes Geschäft von einer 

Tochtergesellschaft übernommen wurde. Das versiche
-rungstechnische Ergebnis reduzierte sich aufgrund einer 
höheren Schadenbelastung gegenüber dem Vorjahr. 
 Die Erhöhung der Beitragseinnahmen in der Feuerrück
-versicherung ist im Wesentlichen dem Neugeschäft in 
diversen Märkten geschuldet. Nachdem im Vorjahr ein 
Verlust hingenommen werden musste, ˚el das versiche
-rungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung 
im Berichtsjahr positiv aus. Das ist vor allem auf eine 

stark reduzierte Großschadenbelastung zurückzuführen. 
 In den Technischen Versicherungen (Maschinen, Montage, 
Bauleistung, Elektronik und andere) ist das Beitragsniveau 
im Vergleich zum Vorjahr leicht gestiegen. Nachdem im 

Vorjahr noch ein Verlust zu verzeichnen war, fällt das ver-
sicherungstechnische Ergebnis positiv aus. Dies beruht 
einerseits auf einer gesunkenen Großschadenbelastung, 

andererseits konnten im Vergleich zum Vorjahr mehr 
Reserven für Schäden früherer Anfalljahre aufgelöst werden.
5245
Feuer
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    
Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   ŒTechnik
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   ŒSonstige 
Zweige
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Œ
85anlagen konnte den Rückgang der laufenden Erträge 
nicht vollständig kompensieren.
Der Abgangsgewinn resultiert im Wesentlichen aus einer 
Einlage von Immobilienvermögen in verbundene Unter
-nehmen der Münchener Rück AG unter Berücksichtigung 
organisatorischer, steuerlicher und handelsrechtlicher 

Rahmenbedingungen.
Jahresüberschuss
Die Münchener Rück AG erzielte einen Jahresüberschuss 
von 2.160 (2.199) Millionen
 •. Zu den Ergebnistreibern zählten ein solides, aber durch zum 

Teil deutliche Zuführungen zur Schwankungsrück
 stellung 
geprägtes versicherungstechnisches Ergebnis, ein verbesser
-tes Währungsergebnis und eine geringere Steuerbelastung.
Die Minderung des Steueraufwands im Jahr 2018 im Ver
-gleich zum Vorjahr ist auf den Rückgang des zu versteuern
-den Einkommens im deutschen Stammhaus sowie die 
 Senkung der Steuerbelastung für Vorjahre zurückzuführen.
Insgesamt belief sich die Rendite der Kapitalanlagen der 
Münchener Rück AG auf Basis von Buchwerten inklusive 

Depotforderungen im Geschäftsjahr 2018 auf 3,3 (3,9
  Im Geschäftsjahr 2018 verringerte sich das Kapitalanlage-
ergebnis der Münchener Rück AG um 593 Millionen
 •, was vor allem auf einen ausschüttungsbedingten Rück
-gang der laufenden Erträge zurückzuführen ist. Der Saldo 
aus Zu
- und Abschreibungen war aufgrund gegenläu˚ger 
E˛ekte erneut nahezu ausgeglichen. Die deutliche Ver
-besserung beim Gewinn aus dem Abgang von Kapital-
Die Münchener Rück AG erzielte im Geschäftsjahr 2018 
einen nach deutscher HGB
-Rechnungslegung ermittelten 
Bilanzgewinn von 1.383 (1.333) Millionen
 •. Einschließlich 
dieses Bilanzgewinns betrugen ihre Gewinnrücklagen 
zum Bilanzstichtag 4.283 (4.422) Millionen
 •, wovon 465 

(376) Millionen
 • einer Ausschüttungssperre unterliegen. 

Als ausschüttungsfähige Mittel ergeben sich somit 3.818 

(4.046) Millionen
 •. Das nach HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener 
Rück AG wird durch die Schwankungsrückstellung in Höhe
 von 8.479 (7.724) Millionen
 • wirkungsvoll vor dem Verlust-

risiko aus einer zufälligen Schadenhäufung geschützt. Auf
 der Basis unserer nach allen Rechen
 methoden robusten 
Kapitalausstattung wollen wir für das Geschäftsjahr 2018 

vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung 
unseren Aktionären aus dem Bilanzgewinn der Münchener
 Rück AG eine gegenüber dem Vorjahr erhöhte Dividende in 

Höhe von 9,25
 • je Aktie bzw.
 insgesamt 1.334 Millionen
 • ausschütten.
Finanzlage
Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˝ Vorjahr
Laufende Erträge
  Zu
-/Abschreibungen
  Gewinne/Verluste aus dem 
  Abgang von Kapitalanlagen
  Sonstige Erträge/Aufwendungen
  Gesamt  Bilanzstruktur der Münchener Rück AG
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˝˙ˆ Mio˝˙ˆ ˇImmaterielle Vermögensgegenstände
   Kapitalanlagen
   Forderungen
   Sonstige Vermögensgegenstände
   Rechnungsabgrenzungsposten
   Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
   Summe der Aktiva
   Eigenkapital
   Nachrangige Verbindlichkeiten
   Versicherungstechnische Rückstellungen
   Andere Rückstellungen
   Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
   Andere Verbindlichkeiten
   Rechnungsabgrenzungsposten
   Summe der Passiva
   
86Der Buchwert der Kapitalanlagen der Münchener 
 Rück AG (ohne Depotforderungen) erhöhte sich gering-

fügig auf 64.296 (64.010) Millionen
 •. Unsere festverzins
 liche
n Wertpapiere hatten am 
31.
 Dezember 201vestment
-Grade
-Rating, 
davon wareAﬁ oder besser eingestuft.
Dividenden und Aktienrückkäufe der Münchener Rück AG 
sind nach deutschem Handels
- und Gesellschaftsrecht nur 
aus Gewinnen und Gewinnr
ücklagen zu ˚nanzieren. Neben 
den aktuell im laufenden Jahr anfallenden Aufwendungen 
und Erträgen spielen für die Höhe der Gewinne die Ver-

änderungen der Schwankungsrückstellung eine wesent-

liche Rolle.
Die Schwankungsrückstellung wird für einzelne Versiche
-rungszweige der Schaden
- und Unfallversicherung gebil
-det. Sie dient dem Risikoausgleich erheblicher Schwan
-kungen im Schadenverlauf über mehrere Jahre. Ihr Ansatz 

und ihre Bewertung sind weitgehend gesetzlich geregelt.
Wenn in einem Geschäftsjahr die Schadenquoten in 
 einzelnen S
parten deutlich über dem langjährigen, für die 
meisten Sparten 15
-jährigen Durchschnitt liegen, wird die 
Schwankungsrückstellung reduziert und somit der über
-durchschnittliche Schadenaufwand weitgehend ausge-
glichen. Nach heutigen Berechnungen ist zu erwarten, 

dass sich bei normalem Schadenaufwand im Geschäfts
-
jahr 2019 die ergebnisbelastende Zuführung zur Schwan
-
kungsrückstellung verringern wird.
Der Soll
- bzw. Höchstbetrag der Schwankungsrückstellung, 
der im Wesentlichen auf Basis der verdienten Beiträge 

sowie der Standardabweichung der Schadenquote des 
jeweiligen Versicherungszweigs berechnet wird, bestimmt
 die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen Zuführung 

zur Schwankungsrückstellung. Hinzu kommt die erfolgs
-
abhängige Veränderung der Schwankungsrückstellung, 

wobei in Jahren mit Unterschäden bzw. gutem Geschäfts
-
verlauf Beträge zugeführt und in Jahren mit Überschäden 

bzw. schlechtem Geschäftsverlauf Beträge entnommen 

werden.
5265
Der Bilanzposten Schwankungsrückstellung und ähn liche
 Rückstellungen erhöhte sich im Geschäftsjahr 2018 um 
780 Millionen • auf 9.043 (8.263) Millionen •. Auf
grund 
der positiven Ergebnisse mussten der Schwankungs 
rück-
stellung zum 
Teil deutliche Beträge zugeführt werden,
 ins-besondere in den Versicherungszweigen Haftp˜icht 190 

(Œ258) Millionen •, in Feuer 152 (Œ1.419) Millionen • und 
in Kraftfahrt 150 (77) Millionen •; darüber hinaus in den 
Sonstigen Versicherungszweigen 
103 (72) Millionen •, in 
Unfall 82 (166) Millionen •, in Kredit 81 (Œ100) Millionen • 
und in Technik 37 (Œ127) Millionen •.
Dagegen wurde aufgrund des gesunkenen Höchstbetrags 
die Schwankungsrückstellung in Transport um Œ41 (Œ92) 
Millionen • reduziert.
In Luftfahrt wird aktuell keine Schwankungsrückstellung 
gestellt, da die Grundvoraussetzungen für die Bildung 
dieser Rückstellung in diesem Versicherungszweig nicht 
erfüllt sind.
Die Sollbeträge der Schwankungsrückstellung sind in 
den Versicherungszweigen Haftp˜icht, Transport und 

Unfall zu 10n Versicherungszweigen Feue
r, Kraftfahrt und Krerreicht.
Liquidität
Die jederzeitige Zahlungsfähigkeit stellen detaillierte 
Liquiditätsplanungen siche
r. Allgemein generiert die 
Münchener Rück AG signi˚kante Liquidität aus ihren 
 Prämieneinnahmen, laufenden Kapitalanlageerträgen und 
aus Fälligkeiten von Investments. Außerdem legen wir 

besonderen Wert auf die Bonität und Fungibilität unserer 
Kapitalanlagen. Mit Blick auf die Fälligkeitenstruktur der 
ausstehenden Anleihen und der in Anspruch genomme-

nen, im Umfang ohnehin relativ unbedeutenden 
Kredit-
fazilitäten besteht kein Re˚nanzierungsbedarf.
Erklärung zur 
Unternehmensfü
hrung
  gemäß § 289f HG
B und § 315d HGB für das
 Geschäftsjahr 2018
Die Münchener Rück AG hat die Erklärung zur Unter-
nehmensführung gemäß § 289f HGB und die Konzern-
erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB 
abgegeben. Die Erklärungen sind zusammen gefasst und 
unter www.munichre.com/cg-de 
öffentlich zugänglich gemacht.
˘  
Angabe
n zu § bs˝˙˘ Nr˝˙ktG ˚nden Sie im Geschäftsbericr 
Mü˝Eigenkapital
˛Mio˝˙ˆ ˜˚˛˝ VorjahrAusgegebenes Kapital
  Kapit
alrücklage
Gewinnrücklagen
Bilanzgewinn
Eigenkapital

87Ausblick
Die Prognosen der Münchener Rück AG über die zukünf
-tige Geschäftsentwicklung unterliegen im Wesentlichen 
den gleichen Ein˜üssen wie die im Konzernabschluss dar
-gestellten Segmente Rückversicherung Leben/Gesund
-heit und Rückversicherung Schaden/Unfall. Sie ˚nden 

diese Informationen auf 
Seite 79
.Vor diesem Hintergrund sollte die 
Münchener Rück AG 
 im Geschäftsjahr 2019 Brutto
 beiträge
 von etwa 21 Milliar
-den
 • erwirtschaften Œ bei der Annahme
 konstanter 
 Wechselkurse. Die Schaden
- Kosten
-Quote erwarten wir 
mit rr verdienten Nettobeiträge. Eine verläss
-liche Vorhersage ist nicht nur wegen der o˛enkundigen 
Schwankungen im Anfall von Großschäden nur bedingt 
möglich. Für das Geschäftsjahr 2019 rechnen wir bei einem 
durchschnittlichen Schadenverlauf mit einem versiche
 -rungs
technischen Ergebnis vor Schwankungsrückstellung, 
das sich in etwa auf dem Niveau des Berichtsjahres bewegen
 dürfte.
Das Ergebnis aus Kapitalanlagen der Münchener Rück 
AG dürfte sich im Geschäftsjahr 2019 rückläu˚g ent-
wickeln. Der prognostizierte Anstieg der laufenden Erträge, 
insbesondere aus verbunden Unternehmen, sollte die 

E˛ekte des Jahres 2018 im Abgangsergebnis nicht voll
-ständig kompensieren. 
Insgesamt gehen wir nach derzeitigem Stand davon aus, 
dass wir 2019 ein auskömmliches HGB
-Ergebnis erreichen 
werden, das jedoch unter dem Niveau des Berichtsjahres 
bleiben dürfte.
Weitere Erläuterungen 
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Münchener Rück AG 
unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken und 
Chancen wie die Geschäftsentwicklung des im Konzern
-abschluss dargestellten Geschäftsfelds Rückversicherung. 
An den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunter-
nehmen partizipiert die Münchener Rück AG grundsätz
-lich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. 
 Die Münchener Rück AG ist in das konzernweite Risiko-
managementsystem und das interne Kontroll
 system der 
Gruppe eingebunden. Nähere Informationen ˚nden Sie 
im Risikobericht auf 
Seite 66 ˛.
 und im Chancenbericht 

auf Seite 75 f
.Vergütungsbericht der Münchener Rück AG
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Ver
-gütungssystems der Münchener Rück AG entsprechen 

denen der Gruppe. Den Vergütungsbericht ˚nden Sie auf 
Seite 29 ˛
.Sonstige Angaben
Bei der Münchener Rück AG waren zum 31.
 Dezember 2018
 4.043 Mitarbeiter beschäftigt.
Die Münchener Rück AG unterhält Zweigniederlassungen 
in Australien, China, Frankreich, Großbritannien, Hong
-kong, Indien, Italien, Japan, Kanada, Malaysia, Neuseeland, 
Singapur, Spanien und Südkorea.


Konzernabschluss
389Konzernabschluss

90Konzernabschluss
InhaltKonzernbilanz
 ˜˚˛Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˜˚˝Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˜˚˙Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 ˜˚ˆKonzern-Kapitalˇussrechnung
 ˜˚˘Konzernanhang
 ˜˚˚Anwendung der International Financial Reporting Standar
 ˜˚˚Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß §
 ktiengesetz
 ˜˚˚Bilanzierung und Bewertung
 ˜˚˚Konsolidierung
 Aktivseite
 A Immaterielle Vermögenswerte
 B Kapitalanlagen
 C  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 
 D  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen
 E Forderungen
 F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 G Aktivierte Abschlusskosten
 H Aktive Steuerabgrenzung
 I Übrige Aktiva
 J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Passivseite
 A Eigenkapital
 B Nachrangige Verbindlichkeiten
 C Versicherungstechnische Rückstellungeutt
 D  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen
 
Lebensversicherutt
 E Andere Rückstellungen
 F Verbindlichkeiten
 G Passive Steuerabgrenzung
 H  
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 bestimmten Vermögenswerten
 Währungsumrechnung
 Segmentberichterstattung
 Segmentaktiva
 
Segmentpassiva
 
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
 Sonstige Segmentangaben
 Erläuterungen zur Ermittlung der Schaden-Kosten-Quote
 Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
 Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
 Gebuchte Bruttobeiträge
 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
  Geschäfts- oder Firmenwert
 ˜˛ Sonstige immaterielle Vermögenswerte
   
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
 
auf fremden Grundstücken
 ˜˝  
Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Vermögenswerten
 ˜˙  
Anteile an verbundenen Unternehmessoziierten Unternehmen
 
und Gemeinschaftsunternehmen
 ˜ˆ  
Darlehen
   
Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
 ˜˘  
Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet 
 und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 
91Konzernabschluss
Inhalt˜˚  
Depotforderungen
   
Sonstige Kapitalanlagen
   
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
 Rückstellungen
  Sonstige Forderungen
  Aktivierte Abschlusskosten
  Steuerabgrenzung
  Übrige Aktiva
   
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva
   
Eigenkapital
  Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Verbindlichkeiten
   
Nachrangige Verbindlichkeiten
 ˛˜  
Beitragsüberträge
  Deckungsrückstellung
 ˛˛  
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
   
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 ˛˝  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
 fondsgebundenen Lebensversicherutt
 ˛˙ Andere Rückstellungen
 ˛ˆ Anleihen
   
Depotverbindlichkeiten
 ˛˘  
Sonstige Verbindlichkeiten
 ˛˚  
Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit
 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
  Beiträge
  Technischer Zinsertrag
   
Leistungen an Kunden
  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
  Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   
Sonstiges operatives Ergebnis
   
Sonstiges nicht operatives Erbschreibungen auf 
 Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
  Ertragsteuern
 Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten
  Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
 ˝˜ Angaben zu Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft
 Sonstige Angaben
  Mutterunternehmen
 ˝˛ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
  Personalaufwendungen
 ˝˝  
Mid-Term Incentive Plan
 ˝˙ Vergütungsbericht
 ˝ˆ Mitarbeiterzahl
  Abschlussprüferhonorare
 ˝˘ Eventualverbindlichkeiteonsterpˇichtungen
 ˝˚  
Maßgebliche Beschränkungen
 ˙˜ Leasing
  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 ˙˛ Ergebnis je Aktie
  Gewinnverwendungsvorschlag
 Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31.
 Dezember 2018
 
gemäß §
 313 Abs. 2 HGB
 
92Konzernbilanz zum 31.
 Dezember 2018
Aktiva
    
     
   Anhang   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
      A˛ Immaterielle 
Vermögenswerte
        
  Geschäfts- oder Firmenwert
         Sonstige 
immaterielle 
         Vermögenswerte
      ˙˙       ˇ˛˙˘ˇ   B˛  Kapitalanlagen
        
  Grundstücke 
und Bauten
         einschließlich 
der 
Bauten 
         
auf fremden Grundstücken
         Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
       
  assoziierten 
Unternehmen 
und        
  Gemeinschaftsunternehmen
         dav
         Assoziierte 
Unternehmen 
und        
  Gemeinschaftsunternehmen 
nach 
       
  
der Equity-Methode bewertet
      ˛˘ˆ   Darlehen
   
  
    Sonstige 
Wertpapiere
          Jederzeit veräußerbar
          Erfolgswirksam 
zum           
Zeitwert bewertet
                  Depotforderungen
   
  
    Sonstige Kapitalanlagen
   
  
 ˙˜˚          C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  
   ˆ˛ˇ˝ˇ   D˛ Anteil 
der 
Rückversicherer 
an         
 den 
versicherungstechnischen 
        
 Rückstellungen
     
ˇ˛˝˘˜   E˛ Forderungen
        
  Laufende Steuerforderungen
   
ˆ˜˝  
˝˝˜    Sonstige Forderungen
   
  
          ˇ˛˙˚ˆ F˛ Laufende 
Guthaben 
bei 
        
 Kreditinstitute
Schecks 
        
 und Kassenbestand
     
  ˚˛˜˘˙ G˛ Aktivierte 
Abschlusskosten
  
       Brutto
    
  
   Anteil der Rückversicherer
    
Œ˛˙˝  
   Netto
     
   H˛ Aktive Steuerabgrenzung
     
  ˚˙ I˛ Übrige Aktiva
     
   J˛ Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
  
    ˚˚ˆ  Summe der Aktiva
   
     ˇ˛ˇˇ˘ 
93Passiva
       
    Anhang  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
     A˛ Eigenkapital
         Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
     ˜   Gewinnrücklagen
    
    Übrige Rücklagen
    
    Konzernergebnis 
auf Anteilseigner 
        
der Münchener Rück AG entfallend
        Nicht beherrschende Anteile
     Œ˙˙         B˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
    
   C˛ Versicherungstechnische 
       
 Rückstellungen 
utt
       
  Beitragsüberträge
    
    Deckungsrückstellung
    
    Rückstellung für noch nicht 
        abgewickelte Versicherungsfälle
        Übrige versicherungstechnische 
        Rückstellungen
              D˛ Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich 
   
     der fondsgebundenen Lebensversicherutt
  
     E˛ Andere Rückstellungen
    
ˇ˛˜ˆ˜  Œ˚˝ˇ F˛ Verbindlichkeiten
       
  Anleihen
  ˛˚˛  
    Depotverbindlichkeiten
  ˙˜ˆ  
˙˚˝ Œ˘˚   Laufende Steuerverbindlichkeiten
    
    Sonstige Verbindlichkeiten
    
          G˛ Passive Steuerabgrenzung
    
˚˛˜˘ˆ   H˛ Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur
   
     Veräußerung bestimmten Vermögenswerten
    ˆ˝˜   Summe der Passiva
       ˇ˛ˇˇ˘ 
94Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2018
» Konzern-Gewinn- und Verlustrec˝˝ 
KPosten
    
     
   Anhang   ˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
      Gebuchte Bruttobeiträge
   
    
   ˚˛ Verdiente 
Beiträge
         
Brutto
     
    
Abgegeben an Rückversicherer
         
Netto
   
  
   ˝˛ Technischer Zinsertrag
   
  
   ˜˛ Leistungen 
an Kunden
         
Brutto
     
    
Anteil der Rückversicherer
      Œ˛˚˚   
Netto
   
  
   ˇ˛ Aufwendungen 
für 
den 
Versicherungsbetrieb
         
Brutto
     
    
Anteil der Rückversicherer
     
 ˛˜ˆ   
Netto
   
  
    Versicherungstechnisches Er
  
     Œ          ˘˛ Ergebnis aus Kapitalanlagen 
         dav
         Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen
       
  und Gemeinschaftsunternehmen 
nach 
der 
       
  
Equity-Methode bewertet
   
  
    Ergebnis 
aus Kapitalanlagen
         mit Versicherungsbezug
     ˇˇ˜ Œ˚˛˚˝ˆ Œ ˆ˛ Sonstige operative Erträge
         Sonstige operative Aufwendungen
        ˚˙˛ Umgliederung technischer Zinsertrag
        ˚˚˛ Nicht versicherungstechnisches Er
  
               ˚˝˛ Operatives Ergebnis
    
 ˚˛˝ˇ˚ ˝˛ˇˆˇ           ˚˜˛ Sonstiges nicht operatives Ergebnis
        ˚ˇ˛ Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
       
  
oder 
Firmenwerte
    
Œ˘  ˜   Finanzierungsergebnis
    
 Œ˝˚˚ ˚˘  ˚˘˛ Ertragsteuern
    
   Œ  Konzernergebnis
    
  ˚˛ˆˆ˜   dav
         Auf 
Anteilseigner 
der 
         
Münchener Rück AG entfallend
         
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
       Œ           
 Anhang   
   Ergebnis je Aktie
   
   
   
95Konzernabschluss
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2018
  ˝˙˚ˆ Vorjahr
Konzernergebnis
    Währungsumrechnung
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  ˜ ˜ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
    Veränderung aus der Equity-Bewertung
  Im Eigenkapital erfassterlust
   Œ˛˜In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  ˜ ˜ Veränderung aus Cashˇow Hedges
  Im Eigenkapital erfassterlust
  ˜ In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  ˜ ˜ Sonstige Veränderungen
  ˝ Positioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
   Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
   Sonstige Veränderungen
 ˜ ˜ Positioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
  Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendunge
   Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
  ˘˚˘ Œ˚˛˚˜ˆdav
   Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend 
  ˆ˙˘ Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
  Œ˝˛ ˚
96Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung für das Geschäftsjahr 2018
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
   Mio˜˚˛
   eigener Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˘     ˇ˛ˇˇ˚  Œˆ   Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜    ˜ Œ˘ Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ Œˆ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜  ˜ ˝ ˜  ˜ ˜ Œ˛˜Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˝Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜     ˚ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜ Œ˚ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Veränderung 
Konsolidierungskreis 
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Œ˝ Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜ Œ˚˚˝ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Einzug eigener 
Aktien
 ˛˛ ˜  ˚˘˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Stand 
    Œ˘˘ˆ ˇ˛ˆ˚˚    ˚ˆ˘ Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜   ˚ ˜ Œ˘ Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ Œ˚ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜  ˜ ˛˙ ˜ ˚ ˜ ˜ Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜   ˚  Œ˝˛ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Veränderung 
Konsolidierungskreis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Einzug eigener 
Aktien
  ˜   ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   ˚˜˛ˆˆ˜ Œ˘ˆ˚   ˚˘ ˝˛˜˚˙ ˚˜˚ 
97Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
   Mio˜˚˛
   eigener Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˘     ˇ˛ˇˇ˚  Œˆ   Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜    ˜ Œ˘ Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ Œˆ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜  ˜ ˝ ˜  ˜ ˜ Œ˛˜Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˝Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜     ˚ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜ Œ˚ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Veränderung 
Konsolidierungskreis 
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Œ˝ Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜ Œ˚˚˝ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Einzug eigener 
Aktien
 ˛˛ ˜  ˚˘˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Stand 
    Œ˘˘ˆ ˇ˛ˆ˚˚    ˚ˆ˘ Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜   ˚ ˜ Œ˘ Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ Œ˚ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜  ˜ ˛˙ ˜ ˚ ˜ ˜ Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜   ˚  Œ˝˛ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Veränderung 
Konsolidierungskreis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Einzug eigener 
Aktien
  ˜   ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   ˚˜˛ˆˆ˜ Œ˘ˆ˚   ˚˘ ˝˛˜˚˙ ˚˜˚ 
98Konzernabschluss
Konzern-Kapitalˇussrechnung
Konzern-Kapitalˇussrechnung für das Geschäftsjahr 2018
 Wesentlicher Bestandteil des Zahlungsmittelbestands sind die Guthaben bei Kreditinstitute
˛ Zion der Veräußerungsgruppe siehe Aktivseite Œ J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswert
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
Konzernergebnis
  Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellunget
  Veränderung der aktivierten Abschlusskosten
  Veränderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten 
  sowie der Abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten
  Veränderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten
  Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Wertpapieren
  Veränderung sonstiger Bilanzposten
  Œ˛˘ˆSonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
  telˇuss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Veränderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  ˚Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
 Œ˘˘˚ Œ˝˘Veränderung aus dem Erwerb bzm Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen 
  und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von Kapitalanlagen aus fondsgebundenen 
  Lebensversicherungsverträgen
 ˝˘˙ ˚˚Sonstige
  telˇuss aus Investitionstätigkeit
 Œ˚˙ Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern
 ˜ ˜Auszahlungen an Unternehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner
  Dividendenzahlungen
  Veränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit
  telˇuss aus Finanzierungstätigkeit
  Veränderung des Zahlungsmittelbest
  Währungseinˇuss auf den Zahlungsmittelbestand
 Œ˝˜ Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Geschäftsjahres
  Zahlungsmittelbestand am Ende des Geschäftsjahres
  dav
  Zahlungsmittelbestand ohne Veräußerungsgruppe
˛  Zahlungsmittelbestand der Veräußerungsgruppe
  Zahlungsmittelbestand mit Verfügungsbeschränkung
  ˝˙Zusatzinformationen
  Ertragsteuerzahlungeenthalten im Mittelˇuss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Œ˛˛˙Erhaltene Dividenden
  Erhaltene Zinsen
  Gezahlte Zinsen
  
99dieser Posten, dass Schätzwerte gegebenenfalls im Zeit
-verlauf angepasst werden müssen, da neuere Erkenntnisse
 bei der Bewertung zu berücksichtigen sind.
Ermessensentscheidungen sowie Schätzwerte sind insbe
-sondere bei den folgenden Posten von Bedeutung und wer
-den in den Erläuterungen dieser Posten näher beschrieben:
 ˜Konsolidierungskreis
 ˜Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
 ˜Zeitwerte und Wertminderungen von Finanzinstrumenten
 ˜Aktivierte Abschlusskosten
 ˜Versicherungstechnische Rückstellungen
 ˜Pensionsrückstellungen
 ˜Steuerabgrenzung
 ˜Eventualverbindlichkeiten
 Berichtswährung und Vorzeichenlogik
Berichtswährung ist der Euro (•). Betragsangaben werden 
auf Millionen
 • gerundet dargestellt. Daher können sich bei 
Summenbildungen und bei der Berechnung von Prozent
-angaben geringfügige Abweichungen ergeben. Betrags
-angaben
 in Klammern beziehen sich auf das Vorjahr. Auf
-wendungen und Auszahlungen werden mit 
 negativen 
Vorzeichen, Erträge und Einzahlungen werden ohne Vor
-zeichen dargestellt.
Vorjahreszahlen
Die Segmentbilanz des Geschäftsjahres 2017 wurde im 
Konzernanhang rückwirkend angepasst; siehe Abschnitt 
—Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
und weitere Anpassungenﬁ. Die übrigen Vorjahreswerte 

wurden auf derselben Grundlage ermittelt wie die Zahlen 

für das Geschäftsjahr 2018.
Änderung der Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden und weitere 
Anpassungen
Die Anwendung der Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
Ausweismethoden folgt dem Prinzip der Stetigkeit.
Im Geschäftsjahr 2018 waren folgende geänderte IFRS 
erstmalig verp˚ichtend anzuwenden, die Übernahme in 

das europäische Recht ist bei diesen Änderungen erfolgt:
 ˜IFRS 15 (05/2014), Erlöse aus Verträgen mit Kunden
 ˜Klarstellung von IFRS 15 (04/2016), Erlöse aus Verträgen
 mit Kunden
 ˜Änderung des IFRS 2 (rev. 06/2016), Klassifizierung 

und Bewertung von Geschäftsvorfällen mit anteils
-
basierter Vergütung
 ˜Änderung des IFRS 4 (rev. 09/2016), Anwendung von 

IFRS 9 Finanzinstrumente mit IFRS 4 Versicherungs
-verträge
 ˜Änderung des IAS 40 (rev. 12/2016), Übertragungen von 
als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien
Bilanzierung und Bewertung
Ausübung von Ermessen und Schätzungen 
bei der Bilanzierung und Bewertung
Zur Erstellung des Konzernabschlusses ist es erforderlich, 
bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungs
-
methoden Ermessen auszuüben sowie Schätzungen vor
-zunehmen und Annahmen zu tre˛en. Diese wirken sich 

auf ausgewiesene Jahresabschlussposten in der Konzern
-
bilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie 

auf Angaben zu Eventualverbindlichkeiten aus.
Gerade 
in der Erst- und Rückversicherung ist für die Bewer
-tung der versicherungstechnischen Rückstellungen der 
Einsatz von Schätzverfahren von erheblicher Bedeutung, 

zumal die Bewertung stets auf Modellen beruht und die 
Entwicklung der künftigen Zahlungsströme von Versiche
-rungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 
ist. Jedoch spielen Ermessensentscheidungen und Schätz
-werte auch bei weiteren Posten sowie bei der Abgrenzung 

des Konsolidierungskreises eine erhebliche Rolle.
Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die 

Wertansätze unter Berücksichtigung aller relevanten 
Informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. Grund
-lage für die Wertermittlung sind die besten Erkenntnisse 

des Managements zu den jeweiligen Sachverhalten zum 

Abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik 
Konzernanhang
Anwendung der International Financial 
Reporting Standards (IFRS)
Der 
Konzernabschluss von Munich
 Re wurde auf Grund
-lage der International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
 handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. 
Die versicherungstechnischen Posten werden im Ein
-klang mit den Vorschriften des IFRS 4, Versicherungs
-verträge, auf der Grundlage der US GAAP (United States 
Generally Accepted Accounting Principles) auf dem 
Stand der Erstanwendung des IFRS 4 am 1.
 Januar 2005 
bilanziert und bewertet.
Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex gemäß §
 161 
Aktiengesetz
Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückversiche
-rungs-Gesellschaft AG haben im November 2018 eine 
aktualisierte Entsprechenserklärung zum Deutschen 
 Corporate Governance Kodex (§
 161 AktG) abgegeben 
und ihren Aktionären über das Internet unter 
 www.munichre.com/cg-de
 dauerhaft zugänglich gemacht.

100
Dafür war es erforderlich, auf Basis des Abschlusses zum 
31.
 Dezember 2015 nachzuweisen, dass die überwiegende 
Aktivität auf Ebene der Gruppe das Versicherungsgeschäft
 ist. Versicherungsgeschäft gilt zumindest dann als —vor
-herrschendﬁ, wenn zum Beurteilungszeitpunkt mehr als 
90˝% der Gesamtverbindlichkeiten mit dem Versicherungs
-geschäft verbunden waren. Dazu zählen neben 
 solchen 
Verbindlichkeiten im Anwendungsbereich des IFRS 4 auch 

zum Zeitwert angesetzte Verp˚ichtungen aus Investment
-verträgen und andere Verbindlichkeiten, die aus dem Ver
-sicherungsgeschäft resultieren. Bei Munich
 Re machte am
 31.
 Dezember 2015 der Anteil der mit dem Versicherungs
-
geschäft verbundenen Verbindlichkeiten an den Gesamt
-verbindlichkeiten rund 96,5˝% aus. Zwischenzeitlich hat 

keine Änderung der Geschäftstätigkeit stattgefunden, die 

eine neue Beurteilung erforderlich machen würde.
Die Bewertung unserer Kapitalanlagen nach IFRS 9 richtet 
sich unter anderem nach ihren vertraglichen Zahlungs
-
strömen. Stellen diese ausschließlich Tilgungs- und Zins
-zahlungen auf den ausstehenden Kapitalbetrag dar, erfolgt 

die Bewertung in Abhängigkeit vom Geschäfts
 modell ent
-weder
 zu fortgeführten Anscha˛ungskosten oder erfolgs
-neutral zum beizulegenden Zeitwert. Ins
 besondere bei 
Aktien und Derivaten sowie komplex 
 strukturierten Pro
-dukten tri˛t dies nicht zu. Diese werden erfolgswirksam zu
 beizulegenden Zeitwerten bewertet. Damit unterscheidet 
sich die Bewertung unserer Kapitalanlagen unter IFRS 9 
von der derzeitigen. Ziel der folgenden Tabelle ist es daher, 
eine Vergleichbarkeit im Hinblick auf die Bewertung unse
-rer Kapitalanlagen herzustellen mit Unternehmen, die
 den 
IFRS 9 bereits anwenden.
 ˜Änderung, die im Projekt —Jährliche Verbesserungen an 

den IFRS, Zyklus 2014Œ2016ﬁ (12/2016) veröffentlicht 
wurden: Änderung des IFRS 1, erstmalige Anwendung der
 IFRS, und IAS 28, Anteile an assoziierten Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen
 ˜IFRIC 22 (12/2016), Transaktionen in fremder Währung 

und im Voraus gezahlte Gegenleistungen 
 Zusätzlich hat der IASB im März 2018 eine aktualisierte 
Fassung des Rahmenkonzepts für die Finanzbericht
-erstattung (2018) verö˛entlicht. Dieses ist kein IFRS und 
unterliegt dementsprechend auch nicht dem europäischen
 Übernahmeprozess. Das Rahmenkonzept enthält allge
-meine Grundsätze der Finanzberichterstattung und ist 

immer dann anzuwenden, wenn es keine spezielle Rege
-lung zu einem Sachverhalt in einem Standard gibt. Die 

Regelungen haben keinen konkreten Erstanwendungs
-zeitpunkt, der IASB selbst berücksichtigt diese seit deren 

Verö˛entlichung.
Die Änderungen sind mit Ausnahme der Änderung von 
IFRS 4, die im Folgenden dargestellt werden, für 

Munich
 Re nicht bzw. von untergeordneter Bedeutung.
Aufgrund des engen Zusammenhangs der versicherungs
-technischen Verp˚ichtungen und der Kapitalanlagen bei 

Versicherungsunternehmen ist eine abgestimmte Bewer
-tung dieser Posten im Abschluss von essenzieller Bedeu
-tung, um rein bilanzielle Verwerfungen zu vermeiden. Daher
 hat der IASB im September 2016 einen entsprechenden 
Änderungsstandard zu IFRS 4, Versicherungsverträge, 
verö˛entlicht. Dieser gibt unter anderem die Möglichkeit, 

die Erstanwendung von IFRS 9 auf 2021 zu verschieben. 

101Die folgende Tabelle ermöglicht eine Einschätzung der Boni
-tät unserer Kapitalanlagen, deren vertragliche Zahlungs
-ströme ausschließlich Tilgungs- und Zinszahlungen auf den 
ausstehenden Kapitalbetrag darstellen und dement
-sprechend nicht erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, wenn wir den IFRS 9 anwenden. Angege
-ben sind die Buchwerte dieser Kapital
 anlagen nach IAS 39.
 Der Anteil der Kapitalanlagen, die kein niedriges Kredit
-risiko aufweisen, also ein Rating von BB oder niedriger 
haben, und die nach IAS 39 zu fortgeführten Anscha˛ungs
-kosten bewertet werden, ist aus Gruppensicht unwesent
-lich. 
Die Kapitalanlagen der Tochtergesellschaften, die nach 
lokalen Vorschriften den IFRS 9 bereits anwenden müssen,
 sind aus Gruppensicht unwesentlich.
Die Anzahl und Größe der assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-
Methode im konsolidierten Abschluss von Munich
 Re ein
-
bezogen werden und aufgrund lokaler Vorschriften den 
IFRS 9 bereits anwenden müssen, sind von untergeordneter
 Bedeutung. Daher wurde bei diesen Gesellschaften auf 

eine Umbewertung sowie die Angabe weiterer Informatio
-nen verzichtet.
Im zweiten Quartal wurden in der Segmentbilanz die 
 Vorjahreswerte der immateriellen Vermögenswerte in de
 
n Segmenten Rückversicherung Schaden/Unfall und Rück
-versicherung Leben/Gesundheit um 235 Millionen
 •  korrigiert. Hierbei handelt es sich um einen erworbenen 
Versicherungsbestand, welcher konzernintern im Jahr 
2016 an eine im Segment Rückversicherung Schaden/

Unfall ausgewiesene Gesellschaft übertragen wurde. Da 
die Managementverantwortung für das betro˛ene Geschäft 
beim Segment Rückversicherung Leben/Gesundheit lag 

und weiterhin liegt, wird der Versicherungsbestand nun
-mehr in diesem Segment ausgewiesen und die Vorjahres
-zahlen werden entsprechend angepasst.
Angaben zum beizulegenden Zeitwert
        
     
Zahlungsstrombedingung erfüllt
˜   
Zahlungsstrombedingung nicht erfüllt
˚Mio˙ˆˇ   
˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆ  ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˇ Veränderung
 ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆ  ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˇ Veränderung
Darlehen
        
 Hypothekendarlehen
        Übrige Darlehen
       Sonstige 
Wertpapiere˘ 
jederzeit 
veräußerbar
        
 Festverzinsliche 
Wertpapiere 
       
  
Staatsanleihen
        
Deutschland
        
Übrige EU        
USA
        
Sonstige
        
Schuldtitel von Kapitalgesellschaften
        
Sonstige
       Nicht 
festverzinsliche 
Wertpapiere 
       
  
Aktien
 ˙ ˙ ˙ ˜˙˝˜ˆ˙ ˜˛˝˙˜˚ Œ˚˝ˆ˛˚  
Investmentfonds
        
Aktienfonds
        
Rentenfonds
        
Immobilienfonds
        
Sonstige
 ˙ ˙ ˙   Sonstige 
Wertpapiere˘ 
erfolgswirksam 
        
zum Zeitwert 
bewertet
        
 Handelsbestände
   ˜ˆ Œ˚    Bestände˘ 
als erfolgswirksam 
       
 zum Zeitwert bewertet klart 
      ˛˜˛ Sonstige 
Kapitalanlagen
        
 Einlagen 
bei 
Kreditinstituten
  
 ˛˝˜˛ˆ ˆ˚ ˙ ˙ ˙Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug
        
 Kapitalanlagen 
aus fondsgebundenen
       
 Lebensversicherungsverträgen
  ˙ ˙ ˙  ˆ˝ˇˇ˚  Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  
ˇ ˙ ˇ ˆ˛˛  Œ˚˜  
Ohne Kapitalanlageer IFRrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet werdeavie die Zahlungsstrombedingung erfüllen˙
  
Einschließlich Kapitalanlageer IFRrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet werdeavie die Zahlungsstrombedingung erfüllen˙
Rating der Kapitalanlagen, die die Zahlungsstrombedingung erfüllen
 Mio˙ˆˇ ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆAAA  AA  A  BBB
 Niedriger
 Kein Rating
 Gesamt 
102
Noch nicht in Kraft getretene Standards und 
Änderungen von Standards
Munich
 Re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben, 
alle noch nicht in Kraft getretenen Standards sowie Ände
-rungen von Standards erstmals mit dem verp˚ichtenden 
Erstanwendungszeitpunkt für Unternehmen mit Sitz in 
der Europäischen Union anzuwenden. Die jeweiligen Zeit
-punkte für die verp˚ichtende Erstanwendung sind bei den 
im Folgenden aufgeführten neuen Standards angegeben.
Mit IFRS 9 (07/2014), Finanzinstrumente
, werden die 
 bisherigen Regelungen des IAS 39 zur Bilanzierung und 
Bewertung von Finanzinstrumenten abgelöst. Danach rich
-tet sich die Kategorisierr Vermögenswerte 
künftig nach den vertraglichen Zahlungsströmen und 
 dem Geschäftsmodell, dem der Vermögenswert zugeord
-net wird. Dementsprechend erfolgt die Folgebewertung zu 

fortgeführten Anscha˛ungskosten, erfolgsneutral zum 

 beizulegenden Zeitwert oder zum beizulegenden Zeitwert 
mit erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen.
Für 
erbindlichkeiten ändern sich die Bewertungs
-vorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei einer freiwil
-ligen Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten (Fair Value 
Option) Wertänderungen aufgrund der Änderung der Bonität 
des Unternehmens künftig erfolgsneutral zu erfassen sind.
Für die Erfassung von Wertminderungen sieht IFRS 9 ein 
—Modell der erwarteten Verlusteﬁ (Expected Loss Model) 
vor, bei dem Œ anders als im bisherigen —Modell der ein
-getretenen Verlusteﬁ (Incurred Loss Model) des IAS 39 Œ 

erwartete Verluste bereits vor deren Eintritt antizipiert 
und bilanziell als Aufwand berücksichtigt werden müssen. 
Dabei gibt es nur noch ein Modell für die Erfassung von 

Wertminderungen, das einheitlich fn 
Vermögenswerte, die unter die Impairmentvorschriften 
des IFRS 9 fallen, anzuwenden ist.
Das bilanzielle Hedge Accounting nach IFRS 9 ist stärker 
am Risikomanagement eines Unternehmens ausgerichtet 

als die bisherigen Regelungen des IAS 39.
Einher gehen die Vorschriften des IFRS 9 mit umfang
-reichen zusätzlichen Angabep˚ichten im Anhang, die in 

IFRS
 7, Finanzinstrumente: Angaben, übernommen wur
-den. Die Regelungen sind grundsätzlich verp˚ichtend für 

Geschäfts
jahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 
beginnen. Zu der von uns in Anspruch genommenen 

Option zur 
 Verschiebung der erstmaligen Anwendung 
dieser neuen Regelungen siehe unter Änderung der 
 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere 
Anpassungen.
Aufgrund der großen Bedeutung dieses Standards für 
Munich
 Re setzten wir bereits kurz nach Verö˛entlichung 
des IFRS 9 ein konzernweites Projekt auf, in dem die Rege
lun-gen im Detail analysiert wurden und aktuell die erforder
-lichen Implementierungsschritte vorangetrieben werden.
Im Oktober 2017 hat der IASB eine Änderung zu IFRS 9 
(rev. 10/2017), Vorfälligkeitsregelungen mit negativer Aus
-gleichsleistung, verö˛entlicht. Über diese Änderung erfolgt 
eine Klarstellung, wie bestimmte Finanzinstrumente mit 

Vorfälligkeitsregelungen nach IFRS 9 zu klassren und 
damit zu bewerten sind. Diese Änderung ist grundsätzlich 
ab 2019 anzuwenden und wird von Munich
 Re im Rahmen 

des Gesamtprojekts zu IFRS 9 berücksichtigt. 
Mit IFRS 16 (01/2016), Leasingverhältnisse
, werden 
 insbesondere die Bilanzierungsvorschriften für den Lea
-singnehmer neu geregelt. IFRS 16 führt ein einheitliches 
Bilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingverhältnisse 
in der Bilanz des Leasingnehmers zu erfassen sind. 

Gemäß dem neuen Standard hat der Leasingnehmer ein 
Nutzungsrecht sowie eine Verp˚ichtung aus dem Leasing
-verhältnis zu erfassen. Die Bilanzierungsvorschriften für 

den Leasinggeber bleiben weitestgehend unverändert. 
Munich
 Re wird den Standard ab dem Zeitpunkt der 
 verp˚ichtenden Erstanwendung zum 1.
 Januar 2019 
anwenden. Künftig werden Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten aus Operating-Leasingverhältnissen 
 für Grundstücke, Büroräume sowie Fuhrpark bilanziell 
erfasst. Die bisherigen Leasingaufwendungen werden 

durch einen Abschreibungsaufwand für die Nutzungs
-
rechte und Zinsaufwendungen für die Verbindlichkeiten 

ersetzt. Bislang erfassen wir die Aufwendungen aus 

 Operating-Leasingverhältnissen linear über die Leasing
-laufzeit. Durch die Inanspruchnahme der Vereinfachungs
-regelungen für kurzfristige Leasingverhältnisse und 

 Leasingverhältnisse von geringem Wert werden auch 
künftig Aufwendungen aus Leasingzahlungen linear in der
 Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Bei der Bestim
-mung der Nutzungsrechte und Leasingverbindlichkeiten 
sind Annahmen und Schätzungen erforderlich. Dies gilt 
insbesondere bei der Ermittlung des Zinssatzes, Bestim
-
mung der Vertragslaufzeiten sowie für die Beur
 teilung 
von Kündigungs-/Verlängerungsoptionen.
Beim Übergang auf IFRS 16 werden wir die mort 
r etrospektive Methode anwenden. Vergleichsinformationen 
für das Jahr vor der erstmaligen Anwendung werden nicht 
rückwirkend angepasst. Zum 1.
 Januar 2019 werden die 

Nutzungsrechte zum Betrag der Leasingverbindlichkeit, 

bereinigt um etwaige vorausbezahlte bzw. aufgelaufene 

Leasingaufwendungen, bewertet. Daneben werden wir von 
der Ausnahmeregelung bezüglich der Beibehaltung der 
ion eines Leasingverhältnisses Gebrauch machen. 
Zum 31.
 Dezember 2018 betragen die künftigen Mindest
-leasingzahlungen für unkündbare Operating-Leasingver
-hältnisse (auf nicht abgezinster Basis) 438 (409) Millio
-nen
 •, siehe Erläuterungen unter Sonstige Angaben Œ (50) 
Leasing. 
Wir erwarten durch die Neuregelungen keine wesent
-lichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss von 
Munich
 Re.

103Mit IFRS 17 (05/2017), Versicherungsverträge
, hat der 
IASB erstmals einen Standard verö˛entlicht, der den 
Ansatz, die Bewertung und den Ausweis von Versiche
-rungsverträgen vollumfänglich regelt; zusätzlich werden 
umfangreiche neue Angaben im Anhang gefordert. Dieser 

neue Standard wird IFRS 4, Versicherungsverträge, ersetzen.
IFRS 17 ist anzuwenden für alle Erstversicherungsver
-träge, Rückversicherungsverträge sowie Investmentver
-träge mit ermessensabhängiger Überschussbeteiligung. 

Die Bewertungsvorschriften basieren grundsätzlich auf 
einem sogenannten Bausteinansatz, der sich aus einem 

Er
 füllungswert (abgezinsten erwarteten künftigen Zah
-lungs strömen sowie einer expliziten Risikomarge) und einer 
vertraglichen Servicemarge zusammensetzt. Unter bestimm
-ten
 Voraussetzungen ist insbesondere für kurzlaufende 
Verträge ein vereinfachter Bewertungsansatz zulässig. Für 
bestimmte Erstversicherungsverträge mit ermessens
-abhängiger Überschussbeteiligung sowie für die 
 passive 
Rückversicherung ist das generelle Bewertungsmodell in 
jeweils angepasster Form anzuwenden, um den Besonder
-heiten dieses Geschäfts Rechnung zu tragen.
Die Bewertung erfolgt nicht auf Ebene des einzelnen Ver
-trags, sondern auf Basis von Portfolios, die weiter in vor
-gegebene Gruppen zu untergliedern sind. Dabei sind 
weitgehend alle Zahlungsströme zu berücksichtigen, die 
aus dem Abschluss von Versicherungsverträgen resultie
-ren. Das bedeutet im Umkehrschluss, dass bestimmte 
Posten, die derzeit in unserem Abschluss gesondert aus
-
gewiesen werden, künftig entfallen werden. 
Neu ist auch die klar vorgegebene Unterscheidung in der 
Gewinn- und Verlustrechnung zwischen dem in IFRS
 17 
gerten versicherungstechnischen Ergebnis, das
 sich aus dem versicherungstechnischen Umsatz und den 
versicherungstechnischen Aufwendungen zusammen
-setzt, und den versicherungstechnischen Finanzerträgen 
bzw. -aufwendungen. Der versicherungstechnische Umsatz 

ist srt, dass eine Vergleichbarkeit mit der Umsatz
-größe anderer Branchen erreicht werden soll und ins
-
besondere keine Sparbeiträge als Ergebnisbestandteil 
ausgewiesen werden dürfen. Gleichzeitig erfordert diese 
ion ein grundlegendes Umdenken gegenüber 

unserer heute ausgewiesenen Umsatzgröße, welche 
 
die gesamten Beiträge umfasst. Für die Erfassung von 

Wertänderungen aufgrund von Änderunger 
Parameter enthält IFRS 17 ein Wahlrecht, diese entweder 
erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung oder 
erfolgsneutral im Eigenkapital zu erfassen. Dieses Wahl
-recht kann auf Ebene einzelner Portfolios ausgeübt werden. 
Die neuen Vorschriften erfordern die Angabe detaillierter 
Überleitungsrechnungen für Veränderungen der einzel
-
nen Bewertungsbausteine, da unter IFRS 17 die Bewer
-tung des Versicherungsgeschäfts auf Modellen basiert, in 

die auch nicht beobachtbare Parameter eingehen. Die 

Angaben zu Risiken aus Versicherungsverträgen bleiben 

weitgehend unverändert. 
IFRS 17 wird die Bilanzierung von Versicherungsverträgen 
und die damit verbundenen Prozesse grundlegend verän
-dern. Da die erforderlichen Anpassungen sehr aufwendig 
sein werden, hatten wir frühzeitig mit deren detaillierter 

Analyse begonnen. Bereits kurz nach Verö˛entlichung 

der neuen Vorschriften haben wir ein Implementierungs
-projekt aufgesetzt, in welches von Beginn an alle wichti
-gen Bereiche unserer Rück- und Erstversicherungsgruppe 

involviert wurden. Dadurch stellen wir frühzeitig sicher, 

dass alle Besonderheiten der einzelnen Versicherungs
-
sparten berücksichtigt werden.
IFRS 17 ist erstmalig verp˚ichtend anzuwenden für 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2021 
beginnen. Aufgrund der Komplexität der Regelungen und 

des hohen Aufwands, der erforderlich ist, um diese zu 

implementieren, wird derzeit diskutiert, ob dieser Zeit
-punkt verschoben werden soll. Der IASB hat dazu im 

November 2018 vorlntschieden, die verp˚ichtende 

Erstanwendung dieses Standards um ein Jahr auf den 

1.
 Januar 2022 zu verschieben. Gleichzeitig würde dann 

auch die verp˚ichtende Erstanwendung des IFRS 9 für 
diejenigen Versicherungsunternehmen, die diesen Stan
-dard noch nicht anwenden, um ein weiteres Jahr auf 2022 

verschoben. Zusätzlich werden bereits erste Änderungen 
an IFRS 17 diskutiert. Der für diese Entscheidungen erfor
-derliche Änderungsstandard steht jedoch noch aus. 
 Dieser
 wird voraussichtlich Ende des zweiten Halbjahres 2019 

verö˛entlicht.
IFRS 9 und IFRS 16 wurden im November 2016 bzw. im 
Oktober 2017 in das europäische Recht übernommen, für 

IFRS 17 steht diese Übernahme noch aus.
Zusätzlich hat der IASB Änderungen an folgenden 
 Standards verö˛entlicht, die mit Ausnahme der Änderung 
des IAS 28 sowie der IFRIC Interpretation 23 noch nicht in
 das europäische Recht übernommen wurden.
 ˜Änderung des IAS 28 (rev. 10/2017), Langfristige 

 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
 ˜Änderungen, die im Projekt —Jährliche Verbesserungen 

an den IFRS, Zyklus 2015Œ2017ﬁ (12/2017) verö˛entlicht 

wurden: Änderung des IAS 12, Ertragsteuern, IAS 23, 

Fremdkapitalkosten, IFRS 3, Unternehmenszusammen
-schlüsse, und IFRS 11, Gemeinsame Vereinbarungen
 ˜Änderung des IAS 19 (rev. 02/2018), Planänderungen, 
-kürzungen oder -abgeltungen
 ˜Änderungen des IFRS 3 (rev. 10/2018ion eines 

Geschäftsbetriebs
 ˜Änderung des IAS 1 und des IAS 8 (rev. 10/2018), 

 ion von Wesentlichkeit 
 ˜IFRIC 23 (6/2017), Unsicherheit bezüglich der ertrag
-steuerlichen Behandlung
 Die Änderungen sind 2019 bzw. 2020 verp˚ichtend 
 anzuwenden, jedoch für Munich
 Re nicht bzw. von unter
-geordneter Bedeutung.

104Konsolidierung 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss beziehen wir die Münchener 
Rück AG und alle Unternehmen ein, die von der Münche
-ner Rück AG direkt oder indirekt beherrscht werden 

(Tochterunternehmen).
Bei der großen Mehrzahl der in den Konsolidierungskreis 
einbezogenen Unternehmen hält die Münchener Rück AG 
direkt oder indirekt alle bzw. die eindeutige Mehrheit der 
Stimmrechte.
Eine kleine Anzahl von Unternehmen beziehen wir auf
-grund der Berücksichtigung vertraglicher Rechte, die zu 
Bestimmungsmacht über die relevanten Geschäftsaktivi
-täten führen, in unseren Konsolidierungskreis ein. Bei der 
Beurteilung der Einbeziehungsp˚icht von Anteilen an 

Investmentfonds berücksichtigen wir insbesondere den 

Grad der Variabilität der Vergütung des Fondsmanagers, 

Abberufungsrechte bzw. die Rolle der Investoren in Orga
-nen und Gremien des Investmentfonds. Dabei liegt teil
-weise eine Beherrschung vor, obwohl die Anteilsquote 

geringer als 50˝% ist.
Bei der Beurteilung von strukturierten Unternehmen 
 konzentrieren wir unsere Analyse auf die Entscheidungen, 
 die in der jeweiligen Einheit noch zu tre˛en sind, und auf 
die Agentenverhältnisse zwischen den Beteiligten. Bei 

den strukturierten Unternehmen, die wir zur Emission von 

Katastrophenanleihen gründen, betrachten wir vor allem 
unser Verhältnis zum Treuhänder und unsere Möglich
-keiten zur Ein˚ussnahme auf dessen Entscheidungen. In 

der Regel beherrschen wir das strukturierte Unternehmen 

auch dann nicht, wenn wir selbst Anleihen halten.
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitn 
Sie im Abschnitt Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 

31.
 Dez ember 2018 gemäß §
 313 Abs. 2 HGB.
Nachfolgend sind die Zahlungsmittel˚üsse und Netto
-vermögen aus der Übernahme und dem Verlust der 

Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen 

oder sonstige Geschäftsbetriebe dargestellt:
Zahlungsmittelr Übernahme der Beherrschung
  
Mio˙ˆˇ ˚˙˜ˆ Vorjahr
Gesamtes Entgelt für die 
  Übernahme der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für 
  die Übernahme der Beherrschung
  Zahlungswirksames Entgelt für die
  Übernahme der Beherrschung
  Œ˜˙˙Zahlungsmitter welche die 
  Beherrschung erlangt wurde
  Gesamt  Übernommenes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert bzw˙
  negativer Unterschiedsbetrag
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische
  Rückstellunget
  Sonstige Schulden
  Gesamt  Zahlungsmittelm Verlust der Beherrschung
  
Mio˙ˆˇ ˚˙˜ˆ Vorjahr
Gesamtes Entgelt für den Verlust 
  der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für 
  den Verlust der Beherrschung
  Zahlungswirksames Entgelt für den
  Verlust der Beherrschung
  Zahlungsmitter welche die 
  Beherrschung verloren wurde
 Œ˘˘ Gesamt ˇ˚ Abgehendes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
 Œ˘˘ Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische 
  Rückstellunget
  Sonstige Schulden
  Gesamt  Œ˚
105Unternehmenszusammenschlüsse des 
Geschäftsjahres
Am 11.
 Juli 2018 erwarb Munich
 Re über ihre Tochtergesell
-schaft ERGO Group AG, Düsseldorf, 100˝% der stimm
-berechtigten Anteile an der Ateormatyczne i 
Finansowe S.A. (Atena), Sopot, Polen. Atena bietet inno
-vative Softwareprodukte speziell für den Versicherungs
-sektor an und ist ein führendes IT-Dienstleistungsunter
-nehmen im polnischen Markt. Atena ist für die Mitarbeit 
in gruppenweiten IT-Projekten vorgesehen. 
Am 30.
 August 2018 erwarb Munich
 Re über ihre Tochter
-gesellschaft MR RENT-Investment GmbH, München, 
100˝% der stimmberechtigten Anteile an der Windpark
-gesellschaft Eolus Vindpark Sex AB, Hässleholm, Schwe
-den, von Eolus Vindpark Fem AB, Hässleholm, Schweden. 
Eolus Vindpark Sex AB wurde direkt nach der Transaktion 

in Wind Farm Jenasen AB umbenannt. Diese betreibt 
einen fertiggestellten und an das Stromnetz angeschlos
-senen Windpark mit einer installierten Leistung von 

79
 Megawatt. Der Kaufpreis für die Windparkgesellschaft 

betrug 106,3 Millionen
 • und wurde aus liquiden Mitteln 
bezahlt. Wind Farm Jenasen hat in der Zeit zwischen der 
Akquisition und dem 31.
 Dezember 2018 mit Umsatzerlösen
 in Höhe von 4,6 Millionen
 • und einem Nettogewinn in 

Höhe von 1,3 Millionen
 • zum Konzernergebnis beigetra
-gen. Da der Windpark erst kurz vor dem Unternehmens
-
zusammenschluss fertiggestellt wurde, ist keine Angabe 

zu den Erlösen sowie zum Ergebnisbeitrag, falls der 

Unternehmenszusammenschluss am 1.
 Januar 2018 

erfolgt wäre, möglich. Der Unternehmenserwerb ist Teil 
unserer Investitionsstrategie in Infrastruktur.
Am 25.
 Oktober 2018 erwarb Munich
 Re über ihre Toch
-tergesellschaft HSB Group Inc., Wilmington, Delaware, 

USA, zusätzliche 83,7˝% stimmberechtigte Anteile an der 
Relayr Inc., Wilmington, Delaware, USA (Relayr). Hier
-durch erhöhte Munich
 Re ihre Anteile auf insgesamt 
100˝% und erlangte so die Beherrschung über Relayr und 

deren Tochterunternehmen, an denen diese wiederum 

100˝% hält: 
 Relayr GmbH, Pullach i. Isartal, Deutschland 
 Relayr Ltd. , Watford, Großbritannien
  Proximetry LLC, Delaware, USA
 
Proximetry Poland Sp. z.o.o., Katowice, Polen
 
Neokami Inc., Delaware, USA
 Neokami GmbH, München, Deutschland
 Der Kaufpreis betrug 241,4 Millionen
 • und wurde aus 
liquiden Mitteln beglichen. 
Relayr ist eine Internet-of-Things-(IoT-)Gesellschaft. Sie 
bietet gewerblichen und industriellen Kunden aus ver
-schiedenen Branchen IoT-Lösungen, die Soft- und Hard
-ware sowie professionelle Services beinhalten. Durch die 
Investition stärkt Munich
 Re ihre Aktivitäten im Bereich IoT, 
mit denen die Gruppe im Jahr 2014 begonnen hat. Diese 

Aktivitäten beinhalten die Entwicklung eigener Lösungen, 
den Erwerb von IoT-Technologieanbietern sowie Partner
-schaften mit führenden IoT-Akteuren. 
Der beizulegende Zeitwert des von Munich
 Re gehaltenen 
Eigenkapitalanteils an Relayr unmittelbar vor dem Erwerbs
-zeitpunkt betrug 46,8 Millionen
 •. Aus der Neubewertung 
dieses Anteils wurde ein Gewinn von 25,9 Millionen
 • in 
den Erträgen aus Kapitalanlagen erfasst. Aus der Trans
-aktion resultiert ein Geschäfts- oder Firmenwert in Höhe 
von
 220,2
 Millionen
 •. Dieser basiert im Wesentlichen auf 
speziellem Fachwissen der Mitarbeiter von Relayr sowie auf 
erwarteten Synergien mit anderen IoT-Produktangeboten 
der Gruppe. Im Rahmen des Erwerbs wurden Vereinbarun
-gen
 über Vergütungen abgeschlossen. Diese betre˛en 
zukünftige Leistungen an bisherige Anteilseigner, die nach 

dem Erwerb weiterhin bei Relayr angestellt sind. 
Die Ver
-gütungsverp˚ichtungen werden als sonstige 
Verbindlich
-keiten in der Konzernbilanz ausgewiesen. Relayr 
hat in der 
Zeit zwischen der Akquisition und dem 31.
 Dezember 2018 

mit Umsatzerlösen in Höhe von 0,5 Millionen
 • und einem 
Nettoverlust in Höhe von 4,0 Millionen
 • zum Konzernergeb
-nis beigetragen. Wäre der Erwerb bereits am 1.
 Januar 2018 

erfolgt, hätte Relayr mit Umsatzerlösen von 2,2 Millio
nen
 • und mit einem negativen Ergebnis von 21,7 Millionen
 • zum Konzern
 ergebnis beigetragen.
Am 12.
 Dezember 2018 erwarb Munich
 Re über ihre 

 Tochtergesellschaften FS San Augustine LLC, Wilmington, 
Delaware, USA, und FS Louisiana II LLC, Wilmington, 

Delaware, USA, 91.000 Hektar Forst˚ächen in Texas und 
Louisiana von einem institutionellen Investor und schloss 
einen Bewirtschaftungsvertrag mit einer Timberland 

Management Organisation (TIMO) ab. Die Wälder werden 

von dieser TIMO professionell und nachhaltig bewirt
-schaftet, um durch Holzschlag und planmäßige Au˛orstung 

langfristige Zahlungszu˚üsse für Munich
 Re zu sichern. Der
 vorlaufpreis der Forst˚ächen beträgt ins
 gesamt 389,1 Millionen
 •, davon 197,4 Millionen
 • für FS
 San 
Augustine LLC und 191,7 Millionen
 • für FS Louisiana II LLC.
 Dieser wurde aus liquiden Mitteln beglichen. Umsatz
-erlöse sowie der Beitrag zum Konzernergebnis waren für 
den Zeitraum vom 12.
 Dezember 2018 bis zum Bilanzstich
-tag von untergeordneter Bedeutung. Wäre der Erwerb 
bereits am 1.
 Januar 2018 erfolgt, hätte Munich
 Re für die 

Bewirtschaftung der Forst˚ächen Umsatzerlöse von 15 
Millionen
 • sowie einen Beitrag zum Ergebnis von 8 Millio
-nen
 • erzielt. 
Am 27.
 Dezember 2018 erwarb Munich
 Re über ihre 
 Tochtergesellschaften Ergo Private Capital Zweite GmbH 
& Co. KG, Düsseldorf, Ergo Private Capital Dritte GmbH & 

Co. KG, Düsseldorf, und Ergo Private Capital Vierte GmbH 

& Co. KG, Düsseldorf, 100˝% der stimmberechtigten 
Anteile an der Solarparkgesellschaft FREE MOUNTAIN 
SYSTEMS S.L., Barcelona, Spanien. Der vorlauf
-preis betrug 128,0 Millionen
 • und wurde aus liquiden 
Mitteln beglichen. Davon steht noch eine Zahlung von 
2,5 Millionen
 • aus, die bei Inbetriebnahme des Solarparks 
geleistet wird. Aus den Vertragsverhandlungen resultierte 

ein negativer Unterschiedsbetrag von 
3,3 Millionen
 •,  welcher ertragswirksam im Konzernergebnis erfasst wurde. 
Für den Zeitraum vom 27.
 Dezember 2018 bis zum Bilanz
-stichtag wurden keine Umsatzerlöse und kein Beitrag 

zum Konzernergebnis erfasst. Da der Solarpark erst 2019 

106
in Betrieb genommen werden wird, ist eine Angabe zu 
Umsatzerlösen sowie zum Konzernergebnis, falls der 
Unternehmenszusammenschluss am 1.
 Januar 2018 erfolgt
 wäre, nicht möglich. Die Gesamtleistung des fertiggestell
-ten Solarparks wird rund 175 Megawatt Peak betragen. Der 

Unternehmenserwerb ist Teil unserer Investitionsstrategie 
in Infrastruktur.
Die beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und 
Schulden zum Erwerbszeitpunkt sind aus obiger Tabelle 

ersichtlich. Beim Erwerb der Forst˚ächen über FS San 
Augustine LLC und FS Louisiana II LLC sowie beim Erwerb
 von FREE MOUNTAIN SYSTEMS S.L. handelt es sich um 

vorleizulegende Zeitwerte. 
Assoziierte Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
Unternehmen und Spezialfonds gelten als assoziierte 
Unternehmen, wenn wir deren Finanz- und Geschäfts
-politik maßgeblich beein˚ussen können. Hiervon gehen 
wir regelmäßig aus, wenn wir Stimmrechte oder ver
-gleichbare Rechte von 20˝% bis 50˝% halten, es sei denn, 

die Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens bzw. 

Spezialfonds ist weitestgehend vorbestimmt.
Unternehmen und Spezialfonds gelten als Gemein
-schaftsunternehmen, wenn wir deren maßgebliche 

 Tätigkeiten nur mittels einstimmiger Zustimmung aller 
 zur gemeinschaftlichen Führung berechtigten Parteien 

bestimmen können und wir lediglich Rechte an deren 
Nettovermögen besitzen.
Gemeinschaftliche Tätigkeit
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit liegt vor, wenn deren 
maßgebliche Tätigkeiten nur mittels einstimmiger 

Zustimmung aller zur gemeinschaftlichen Führung 
berechtigten Parteien bestimmt werden können und diese 
Parteien, aufgrund der Rechtsform der gemeinschaft
-lichen Tätigkeit, vertraglicher Regelungen oder sonstiger 
Umstände, anstelle von Rechten am Nettovermögen 
Rechte an den Vermögenswerten sowie Verp˚ichtungen 

für die Schulden der gemeinschaftlichen Tätigkeit haben.
Unseren Anteil an den Vermögenswerten, Schulden, 
Erträgen und Aufwendungen von gemeinschaftlichen 
Tätigkeiten, an welchen wir gemeinschaftliche Führung 
haben, bilanzieren wir gemäß den jeweils einschlägigen 

IFRS.
  
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen der Transaktion erworbenen 
 Forderungen entspricht weitgehend dem Buchwert˙ Zum Erwerbszeitpunkt werden keine 
wesentlichen Forderungsausfälle erwartet˙
  
Der beizulegende Zeitwert für mögliche Steuerverp˚ichtungen beträgt unter Berücksichtigung der Bandbreite möglicher Ergebnissn
 ˇ˙ Dieser 
Verp˚ichtung
 stehen vertraglich vereinbarte Entschädigungsleistungen in gleicher Höhe gegenübeermögenswert für Entschädigungsleistungen angesetzt werden˙
Beizulegende Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt
  
      FS
  FREE   Wind Farm
 San FS
 MOUNTAIN 
Mio˙ˆˇ Relayr
 Jenasen
 Augustine
 Louisiana II SYSTEMS
Kaufpreis
     ˜˚ˆErworbene 
Vermögenswerte
     Immaterielle 
Vermögenswerte
     Kapitalanlagen
     Forderungen
     Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
     Aktive 
Steuerabgrenzung
     Weitere 
Aktiva
     Übernommene 
Schulden
 ˆ  ˜ ˙ ˛˛Andere 
Rückstellungen
     Verbindlichkeiten
     Passive 
Steuerabgrenzung
     Angesetzte Eventualverbindlichkeiten gem˙ IFR
     
107
Größe der strukturierten Unternehmen
 Für Investment
-fonds einschließlich der Anlagen in Infrastruktur, Forst und
 Private Equity und sonstige Kapitalanlagen sowie Invest
-mentfonds für die fondsgebundene Lebensversicherung 
gibt der Bilanzwert Auskunft über die Größe der struk
-turierten Unternehmen. Bei forderungsbesicherten Wert
-papieren und der Verbriefung von Versicherungsrisiken 

wird das Emissionsvolumen (Nennwert) als Indikator für 
die Bewertung der Größe der strukturierten Unter
 nehmen 
herangezogen. Die ausgewiesene Größe bezieht sich sowohl
 auf das Emissionsvolumen der von Munich
 Re selbst auf
-gelegten Verbriefungsgesellschaften als auch auf das 
Emissionsvolumen derjenigen Verbriefungsgesell
 schaften, 
in die Munich
 Re investiert ist. 
Maximales Verlustrisiko
 Das maximale Verlustrisiko ent
-spricht, mit Ausnahme der Investmentfonds für die Kapital
-anlage aus fondsgebundenen Lebensversicherungen, 
dem ausgewiesenen Bilanzwert der jeweiligen Posten der 

Aktivseite bzw. null für die Posten der Passivseite. Somit 
besteht für die Posten der Aktivseite in der Regel kein 
Unterschiedsbetrag zwischen dem Bilanzwert der Anteile 
an nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen und 
dem maximalen Verlustrisiko.
Grundsätzlich entspricht das maximale Verlustrisiko bei 
Kapitalanlagen der fondsgebundenen Lebensversicherung 
ebenfalls dem Bilanzwert der Anteile. Die Kapital
 anlage 
erfolgt jedoch auf Rechnung und Risiko des Ver
 
siche
 
rungs
-nehmers.
Verwaltetes Fondsvermögen
 Die MEAG MUNICH 
ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH verwaltet auch 
Investmentfonds für Privatkunden und institutionelle 

Anleger, für die sie Verwaltungsvergütungen erhält. Die 

Verwaltungsvergütungen werden erfolgswirksam in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Das maximale Verlustrisiko stellt den Verlust der zu
  
künf
 ti
-gen Verwaltungsvergütungen dar. Für die Fonds
   
ver
 
waltung 
wurden im Geschäftsjahr Erträge in Höhe von 42 (41) Millio
-nen
 • erzielt. Die Höhe des verwalteten Fondsvermögens 
gibt Auskunft über die Größe der nicht konsolidierten struk
-turierten Unternehmen. Zum 31.
 Dezember 2018 umfasste 
das verwaltete Fondsver
 
mögen 3.815 (4.239) Millionen
 •. Zum Teil ist Munich
 Re auch selbst mit einem geringen 
Anteil in diese Fonds investiert.
Förderung nicht konsolidierter strukturierter Unter-
nehmen
 Munich
 Re erbringt Strukturierungs- und Bera
-tungsleistungen für Kunden im Rahmen der Gründung 

und Strukturierung von Verbriefungsgesellschaften. 
Munich
 Re hält zum 31.
 Dezember 2018 keine Anteile an 
diesen strukturierten Unternehmen.
Strukturierte Unternehmen
Strukturierte Unternehmen sind Einheiten, die derart aus
-
gestaltet sind, dass Stimmrechte oder ähnliche Rechte 

bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispielsweise der 
Fall, wenn sich Stimmrechte nur auf administrative Auf
-gaben beziehen und die relevanten Geschäftsaktivitäten 

durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden.
Munich
 Re hält Anteile an konsolidierten und nicht kon
-solidierten strukturierten Unternehmen.
Nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen
 gliedert 
Munich
 Re in Abhängigkeit von der Art des strukturierten 
Unternehmens in Investmentfonds und Verbriefungsgesell
-schaften.
Investmentfonds
 Zu unterscheiden sind Investment
-fonds für Investitionen, die im Rahmen der Kapitalanlage 
von Munich
 Re erfolgen, und Investmentfonds für Investi
-tionen, die im Rahmen der Kapitalanlage für Versiche
-rungsnehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherun
-
gen getätigt werden. Die Investmentfren 
sich überwiegend durch die Ausgabe von Anteilscheinen, 
die jederzeit zurückgegeben werden können. Einige der 

Investmentfonds werden von der MEAG MUNICH ERGO 

AssetManagement GmbH verwaltet, andere von konzern
-
fremden Fondsmanagern. Zudem weisen wir unter den 
Investmentfonds alle Anlagen in Infrastruktur, Forst sowie 
in Private Equity und sonstige Kapitalanlagen aus.
Verbriefungsgesellschaften
 Munich
 Re investiert in 
 forderungsbesicherte Wertpapiere, die von Verbriefungs
-gesellschaften begeben werden, die Munich
 Re nicht selbst 
gegründet hat. Zudem nutzt Munich
 Re Verbriefungs
-gesellschaften zur Emission von Katastrophen
 anleihen 
und investiert in Katastrophenanleihen Dritter. Die Ver
-briefungsgesellschafteren sich durch Ausgabe 

der Wertpapiere.
Zum Schutz des eigenen Portfolios nutzt Munich
 Re 
neben der traditionellen Retrozession den alternativen 

Risikotransfer. Dazu werden Versicherungsrisiken unter 

Zuhilfenahme von Verbriefungsgesellschaften an den 
Kapitalmarkt transferiert. 
Darüber hinaus tritt Munich
 Re als Investor auf dem 
Gebiet von Katastrophenrisiken auf. Munich
 Re investiert 
unter anderem in verschiedene Wertpapiere, deren Rück
-zahlung und Verzinsung in der Regel an das Eintreten von 
Naturkatastrophen gekoppelt ist. Die Wertpapiere werden
 von Verbriefungsgesellschaften emittiert, die Munich
 Re 

grundsätzlich nicht selbst gründet. 

108Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen
     
  Investment
-   
  fonds Œ
 Verbriefungs
-   Investment
- Kapitalanlage
 gesell
- Verbriefungs
-  fonds Œ 
 aus fonds
- schaften Œ
 gesell
-  Kapital
- gebundenen
 Forderungs
- schaften Œ 
  anlage von
 Lebensver
- besicherte
 Versiche
-  Munich
 Re
 sicherungen
 Wertpapiere
 rungsrisiken
 GesamtMio˙ˆˇ ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆ ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆ ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆ ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆ ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆDarlehen
 ˘    ˘Sonstige 
Wertpapiere
     Jederzeit veräußerbar
     Erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet
     Depotforderungen
     Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen
     Anteil der Rückversicherer an den 
     versicherungstechnischen 
Rückstellungen
     Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
     Summe der Aktiva
   ˚˝ˇˆ˙ ˜˝˜˜˚ Versicherungstechnische 
Rückstellungen
     Sonstige 
Verbindlichkeiten
     Summe der 
Passiva
 ˙ ˙ ˙  Größe des strukturierten Unternehmens 
     Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen
     
  Investment
-   
  fonds Œ
 Verbriefungs
-   Investment
- Kapitalanlage
 gesell
- Verbriefungs
-  fonds Œ 
 aus fonds
- schaften Œ
 gesell
-  Kapital
- gebundenen
 Forderungs
- schaften Œ 
  anlage von
 Lebensver
- besicherte
 Versiche
-  Munich
 Re
 sicherungen
 Wertpapiere
 rungsrisiken
 GesamtMio˙ˆˇ Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Darlehen
     Sonstige 
Wertpapiere
     Jederzeit veräußerbar
     Erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet
     Depotforderungen
     Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen
     Anteil der Rückversicherer an den 
     versicherungstechnischen 
Rückstellungen
     Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
     Summe der Aktiva
   ˚˝ˆˆˆ ˜˝˜˙˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen
     Sonstige 
Verbindlichkeiten
     Summe der 
Passiva
 ˙ ˙ ˙  Größe des strukturierten Unternehmens 
     
109Aktivseite
A  
Immaterielle Vermögenswerte
Geschäfts
- oder Firmenwerte
 aus der Erstkonsolidierung 
von Tochterunternehmen werden planmäßig mindestens 
einmal jährlich Werthaltigkeitsprüfungen unterzogen. 
 Bei Vorliegen von Wertminderungsindikatoren führen wir 

zusätzlich außerplanmäßige Prüfungen durch. 
Für die Werthaltigkeitsprüfung werden die Geschäfts- 
oder Firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heiten zugeordnet, die aus den Synergien der Unterneh
-menszusammenschlüsse Nutzen ziehen. Gleichzeitig 
stellt die Einheit, welcher ein Geschäfts- oder Firmenwert 

zugeordnet wurde, die niedrigste Ebene dar, auf welcher 

der Geschäfts- oder Firmenwert für interne Management
-zwecke überwacht wird. Die Geschäfts- oder Firmen
-
werte in der Rückversicherung sind den Ressorts zuge
-ordnet, in der Erstversicherung dem Segment ERGO 
Schaden/Unfall Deutschland sowie den legalen Einheiten. 
Als sant betrachten wir Geschäfts- oder Firmen
-werte, die mindestens 10˝% des gesamten Geschäfts- oder 
Firmenwerts ausmachen.
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte
 enthalten 
überwiegend erworbene Versicherungsbestände und Soft
-warebestände.
Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei 
Erwerb mit dem Bestandsbarwert (PVFP Œ Present Value 

of Future Prs) an. Dieser bestimmt sich als der Barwert 
der erwarteten Erträge aus dem übernommenen Portfolio 
ohne Berücksichtigung von Neugeschäft und Steuere˛ek
-ten. Die planmäßige Abschreibung erfolgt entsprechend 

der Realisierung der Überschüsse aus den Versicherungs
-beständen, die der PVFP-Berechnung zugrunde liegen. Die
 erworbenen Versicherungsbestände werden regelmäßig 
in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 auf ihre Wert
-haltigkeit überprüft; siehe hierzu die Erläuterungen unter 
Passivseite Œ C Versicherungstechnische Rück
 stellungen 
(brutto). Die Abschreibungen weisen wir unter den Auf
-wendungen für den Versicherungsbetrieb aus.
Softwarebestände werden zu Anscha˛ungs- oder 
 Herstellungskosten angesetzt und grundsätzlich linear 
 über eine Nutzungsdauer von drei bis fünf Jahren abge
-schrieben. Die Abschreibungen werden in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung auf das Ergebnis aus 
 Kapitalanlagen, auf die Leistungen an Kunden und auf die 
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb verteilt. 
Wenn keine Zuordnung auf die Funktionsbereiche mög
-lich ist, werden sie im sonstigen nicht operativen Ergebnis 
ausgewiesen. Sofern erforderlich, werden die Bestände 

außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben.
B  
Kapitalanlagen
Grundstücke und Bauten
 in den Kapitalanlagen betre˛en 
fremdgenutzte Objekte. Sie werden mit den Anscha˛ungs-
 oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhaltskosten 

erfassen wir als Aufwand. Bauliche Maßnahmen werden 
grundsätzlich ab 5˝% der bisherigen historischen Gebäude
-anscha˛ungs-/herstellungskosten auf Aktivierbarkeit 
analysiert. Gebäude schreiben wir nach dem Komponenten
-ansatz entsprechend ihrer gebäudeklassenspchen 

gewichteten Nutzungsdauer planmäßig linear ab. Die 
zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen überwiegend
 zwischen 40 und 57 Jahre. Sowohl bei Grundstücken als 
auch bei Gebäuden nehmen wir außerplanmäßige Abschrei
-bungen vor, wenn ihr erzielbarer Betrag unter den Buchwert 

sinkt.
Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten 

Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen,
 die für 

die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
von untergeordneter Bedeutung sind, setzen wir regel
-mäßig mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. Änderungen 

des beizulegenden Zeitwerts weisen wir in den übrigen 

Rücklagen unter den unrealisierten Gewinnen und Ver
-lusten aus. Für den Konzernabschluss wesentliche Anteile 
an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-nehmen bewerten wir nach der Equity-Methode, das heißt 
mit unserem Anteil an deren Eigenkapital. Dabei ist unser 

Anteil am Jahresergebnis im Ergebnis aus Kapitalanlagen 

enthalten. In der Regel werden Eigenkapital und Jahres
-ergebnis dem letzten verfügbaren Jahres- oder Konzern
-abschluss des assoziierten bzw. Gemeinschaftsunter
-nehmens entnommen. Bei Abschlüssen bedeutender 

assoziierter bzw. Gemeinschaftsunternehmen werden 
angemessene Anpassungen an unsere Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden vorgenommen und außerordent
 liche
 Sachverhalte phasengleich berücksichtigt.
Darlehen
 sind nicht derivativermögenswerte 
mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf 
einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden mit fortge
-führten Anscha˛ungskosten nach der E˛ektivzinsmethode 
bewertet. Abschreibungen nehmen wir vor, wenn mit der 
Rückzahlung eines Darlehens nicht mehr zu rechnen ist.
Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wert-
papiere, die jederzeit veräußerbar
 sind und die nicht 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet oder unter den 

Darlehen ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem 
beizulegenden Zeitwert, wobei wir Wertänderungen 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfassen. Unrealisierte 

Gewinne oder Verluste werden unter Berücksichtigung 
von Zinsabgrenzungen bestimmt und nach Abzug latenter 
Steuern und der Beträge, die bei Lebens- und Kranken
-
versicherern bei Realisierung den Versicherungsnehmern 
zustehen (Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung),
 direkt in die übrigen Rücklagen eingestellt.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere
 enthalten Handelsbestände und Wertpapiere, die als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt werden.
 Handelsbestände umfassen insbesondere alle deri
vativen 
Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, die wir erwor
-ben haben, um Risiken zu steuern und ökonomisch zu 

sichern, die jedoch nicht den Vorgaben des IAS 39 für die 

Bilanzierung als Sicherungsbeziehung genügen. Bei den 
Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewer
-tet klassrt werden, handelt es sich um strukturierte 

Wertpapiere sowie um Papiere, die zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet designiert wurden, um Bilanzierungs
-
110inkongruenzen zu vermeiden. Zudem erfolgt die Steue
-rung eines Portfolios von Darlehen auf Basis des Fair 
Values des Gesamtportfolios, weshalb dieses ebenfalls 
als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt 
wurde.
Depotforderungen
 sind Forderungen aus dem Rück
  -
versicherungsgeschäft an unsere Kunden in Höhe der 
 von diesen vertragsgemäß einbehaltenen Bardepots. 
Wir
 bilanzieren sie mit dem Nominalbetrag.
Die sonstigen Kapitalanlagen
 beinhalten Einlagen bei 
Kreditinstituten, Anlagen in erneuerbare Energien, physi
-sches Gold sowie Investitionen in Forst (Forstinvestments). 
Mit Ausnahme der Forstinvestments werden diese zu 
 fortgeführten Anscha˛ungskosten bewertet. Für Einlagen
 bei Kreditinstituten wenden wir die E˛ektivzinsmethode 
an. Anlagen in erneuerbare Energien werden linear über 
eine Nutzungsdauer von 20 bis 30 Jahren, mehr
 heitlich 
jedoch über 20 Jahre, planmäßig abgeschrieben. Der jähr
-lichen Werthaltigkeitsüberprüfung 
 folgen bei Bedarf außer
-planmäßige Ab- oder Zuschreibungen. Ist der erzielbare 

Betrag des physischen Golds geringer als der Buchwert, 
erfolgt eine außerplanmäßige Abschreibung. Analog schrei
-ben wir erfolgswirksam maximal bis zu den Anscha˛ungs
-kosten zu. 
Die Forstinvestments fallen in die Kategorie der bio
-logischen Vermögenswerte und beinhalten stehendes 
Holz. Sie werden erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten bewertet.
 Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe
Im Rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als 

Pensionsnehmer gegen Zahlung eines Betrags Wert
-papiere mit der gleichzeitigen Verp˚ichtung, diese zu 

einem späteren Zeitpunkt an den Pensionsgeber zurück
-zuver
kaufen. Da die Chancen und Risiken aus den Wert
-papieren
 beim Pensionsgeber verbleiben, werden diese 
bei uns nicht bilanziert. Vielmehr ist in Höhe des gezahl
-
ten Betrags eine Forderung gegenüber dem Pensions
-
geber unter den sonstigen Kapitalanlagen, Einlagen bei 
Kreditinstituten, auszuweisen. Zinserträge aus diesen 
Geschäften zeigen wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe 
 verleihen, weisen wir weiterhin in der Bilanz aus, da 
 die wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen 
resultieren, bei Munich
 Re verbleiben. Von uns entliehene 
Wertpapiere zeigen wir folglich nicht in der Bilanz. 
Gebühren aus der Wertpapierleihe werden im Ergebnis 

aus Kapitalanlagen erfasst.
Ansatz von Finanzinstrumenten
Wir erfasseermögenswerte zum Handels
-
tag.
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte
IFRS 1rt den beizulegenden Zeitwert als den Preis, 
den man in einer gewöhnlichen Transaktion zwischen 

Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf 
eines Vermögenswerts erhalten würde oder bei der Über
-tragung einer Schuld zu zahlen hätte. Alle Kapitalanlagen 
und übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, bzw. solche 
Kapitalanlagen und übrige Posten, deren beizulegender 
Zeitwert lediglich im Anhang anzugeben ist, ordnen wir 

einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu, die 
drei Level für die Bewertung vorsieht.
Die Zuordnung gibt Auskunft darüber, welche der aus
-gewiesenen Zeitwerte über Transaktionen am Markt 
zustande gekommen sind und in welchem Umfang die 
Bewertung wegen fehlender Markttransaktionen anhand 
von Modellen erfolgt. Sofern Marktpreise vorliegen, stellen 
diese einen objektiven Maßstab für die Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwert dar. Wenn die Bewertung auf 
Basis von Modellen erfolgt, besteht ein gewisser Spielraum 

bei der Anwendung solcher Verfahren. Dabei ist die 

 Ermessensentscheidung von Munich
 Re umso größer, je 
mehr Parameter verwendet werden, die nicht am Markt 
beobachtbar sind, sondern auf internen Einschätzungen 

beruhen.
Erläuterungen zu den Bewertungsmodellen sowie zu den 
Bewertungsprozessen Sie unter Erläuterungen zur 
Konzernbilanz Œ Aktiva (4) Bewertungshierarchie der Zeit
-wertbewertung von Vermögenswerten. Über einen inter
-nen Prozess stellen wir sicher, dass die Bewertungsbasis 

zu jedem Stichtag zu einer korrekten Zuordnung zu den 
Bewertungsleveln des IFRS 13 führt.
Bei Level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte Markt
-preise auf aktiven Märkten für identiscer
-mögenswerte, auf die Munich
 Re zum Bewertungsstichtag 
zugreifen kann. Wenn ein notierter Preis auf einem aktiven 
Markt verfügbar ist, ist dieser stets zu berücksichtigen. Wir 
haben dieser Hierarchiestufe überwiegend Aktien, Aktien
-fonds sowie börsengehandelte Derivate und börsengehan
-delte nachrangige Verbindlichkeiten zugeordnet. 
Bei den Vermögenswerten, die Level 2 zugeordnet werden, 
erfolgt die Bewertung auf Basis von Modellen, die auf 
beobachtbaren Marktdaten basieren. Sofern das Instru
-
ment eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen 
die für die Bewertung verwendeten Parameter über die 
gesamte Vertragslaufzeit des Instruments beobachtbar 

sein. Außerdem ordnen wir diesem Level solche Ver
-mögenswerte zu, für die Preise von Preisanbietern zur Ver
-fügung gestellt werden, aber nicht nachweisbar ist, dass 

diese auf Basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande 

gekommen sind. Im Wesentlichen haben wir dieser Hierar
-chiestufe Inhaberschuldverschreibungen und Rentenfonds, 
Schuldscheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige Wert
-papiere, nicht börsengehandelte Derivate sowie physisches 

Gas zugeordnet.
Bei Vermögenswerten, die Level 3 zugeordnet werden, 
 verwenden wir Bewertungsmethoden, die auch auf nicht 
am Markt beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist nur 

zulässig, sofern keine beobachtbaren Marktdaten verfüg
-bar sind. Die verwendeten Parameter spiegeln die Annah
-men von Munich
 Re darüber wider, welche Ein˚ussgrößen 

die Marktteilnehmer bei der Preissetzung berücksichtigen 
würden. Wir verwenden dazu die besten verfügbaren 
 Informationen, einschließlich unternehmensinterner Daten. 

111Bei den dieser Bewertungsstufe zugeordneten Beständen 
handelt es sich überwiegend um Grundstücke und 
Gebäude sowie Immobilienfonds und Fonds, die vorrangig 
in Instrumente investieren, die theoretisch bewertet wer
-den, um Investitionen in Infrastruktur und in Private Equity, 

um bestimmte Kreditstrukturen und um Anteile an ver
-bundenen, assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen, 
 die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Auch die
 Versicherungsderivate ordnen wir Level 3 zu. 
Für Darlehen sowie Bankverbindlichkeiten, Verbindlich
-keiten aus Finanztransaktionen und passivische Anleihen, 

die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden, ent
-scheiden wir im Einzelfall, welchem Level der Bewertungs
-hierarchie die vorliegenden Zeitwerte entsprechen. 
Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund ihrer 
Hebelwirkung den ausgewiesenen Zeitwert der nach 

Level
 3 bewerteten Instrumente erheblich beein˚ussen. 

Wenn wir im Einzelfall derartige Anpassungen bei der 
Bewertung vornehmen, erläutern wir die daraus resultie
-renden Auswirkungen.
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusam
-
men aus den laufenden Erträgen, Erträgen aus Zuschrei
-bungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von 
Kapitalanlagen, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf 

Kapitalanlagen sowie Verwaltungs-, Zins- und sonstigen 

Aufwendungen. Die laufenden Erträge und Aufwendun
-gen aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen berechnen sich nach 

der E˛ektivzinsmethode. Das heißt, eventuell vorhandene 

Agien oder Disagien werden ergebniswirksam über die 

Laufzeit verteilt.
Wertminderungen (Impairment)
Wir prüfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es bei unseren 

n Vermögenswerten und Grupper 

Vermögenswerte objektive substanzielle Hinweise gibt, 

die auf eine Wertminderung hindeuten. Da für die Erfas
-
sung von Wertminderungen sowohl dem Grunde nach 
als auch der Höhe nach Ermessensentscheidungen zu 
tre˛en sind, haben wir hierzu einen Prozess etabliert, der 
gewährleistet, dass zu jedem Stichtag alle Kapitalanlagen,
 bei denen eine Wertminderung vorliegen könnte, iden
-trt und einem Impairmenttest unterzogen werden. 
Auf Basis dieser Testergebnisse wird zunächst eine 

 Vorschlagsliste von Kapitalanlagen, für die eine Wert
-minderung zu erfassen ist, erstellt, die dann einer noch
-maligen Verung unter Einbeziehung des Manage
-ments unterzogen wird.
IAS 39.59 enthält eine Liste mit Hinweisen auf Wert
-minderunger Vermögenswerte. Zusätzlich 
bestimmt IAS 39.61, dass der wesentliche oder nach
-haltige Rückgang des beizulegenden Zeitwerts unter die 
Anscha˛ungskosten bei Wertpapieren mit Eigenkapital
-
charakter als objektiver Hinweis auf eine Wertminderung 

gilt. Diese Regelungen werden durch interne Richtlinien 
konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei börsennotier
-ten Aktien ein santes Absinken des beizulegenden 
Zeitwerts vorliegt, wenn der Marktwert im Betrachtungs
-zeitpunkt mindestens 20˝% oder mindestens 6 Monate 

unter den durchschnittlichen historischen Gesellschaft
s-einstandskursen liegt. Bei festverzinslichen Wertpapieren 
sowie bei Darlehen werden zur Beurteilung, ob eine Wert
-minderung vorliegt, insbesondere Hinweise auf erhebliche
 hwierigkeiten des Emittenten sowie die 
aktuelle Marktsituation und Nachrichtenlage über einen 
Emittenten herangezogen.
Wir ermitteln die Anscha˛ungskosten auf Basis der 
durchschnittlichen Gesellschaftseinstandskurse. Die 
Abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den 
 bei
 zulegenden Zeitwert zum Abschlussstichtag und 
 wird erfolgswirksam erfasst.
C  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen
 bilanzieren wir zum Marktwert. Die 
 
unrealisierten Gewinne oder Verluste aus Marktwert
-änderungen werden im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug berücksichtigt. Ihnen stehen Verän
-
derungen der entsprechenden versicherungstechnischen 

Rückstellungen (siehe Passivseite Œ D Versicherungstech
-
nische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen 

Lebensversicherung (brutto)) in gleicher Höhe gegenüber, 
die in das versicherungstechnische Ergebnis einbezogen 
werden.
Sonstige Kapitalanlagen
 mit Versicherungsbezug
 werden 
nicht für das Asset-Liability-Management eingesetzt. Dazu 

gehören Versicherungsderivate, Derivate zur Absicherung 
von Variable Annuities, Wetter- und Rohsto˛derivate sowie 
physisches Gas. Versicherungsderivate umfassen die in 

Variable Annuities eingebetteten Derivate, die derivativen 

Bestandteile aus Naturkatastrophenanleihen und aus 

 Verbriefungen von Sterblichkeits- und Morbiditätsrisiken, 
individuell ausgestaltete Derivate auf Versicherungsrisiken 

sowie die derivativen Bestandteile, die vom zugrunde lie
-genden Versicherungsvertrag getrennt wurden. Zu den Ver
-sicherungsderivaten gehören auch die in derivativer Form 

abgeschlossenen Retrozessionen, die der Absicherung 

übernommener Versicherungsrisiken dienen. Unter Ver
-sicherungsrisiken verstehen wir solche Risiken, die in modi
-rter Form auch durch einen Versicherungsvertrag im 

Sinne des IFRS 4 übernommen werden können. Die sonsti
-gen Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug werden mit 

dem beizulegenden Zeitwert bilanziert, wobei wir Wertver
-änderungen erfolgswirksam erfassen. Bei physischem Gas 

ist der beizulegende Zeitwert um die geschätzten Verkaufs
-kosten zu reduzieren.
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs
-
bezug

Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs
-bezug entspricht in seiner Zusammensetzung dem Netto
-ergebnis aus Kapitalanlagen.

112D  
Anteil der Rückversicherer an den 
versicherungstechnischen Rückstellungen
Die Anteile unserer Rückversicherer an den versicherungs
-technischen Rückstellungen ermitteln wir gemäß den 
 vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versiche
-rungstechnischen Rückstellungen; siehe Passivseite Œ 
 C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto). 

Bonitätsrisiken werden berücksichtigt.
E  
Forderungen
Wir 
setzen die laufenden Steuerforderungen entsprechend
 der lokalen Steuergesetzgebung und die sonstigen Forde
-rungen mit ihren fortgeführten Anscha˛ungskosten an. 

Die Werthaltigkeitsprüfung unserer Forderungen erfolgt 

in einem zweistn Prozess zunächst auf Ebene ein
-
zelner Posten und zusätzlich auf der Grundlage von Grup
-pen von Forderungen. Die so ermittelte Wertminderung 
wird aufwandswirksam erfasst. Entfallen die Gründe für 
die Abschreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame Zu
 -

schreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten 

Anscha˛ungskosten vor.
Die laufenden Steuerforderungen umfassen tatsächliche 
Ertragsteuern der einzelnen Gesellschaften, die sich auf 

der Grundlage der jeweiligen nationalen Besteuerung 

ergeben. Sonstige Steuerforderungen werden unter den 

sonstigen Forderungen ausgewiesen.
F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, 
Schecks und Kassenbestand
Die Zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem Nenn
-wert aus.
G  
Aktivierte Abschlusskosten
In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen 

und andere variable Kosten abgegrenzt, die unmittelbar 

bei Abschluss oder Verlängerung von Versicherungsver
-trägen anfallen. In Übereinstimmung mit IFRS 4 wenden 
wir für die aktivierten Abschlusskosten des Lebens
 erst
-versicherungsgeschäfts kein Shadow Accounting an. In 
der Lebensversicherung sowie der langfristigen Kranken
-erstversicherung werden die aktivierten Abschlusskosten 
über die planmäßige Laufzeit der Verträge abgeschrieben. 
Bei der Bestimmung des Abschreibungsbetrags berück
-sichtigen wir eine rechnungsmäßige Verzinsung sowie eine
 Bestandsveränderung durch den Abgang von Verträgen. 

In der Schaden- und Unfallver
 sicherung, der kurzfristigen 
Krankenerstversicherung sowie der Krankenrückversiche
-rung schreiben wir die aktivierten Abschlusskosten linear 
über die durchschnittliche Vertragslaufzeit von bis zu fünf 

Jahren ab.
 H  
Aktive Steuerabgrenzung
Aktive latente Steuern müssen bilanziert werden, wenn 

Aktivposten in der Konzernbilanz niedriger oder Passiv
-posten höher anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 
betre˛enden Konzernunternehmens und sich diese Di˛e
-renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 
ausgleichen (temporäre Di˛erenzen). Ebenso werden 

aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 
angesetzt. Aktive latente Steuern werden erfasst, soweit 
aufgrund der steuerlichen Ergebnisplanung eine Verwer
-tung mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist. Dabei 
wird ein in der Regel fünfjähriger Prognosezeitraum 

betrachtet. Wir berücksichtigen die landesspchen 

Steuersätze und die jeweilige steuerliche Situation der 

Konzerngesellschaft; teilweise verwenden wir zur Ver
-einfachung einheitliche Steuersätze für einzelne Sach
-
verhalte oder Tochterunternehmen. Änderungen des 

Steuersatzes und der Steuergesetze, die am Bilanzstich
-
tag bereits beschlossen sind, beachten wir.
Latente 
Steuerforderungen und -verbindlichkeiten werden
 saldiert ausgewiesen, sofern sie dasselbe Steuer
 subjekt 
und dieselbe Steuerbehörde betre˛en. Die Saldierung 
wird dabei insoweit vorgenommen, als für die zugrunde 

liegenden Steuerforderungen und -verbindlichkeiten eine 

Aufrechnung grundsätzlich möglich ist.
 I  
Übrige Aktiva
Übrige Aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fort
-geführten Anscha˛ungskosten. Abschreibungen erfolgen 
überwiegend linear, wobei die zugrunde gelegte Nutzungs
 -dauer im Durchschnitt 55 Jahre beträgt. Sofern erforder
-lich, werden die eigengenutzten Grundstücke und Bauten 
und die Betriebs- und Geschäftsausstattung außerplan
-mäßig ab- oder zugeschrieben. Die Abschreibungen und 
Zuschreibungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt.
J  Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
Bei den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten 

handelt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegen
-wärtigen Zustand veräußert werden können und deren 
Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Der Posten kann 

einzelne Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögens
-werten enthalten. Zur Veräußerung bestimmte Vermögens
-werte bilanzieren wir mit ihrem beizulegenden Zeitwert 

abzüglich Verkaufskosten, sofern dieser niedriger ist als 

der Buchwert. Sie werden nicht mehr planmäßig abge
-schrieben. Bei Finanzinstrumenten bleibt die Bewertung 
unverändert, es ändert sich lediglich der Ausweis. 

113
Passivseite
A  
Eigenkapital
Der Posten 
Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage 
enthält die von den Aktionären der Münchener Rück AG 
auf die Aktien eingezahlten Beträge. 
Als 
Gewinnrücklagen
 weisen wir die Gewinne aus, 
 die Konzernunternehmen seit ihrer Zugehörigkeit zu 
Munich
 Re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie 
Erträge und Aufwendungen aus Veränderungen des Kon
-solidierungskreises. Darüber hinaus wird bei einer Ände
-rung von 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der 
Anpassungs
 betrag für frühere Perioden, die nicht in den 
Abschluss einbezogen werden, im Erö˛nungsbilanzwert 
der Gewinnrücklagen der frühesten dargestellten Periode 
erfasst. Die Gewinnrücklagen enthalten außerdem 
E˛ekte aus Neubewertungen von leistungsorientierten 

Versorgungszusagen. 
Eigene Aktien werden vom Eigenkapital abgezogen. 
 Der Kauf, Verkauf oder die Einziehung dieser Aktien 
erfolgt erfolgsneutral innerhalb der Eigenkapitalposten.
In den 
übrigen Rücklagen
 berücksichtigen wir vor allem 
unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung 
von jederzeit veräußerbaren sonstigen Wertpapieren zu 

beizulegenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht konsoli
-
dierten verbundenen Unternehmen sowie an assoziierten 
und Gemeinschaftsunternehmen, die wir nicht nach der 
Equity-Methode bewerten. Weiterhin werden hier die 

unrealisierten Gewinne und Verluste aus der Equity-

Bewertung assoziierter und Gemeinschaftsunternehmen 

und die aus der Währungsumrechnung ausländischer 
Tochterunternehmen resultierenden Umrechnungsdi˛e
-renzen ausgewiesen, ebenso das Bewertungsergebnis aus 
der Absicherung von Zahlungsströmen (Cash˚ow Hedges).
B  
Nachrangige Verbindlichkeiten
Nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlich
-keiten, die im Liquidations- oder Insolvenzfall erst nach 
den Forderungen anderer Gläubiger erfüllt werden dür
-fen. Sie werden mit fortgeführten Anscha˛ungskosten 
nach der E˛ektivzinsmethode bewertet.
C  
Versicherungstechnische Rückstellungen 
(brutto)
Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden in 

der Bilanz brutto ausgewiesen, das heißt vor Abzug des 

Anteils, der auf unsere Rückversicherer entfällt; siehe 
Aktivseite Œ D Anteil der Rückversicherer an den versiche
-rungstechnischen Rückstellungen. Der Rückversiche
-rungsanteil wird anhand der einzelnen Rückversicherungs
-verträge ermittelt und bilanziert. Die Abschluss
  
kosten aus 
Versicherungsverträgen aktivieren wir und verteilen sie 
über die Laufzeit der Verträge; siehe Aktivseite Œ G Akti
-
vierte Abschlusskosten. Grundlage für die Bewertung 
 
der versicherungstechnischen Rückstellungen sind die 
Standards FAS 60 (Lebenserstversicherung ohne erfolgs
-abhängige Überschussbeteiligung, Krankenerstversiche
-rung sowie der überwiegende Teil der Rückversiche
 rungs
-verträge), FAS 97 (Lebenserstversicherung nach dem 
Universal-Life-Modell, fondsgebundene Lebensversiche
-rungen sowie Lebensrückversicherung für übernommene 

Verträge nach FAS 97) und FAS 120 (Lebenserstversiche
-rung mit erfolgsabhängiger Überschussbeteiligung) der 

US GAAP. Kreditversicherungen werden nach den Vor
-schriften des IFRS 4 bilanziert.
Die Beitragsüberträge
 entsprechen den bereits verein
-nahmten Beiträgen, die auf künftige Risikoperioden ent
-fallen. Diese Beiträge werden in der Erstversicherung für 
jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der 
Rückversicherung verwenden wir zum Teil Pauschalsätze, 
soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 

Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitrags
-
überträgen ist auf kurzfristiges Versicherungsgeschäft 

beschränkt. Dies betri˛t die Schadenversicherung sowie 
Teile der Unfall- und Krankenversicherung. Bei langfristi
-gem 
Geschäft wird eine Deckungsrückstellung gebildet.
Die Deckungsrückstellung 
wird bei langfristigem Ver
-sicherungsgeschäft für die Verp˚ichtungen aus garantier
-ten Ansprüchen der Versicherungsnehmer in Höhe des 

versicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. 

Dies betri˛t die Lebensversicherung sowie Teile der Kran
-
ken- und der Unfallversicherung, soweit das Geschäft 

nach Art des Lebensversicherungsgeschäfts betrieben 

wird. Bewertet wird in der Regel nach der prospektiven 
Methode, indem die Di˛erenz der Barwerte der zukünftigen
 Leistungen und der zukünftigen Beiträge gebildet wird. In 
die Berechnung gehen biometrische Rechnungsgrund
-lagen ein, insbesondere Annahmen in Bezug auf Sterb
-lichkeit, Invalidisierung und Morbidität, sowie Annahmen 

zur Kapitalanlageverzinsung, zum Storno und zu Kosten. 

Diese werden zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses 
auf realistischer Basis geschätzt und umfassen adäquate 
Sicherheitsmargen, die das Änderungs-, Irrtums- und 

Zufallsrisiko berücksichtigen.

114
In der Rückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise 
individuell für jedes Einzelrisiko und teilweise kollektiv für 
rückgedeckte Bestände. Dafür werden biometrische 
Rechnungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der 

 nationalen Aktuarvereinigungen basieren. Sie werden für 

den jeweiligen rückversicherten Bestand an die beobach
-teten Wahrscheinlichkeiten für den Eintritt eines Ver
-sicherungsfalls angepasst. Zinssätze werden so gewählt, 

dass sie die bestmögliche Schätzung der erwarteten 
Kapital
 erträge widerspiegeln, abzüglich eines Sicherheits
-abschlags.
 Für den Großteil des Bestands werden diese 
Annahmen zu Beginn des Vertrags festgelegt und über 

die Laufzeit nicht verändert.
In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko 
individuell bewertet. In der deutschen Lebenserstver
-sicherung werden biometrische Rechnungsgrundlagen 
auf der Basis der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinigung 
e.˝V. verwendet. Im übrigen Erstversicherungsgeschäft 
kommen hauptsächlich die Tafeln der nationalen Aktuar
-vereinigungen zum Einsatz. Diskontiert wird in der 
Lebenserstversicherung mit einem Rechnungszins, der 

durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen Höchstrech
-nungszins begrenzt ist. In der Krankenerstversicherung 
werden Zinssätze so gewählt, dass sie der bestmöglichen 

Schätzung der erwarteten Kapitalerträge abzüglich eines 

Sicherheitsabschlags entsprechen.
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver-
sicherungsfälle
 wird zum Bilanzstichtag gebildet für 
Zahlungsverp˚ichtungen aus Versicherungsverträgen, bei 

denen die Höhe der Versicherungsleistung oder die Fällig
-keit noch unsicher ist. Ein Teil der Rückstellung betri˛t 

bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell 

bestimmte Rückstellungen bilden. Zusätzlich sind Auf
-wendungen für Versicherungsfälle berücksichtigt, deren 

Eintritt noch nicht bekannt ist. Zudem werden Rück
-stellungen gebildet für bereits bekannte Versicherungs
-fälle, deren Ausmaß aber später umfangreicher ist, als 
zunächst abzusehen war. In all diesen Rückstellungen sind
 jeweils Aufwendungen für interne und externe Schaden
-regulierungskosten enthalten. Die Rückstellung für noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle beruht auf Schät
-zungen; die tatsächlichen Zahlungen können daher höher 
oder niedriger ausfallen. Angesetzt wird der realistisch 

geschätzte künftige Erfüllungsbetrag; dabei werden 

Erfahrungen der Vergangenheit und Annahmen in Bezug 
auf die weitere Entwicklung (zum Beispiel soziale, wirt
-schaftliche oder technische Ein˚ussfaktoren) berücksich
-
tigt. Die künftigen Zahlungsverp˚ichtungen werden über
-wiegend nicht abgezinst; Ausnahmen hiervon gelten bei 
einigen Rückstellungen für Berufsunfähigkeitsrenten, 
Renten in der Arbeiterunfallversicherung und in anderen 
Sparten der Schaden- und Unfallversicherung. Munich
 Re 

verwendet bei der Bestimmung der Rückstellung für noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine Reihe aktuarieller
 Projektionsmethoden. Sofern Bandbreiten existieren, wird 
innerhalb dieser ein realistischer Schätzwert für den End
-
schaden festgelegt. Bei der Anwendung der statistischen 
Verfahren betrachten wir Großschäden gesondert.
 Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen
 enthalten überwiegend die Rückstellung für Beitragsrück
-erstattung in der Erstversicherung und die Rückstellung 
für Gewinnanteile in der Rückversicherung. Erstere wird in
 der Lebens- und Krankenerstversicherung für Verp˚ich
tun
-gen zur Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer 
gebildet, die am Bilanzstichtag noch nicht unwiderru˚ich 
den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. Diese Rückstel
-lungen werden nach nationalen 
 Vorschriften ausschließ
-lich für das deutsche Erstver
 sicherungsgeschäft 
gebildet; 
dabei verwenden wir in 
 der Regel einen retrospektiven 
Ansatz auf der Grundlage 
 aufsichtsrechtlicher oder ein
-zelvertraglicher Regelungen. 
Daneben werden Rückstellungen gebildet für latente 
 Beitragsrückerstattung für die auf Versicherungsnehmer 
entfallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden 

zwischen IFRS und lokaler Rechnungslegung. Dabei wer
-den die erwarteten zukünftigen Quoten zur Überschuss
-beteiligung zugrunde gelegt. Für unrealisierte Gewinne 
und Verluste aus jederzeit veräußerbaren Kapitalanlagen, 

die direkt im Eigenkapital erfasst werden (siehe Aktiv
-seite
 Œ B Kapitalanlagen Œ Festverzinsliche oder nicht 
festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind), bilden wir die resultierende Rückstellung für latente 

Beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berück
-sichtigen wir Veränderungen dieser Rückstellung erfolgs
-
wirksam.Angemessenheitstest
Alle versicherungstechnischen Rückstellungen werden 
 
in einem 
Angemessenheitstest nach IFRS 4
 (Liability 

Adequacy Test) regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle 

Erfahrungen zeigen, dass die auf der Grundlage der 
ursprünglichen Annahmen gebildeten Rückstellungen 
abzüglich der aktivierten Abschlusskosten und der Bar
-wert der zugehörigen Beiträge nicht ausreichen, um die 

erwarteten zukünftigen Leistungen zu decken, passen wir 
die betro˛enen versicherungstechnischen Rückstellungen 

erfolgswirksam an und weisen dies in den Erläuterungen 
zur Konzernbilanz als außerplanmäßige Veränderungen 

aus; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (2) 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte, Aktiva (13) 
 Aktivierte Abschlusskosten und Passiva (21) Deckungs
-rückstellung. Die Angemessenheit der Beitragsüberträge 

sowie der Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
 Versicherungsfälle überprüfen wir in Bezug auf den aktuell 
realistisch geschätzten künftigen Erfüllungsbetrag, die 
Angemessenheit der Deckungsrückstellung prüfen wir 
auf der Basis aktueller realistischer Schätzungen der 
Rechnungsgrundlagen, des anteiligen Ergebnisses aus 

Kapitalanlagen sowie (für überschussbeteiligte Verträge) 

der künftigen Überschussbeteiligung.

115D  
Versicherungstechnische Rückstellungen 
im Bereich der fondsgebundenen Lebens
-versicherung (brutto)
 Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu 
Lebenserstversicherungen, bei denen die Versicherungs
-nehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
Lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung
 entspricht im Wesentlichen dem Marktwert der 
jeweiligen 
Kapitalanlagen, die unter Aktivseite Œ C Kapital
 anlagen mit 
Versicherungsbezug Œ Kapitalanlagen aus fondsgebunde
-nen Lebensversicherungsverträgen aus
 gewiesen werden. 
Die Veränderungen dieser Rückstellung werden voll
 ständig
 im versicherungstechnischen Ergebnis berücksichtigt. 
Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen und 
 Ver
 lusten aus 
Marktwertveränderungen der zugehörigen Kapitalanlagen 
beruhen, stehen diesen gegenl
 Veränderungen im 
Ergebnis aus Kapital
 anlagen mit Versicherungsbezug 
gegenüber.
E  
Andere Rückstellungen
Der Posten umfasst unter anderem die 
Rückstellungen 
für Pensionen und ähnliche Verphtungen.
 Bei bei
-
tragsorientierten Pensionszusagen leisten die Unterneh
-men einen festen Beitrag an einen Versicherer oder einen 
Pensionsfonds. Die Verp˚ichtung des Unternehmens ist 

mit der Zahlung des Beitrags endgültig abgegolten. Bei 

leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unterneh
-
men oder Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte 

Pensionszusage. Die Beiträge, die das Unternehmen zur 
Finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im Vorhinein fest
-gelegt. Stehen den Pensionsverp˚ichtungen Vermögens
-werte einer rechtlich eigenständigen Einheit gegenüber 

(zum Beispiel eines Fonds oder eines Contractual Trust 
Agreements in Form einer doppelseitigen Treuhand), die 
ausschließlich zur Bedeckung der erteilten Pensions
-
versprechen verwendet werden dürfen und dem Zugri˛ 

etwaiger Gläubiger entzogen sind (Planvermögen), so 

sind die Pensionsverp˚ichtungen unter Abzug dieser Ver
-mögenswerte auszuweisen. Übersteigt der beizulegende 
Zeitwert der Vermögenswerte die zugehörigen ausgelager
-ten Pensionsverp˚ichtungen, ist dieser Rückzahlungs
-
anspruch unter den sonstigen Forderungen auszuweisen.
Die Bewertung der Pensionsverp˚ichtungen erfolgt 
gemäß IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
(Projected Unit Credit Method). Es werden nicht nur die am
 Bilanzstichtag bekannten Anwartschaften und laufen
den 
Renten bewertet, sondern es wird auch ihre zukünftige 
Entwicklung berücksichtigt. Die Annahmen über die 

zukünftige Entwicklung werden entsprechend den 

 Gegebenheiten in den einzelnen Ländern festgelegt.
Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverp˚ichtungen 
 abgezinst werden, orientiert sich an den Zinssätzen, die 
für langfristige Anleihen von Emittenten bester Bonität 

gelten (zum Beispiel Industrie- oder Staatsanleihen).
Daneben umfasst der Posten die 
übrigen Rückstellungen. 
Wir bilden sie in Höhe des voraussichtlichen Bedarfs. 

Sofern der Zinse˛ekt unwesentlich ist, werden sie nicht 

abgezinst.
F  
Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbind
-lichkeiten, laufende Steuer- und sonstige Verbindlich
 keiten. 
n Verbindlichkeiten bilanzieren wir grund
-
sätzlich zu fortgeführten Anscha˛ungskosten. Derivative 
Finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden Zeit
-wert angesetzt. Details zur Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts sind unter Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermitt
-lung der beizulegenden Zeitwerte dargestellt.
Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tatsäch
-liche Ertragsteuern der einzelnen Gesellschaften, die sich 
auf der Grundlage der jeweiligen nationalen Besteuerung 
ergeben. Sonstige Steuerverbindlichkeiten werden unter 

den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
G  
Passive Steuerabgrenzung
Passive latente Steuern müssen bilanziert werden, wenn 
Aktivposten in der Konzernbilanz höher oder Passivposten
 niedriger anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 
be
 tre˛enden Konzernunternehmens und sich diese Di˛e
-renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 
ausgleichen (temporäre Di˛erenzen); siehe Aktivseite Œ 

H Aktive Steuerabgrenzung.
H  
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung bestimmten Vermögens
-werten
In diesem Posten sind Verbindlichkeiten ausgewiesen, die 
zusammen mit Veräußerungsgruppen übertragen werden 

sollen; siehe Aktivseite Œ J Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte.

116Währungsumrechnung
Die Berichtswährung von Munich
 Re ist der Euro (•). 
Unsere Tochterunternehmen erfassen Di˛erenzen aus der 

Fremdwährungsumrechnung in deren jeweiliger Landes
-währung überwiegend erfolgswirksam. Diese Di˛erenzen 
werden im sonstigen nicht operativen Ergebnis ausge
 -
wiesen. Die so umgerechneten 
Nettovermögenswerte aus
-ländischer Tochterunternehmen, 
deren Landeswährung 
nicht der Euro ist, rechnen wir sodann mit den Stichtags
-kursen vom Jahresende in Euro um, Ergebnisse mit 
 Quartalsdurchschnittskursen. Umrechnungsdi˛erenzen, 
die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital in der Rück
-lage aus der Währungsumrechnung erfasst.
Die Umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen
 lauten:
Umrechnungskurse
         
   Bilanz
    
Erfolgsrechnung
     
Erfolgsrechnung
ntspric
  ˛˜˝˜˚˝˚˙˜ˆ Vorjahr 
        Australischer Dollar 
          Kanadischer Dollar 
          Pfund Sterling 
          Rand           Schweizer Franken 
          US-Dollar 
          Yen 
          Yuan Renminbi 
          
117
Segmentberichterstattung
Die Basis für die Segmentierung unserer Geschäftstätig
-keit bildet entsprechend dem —Management-Approachﬁ die
 interne Steuerung von Munich
 Re.
Wir haben fünf berichtsp˜ichtige Segmente identi˚ziert:
 ˛Rückversicherung Leben/Gesundheit: weltweites 
Lebens- und Krankenrückversicherungsgeschäft
 ˛Rückversicherung Schaden/Unfall: weltweites 

 Schaden- und Unfallrückversicherungsgeschäft
 ˛ERGO Leben/Gesundheit Deutschland: deutsches 
Lebens- und Krankenerstversicherungsgeschäft sowie 
deutsches Schaden- und Unfallerstversicherungs
-
geschäft aus dem Direktvertrieb und weltweites Reise
-versicherungsgeschäft
 ˛ERGO 
Schaden/Unfall Deutschland: deutsches 
 Schaden- 
und Unfallerstversicherungsgeschäft (ohne Direktvertrieb)
 ˛ERGO International: Erstversicherungsgeschäft von 

ERGO außerhalb Deutschlands
Bestimmte Erstversicherer, deren Geschäft spezialisierte 
Lösungskompetenz benötigt, sind an die Rückversicherung 
als Risikoträger gekoppelt. Deshalb betreiben wir deren 

Geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend 

sind sie den Rückversicherungssegmenten zugeordnet.
Die IFRS-Ergebnisbeiträge sind Grundlage der Planung 
und Strategie aller Segmente. Daher ist das IFRS-Segment
-ergebnis die einheitliche Bemessungsgrundlage für die 
interne Steuerung.
Erträge und Aufwendungen aus konzerninternen Dar
-lehen werden unkonsolidiert im Posten Sonstiges nicht 
opera
 tives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder 
 Firmenwerte und Finanzierungsergebnis der jeweiligen 
Segmente ausgewiesen. Ansonsten erfolgt der Ausweis 
nach Eliminierung aller konzerninternen Geschäftsvorfälle 
und Beteiligungsverhältnisse.

118
» Segmentpassiva (XLS, 40 KB)
» Segmentaktiva (XLS, 39 KB)
Segmentaktiva
     
  
       
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt        Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
        Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
˚  ˜˜˙ ˜ˇ˚ ˝˛˜˙˘  ˝˙˘ ˚ˇˆ ˚˛˙˘˘  ˚ˆ˝  ˘˛˙ˇ˘ B˛ Kapitalanlagen
      
        I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 ˇ˘˘            II˝ Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
assoziierten 
Unternehmen 
und      
         
Gemeinschaftsunternehmen
 ˇˇ ˇˇ            dav
              Assoziierte 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
              
nach der Equity-Methode bewertet
             III˝ Darlehen
             IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
              
Jederzeit veräußerbar
              
rfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
         ˇˇˇ      
            V˝ Depotforderungen
     ˇˇ        VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
              
 ˝ˇ˛˙˘˘           C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
     ˚˙˘   ˙ ˙  ˜˛˘ˆˆ ˆ˛˘˝˘ D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
  
        ˇ˙˜  ˘˛˝ˇ˜ E˛ Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
  ˙ ˙ ˘˚˘ ˙  ˝ˇ ˚ ˙ ˜˘˘   ˚˚ˆF˛ Übrige Segmentaktiva
  ˚˜˛˙˙ˇ  ˚˚˛˚˝ˇ         Summe der Segmentaktiva
   
           Segmentpassiva
              
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt       
 Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    
    
Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
      ˙ ˙ ˙ ˙ ˚˜ ˚˜  B˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
        I˝ Beitragsüberträge
             II˝ Deckungsrückstellung
        ˇ˘˘     III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
             IV˝ Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
               
 ˝˙˛˚˜˘          C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
      
        der fondsgebundenen Lebensversicherung utt
  ˙ ˙ ˙ ˙   ˙ ˙  ˜˛˚ˇ˝  D˛ Andere 
Rückstellungen
  ˝˝ˇ ˝˜˚ ˇ˙˘  ˚˛ˇˇ˝     ˚˛˙˝˜ ˘˛˜ˆ˜ E˛ Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang 
mit zur Veräußerung 
      
        bestimmten 
Vermögenswerten
  ˙ ˙  ˙ ˚ˇˆ ˜ ˙ ˙ ˝ˇ˜ ˇ˜ ˆ˝˜ F˛ Übrige Segmentpassiva
   ˇ˛ˆ˘˝      ˇˇ˘ ˚˛˝˚ˆ  ˝˝˛˝˘˚ Summe der Segmentpassiva
   
     ˚˝˙˛˚ˇˇ   ˝˙˛˙˝ˆ  ˝˘˜˛ˇˇˆ             Eigenkapital
              Summe der 
Passiva
    
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ˝

119
Segmentaktiva
     
  
       
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt        Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
        Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
˚  ˜˜˙ ˜ˇ˚ ˝˛˜˙˘  ˝˙˘ ˚ˇˆ ˚˛˙˘˘  ˚ˆ˝  ˘˛˙ˇ˘ B˛ Kapitalanlagen
      
        I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
 ˇ˘˘            II˝ Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
assoziierten 
Unternehmen 
und      
         
Gemeinschaftsunternehmen
 ˇˇ ˇˇ            dav
              Assoziierte 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
              
nach der Equity-Methode bewertet
             III˝ Darlehen
             IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
              
Jederzeit veräußerbar
              
rfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
         ˇˇˇ      
            V˝ Depotforderungen
     ˇˇ        VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
              
 ˝ˇ˛˙˘˘           C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
     ˚˙˘   ˙ ˙  ˜˛˘ˆˆ ˆ˛˘˝˘ D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
  
        ˇ˙˜  ˘˛˝ˇ˜ E˛ Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
  ˙ ˙ ˘˚˘ ˙  ˝ˇ ˚ ˙ ˜˘˘   ˚˚ˆF˛ Übrige Segmentaktiva
  ˚˜˛˙˙ˇ  ˚˚˛˚˝ˇ         Summe der Segmentaktiva
   
           Segmentpassiva
              
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt       
 Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    
    
Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
      ˙ ˙ ˙ ˙ ˚˜ ˚˜  B˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
        I˝ Beitragsüberträge
             II˝ Deckungsrückstellung
        ˇ˘˘     III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
             IV˝ Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
               
 ˝˙˛˚˜˘          C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
      
        der fondsgebundenen Lebensversicherung utt
  ˙ ˙ ˙ ˙   ˙ ˙  ˜˛˚ˇ˝  D˛ Andere 
Rückstellungen
  ˝˝ˇ ˝˜˚ ˇ˙˘  ˚˛ˇˇ˝     ˚˛˙˝˜ ˘˛˜ˆ˜ E˛ Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang 
mit zur Veräußerung 
      
        bestimmten 
Vermögenswerten
  ˙ ˙  ˙ ˚ˇˆ ˜ ˙ ˙ ˝ˇ˜ ˇ˜ ˆ˝˜ F˛ Übrige Segmentpassiva
   ˇ˛ˆ˘˝      ˇˇ˘ ˚˛˝˚ˆ  ˝˝˛˝˘˚ Summe der Segmentpassiva
   
     ˚˝˙˛˚ˇˇ   ˝˙˛˙˝ˆ  ˝˘˜˛ˇˇˆ             Eigenkapital
              Summe der 
Passiva
  
120» Segment-Gewinn- und Verlustrechnung (XLS, 39 KB)
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
               
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt       
 Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
        Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   
˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
             Verdiente Beiträge t
              Technischer Zinsertrag
             ˘˝ Leistungen an Kunden t
             ˇ˝ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
              Versicherungstechnisches 
Ergebnis 
    Œ˚˛˝ˇ˚ ˇ˜˜  ˚ˇˇ ˚˜ˆ ˝˝ˆ ˝˙    Ergebnis aus Kapitalanlagen
              Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  ˇ˘ ˘         ˇˇ˘  Sonstiges operatives Ergebnis
     Œ˘ˇ   Œˇ      Umgliederung technischer Zinsertrag
             ˚˙˛ Nicht 
versicherungstechnisches 
Ergebnis 
  ˜˜˚ ˝ˆ˘    ˇ˝  ˚˘    ˚˚˛ Operatives 
Ergebnis
       ˝˝ˆ ˝˘˘ ˝˘˝   ˚˛˝˘˚  Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
     
         
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
 Œ˘ˇ             Ertragsteuern
    ˇˇ˘         ˚˘˛ Konzernergebnis
     ˝ˇ˘    ˚˙˜ ˘˙  Sonstige Segmentangaben
            
    Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt     
 Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
      Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
Zinserträge
            Zinsaufwendungen
            Planmäßige 
Abschreibungen 
und Amortisationen
       Œˇ˘     Sonstige 
operative 
Erträge
            Sonstige operative Aufwendungen
   Œˇˇˇ         Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
     
       nach der Equity-Methode bewertet
     ˇˇ   ˇ    
121Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
               
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt       
 Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
        Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   
˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
             Verdiente Beiträge t
              Technischer Zinsertrag
             ˘˝ Leistungen an Kunden t
             ˇ˝ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
              Versicherungstechnisches 
Ergebnis 
    Œ˚˛˝ˇ˚ ˇ˜˜  ˚ˇˇ ˚˜ˆ ˝˝ˆ ˝˙    Ergebnis aus Kapitalanlagen
              Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  ˇ˘ ˘         ˇˇ˘  Sonstiges operatives Ergebnis
     Œ˘ˇ   Œˇ      Umgliederung technischer Zinsertrag
             ˚˙˛ Nicht 
versicherungstechnisches 
Ergebnis 
  ˜˜˚ ˝ˆ˘    ˇ˝  ˚˘    ˚˚˛ Operatives 
Ergebnis
       ˝˝ˆ ˝˘˘ ˝˘˝   ˚˛˝˘˚  Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
     
         
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
 Œ˘ˇ             Ertragsteuern
    ˇˇ˘         ˚˘˛ Konzernergebnis
     ˝ˇ˘    ˚˙˜ ˘˙  Sonstige Segmentangaben
            
    Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt     
 Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
      Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
Zinserträge
            Zinsaufwendungen
            Planmäßige 
Abschreibungen 
und Amortisationen
       Œˇ˘     Sonstige 
operative 
Erträge
            Sonstige operative Aufwendungen
   Œˇˇˇ         Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
     
       nach der Equity-Methode bewertet
     ˇˇ   ˇ    
122Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
˚  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Deutschland
  USA
  Vereinigtes Königreich
  Schweden
  Frankreich
  Spanien 
  Polen
  Malta
  Italien
  Österreich
  Belgien
  Niederlande
  Schweiz
  Portugal
  Finnland
  Litauen
  Übrige  Gesamt    Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen 
Vermögenswertbesondere 
 Geschäfts- 
oder Firmenwern eigen- und 
 fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien˝
Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
˚  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Rückversicherung Leben/Gesundheit
  Rückversicherung Schaden/Unfall
  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
  ERGO Schaden/Unfall Deutschland
  ERGO International
  Gesamt ˚˛ˇˆˆ ˚˛˚˘ˇ  Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen 
Vermögenswertbesondere Geschäfts- 
oder Firmenwern eigen- und 
fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien˝
Gebuchte Bruttobeiträge
˚    GesamtMio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Europa
  Deutschland
  Vereinigtes Königreich
  Polen
  Spanien
  Belgien
  Übrige    Nordamerika
  USA
  Kanada
    Asien und Australasien
  Australien
  China
  Japan
  Südkorea
  Übrige    Afrikr und Mittlerer Osten
  Südafrika
  Vereinigte arabische Emirate
  Übrige    Lateinamerika
  Gesamt    
Die Zuordnung der Beiträge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten 

Risikos˝
Erläuterungen zur Ermittlung der Schaden-Kosten-Quote
˚       
   Rückversicherung
    ERGO
   
  
Schaden/Unfall
  
   
Schaden/Unfall
  
Deutschland
  
International
˝Mio˝˙ˆ  ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
Verdiente Beiträge t
       Leistungen an Kunden t
       Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
  
            Anpassungen bei der Ermittlung der Schadenquote
  
     Feuerschutzsteuer 
und andere 
Aufwendungen
  
     Aufwendungen für Beitragsrückerstattung
˘  
     Sonstige versicherungstechnische Erträge
  
  Œ˘   Veränderung 
übrige versicherungstechnische 
       
Rückstellungen 
und sonstige 
versicherungs-
       
technische Aufwendungen
˘  
     Angepasste Leistungen an Kundett
  Œ˚˝˛˚˜˝  Œ˝˛˙˜˜   Œ˝˛˙ˇ˙Schadenquote
       Schaden-Kosten-Quote
        Erläuterungen zur Schaden-Kosten-Quote ˚nden Sie im Lagebericht unter Wichtige Steuerungsinstrumente˝
 Schaden/Unfall-Geschäft und kurzfristht nach Art der Lebensversicherung betriebeankenversicherungsgeschäft˝
˘ Keine Anpassung bei Rückversicherung Schaden/Unfall˝

123Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva 
1  
Geschäfts- oder Firmenwert
Im Zuge der Neuordnung der Ressorts werden der Rück
-versicherung zugeordnete Geschäfts- oder Firmenwerte 
nunmehr einheitlich auf Ebene der einzelnen Ressorts 
überwacht. Dadurch ergaben sich keine Auswirkungen auf 

das Ergebnis der Werthaltigkeitsprüfungen der Geschäfts-
 oder Firmenwerte.
Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten, denen ein signi˜kanter Teil des Geschäfts-
 oder Firmenwerts zugeordnet wurde, basieren auf den 
folgenden Annahmen:
Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts
  
Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
Bruttobuchwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
 ˘˚ˆ˙˘ Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ˚ˆˇ˚ 
  Vorjahr
  Bilanzwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr
  Währungsänderungen
  Zugänge
  ˆAbgänge
  Umgliederungen
  Abschreibungen
  Bilanzwert ˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr
 ˜ˆˇ˚˘ Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ˚ˆˇ˚ 
  Geschäftsjahr
  Bruttobuchwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Geschäftsjahr
  ˘˚ˆ˙˘Zahlungsmittelgenerierende Einheit
 Ressort Global Clients and North America
 Segment
 Rückversicherung
 ERGO
 Schaden/Unfall
 Schaden/Unfall Deutschland
Zugeordneter Geschäfts- oder Firmenwert 
  ˛˝ Grundlage für die Berechnung 
 Nutzungswert
 Nutzungswert
des erzielbaren Betrags
 
Wesentliche Annahmen in Bezug 
 In der Detailplanungsphas
 Für die Detailplrwarteten
auf die Planungsrechnung
 rechneten wir mit steigenden Beitrags-
 wir bei moderat steigenden Beitragseinnahmen
eitpunkt der Pl
 einnahmen und bei einer normalen
 eine verbesserte Schaden-Kosten-Quote˚
 Großschadenbelastung mit einer 
leicht 
 verbesserten Schaden-Kosten-Quote˚
     Grundsätzlich gingen wir von moderat
 Grundsätzlich gingen wir von moderat
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 stabilen Zinsniveau aus˚
 stabilen Zinsniveau aus˚
Wachstumsraten nach 
  Detailplanungsphase
 Diskontsatz
  
124
Nach der Detailplanungsphase schätzen wir das lang
-fristig erzielbare Planergebnis auf Basis eines angepassten
 letzten Planjahres und unter Berücksichtigung von aus 
makroökonomischen Prognosen abgeleiteten Wachstums
-raten und Kapitalanlagerenditen.
Als Diskontsätze wurden mithilfe des Capital Asset 
 Pricing Model (CAPM) abgeleitete Eigenkapitalkosten
-sätze verwendet. Die Berechnungen erfolgten nach Berück
-sichtigung von normalisierten Steuern. In der Tabelle wird 
für Ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender Dis
-
kontsatz vor Steuern angegeben. Es wurden Sensitivitäts
-
analysen für die Diskontsätze, die Wachstumsraten und 

die ausschüttungsfähigen Planergebnisse durchgeführt. 
Dabei wurde kein Wertminderungsbedarf identi˜ziert. 
Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf der 
Grundlage von ausschüttungsfähigen Planergebnissen, 

basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und der 
aktuellsten vom Management genehmigten Unterneh
-mensplanung. Die Unternehmenspläne werden im Dialog 
zwischen den operativen Bereichen, den zuständigen Con
-trolling-Einheiten und dem Vorstand erstellt, mindestens 

quartalsweise überprüft und fortgeschrieben. Die oben
 dargestellten wesentlichen Annahmen zur Ent
 wicklung 
der Beitragseinnahmen und der Schaden-
 Kosten-Quoten 
resultieren aus der Aggregation der Einzelunternehmens
-pläne der Gesellschaften einer zahlungsmittelgenerieren
-
den Einheit. Die wesentlichen Annahmen zur 
Entwicklung 
des Aktienmarkts und des Zinsniveaus werden
 auf der 
Grundlage des gegenwärtigen Marktumfelds 
 festgelegt. 
2  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
      
      
  Erworbene
      Versicherungsbestände
    Software
    
Selbst 
gescen
  Sonstige
Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Bruttobuchwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
  ˆ˚˙˙˘ ˘ˆ˙  ˆ˚ˇ˘˘ Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
      Bilanzwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
 ˘˙˙   ˘ˇ  Währungsänderungen 
  Œˇ˘ Œˆ Œˆ ˆ Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
     ˆ Sonstige
   ˇ˙  ˆ˙˘ Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
      Sonstige
      ŒˆˇUmgliederungen 
    ˆ  ŒˆZuschreibungen 
      Abschreibungen
      Planmäßig 
   Œ˙˙   Außerplanmäßig 
     Œˆ Bilanzwert ˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr 
  ˘˙˙ ˘˘ ˙˚  Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ˚ˆˇ˚ Geschäftsjahr 
      Bruttobuchwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Geschäftsjahr 
    ˘ˆ˙ ˆ˚˙˘˙ ˆ˚ˇ˘˘
125
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit auf immaterielle Vermögenswerte bestehen in 

Höhe von 110 (115) Millionen
 •.    
          Übrige  
GesamtMio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Bruttobuchwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
   ˘˚ˇ˘˙ Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
    Bilanzwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
  ˇˆ  Währungsänderungen 
    Zugänge 
    Unternehmenszusammenschlüsse
    ˘Sonstige
 ˆ   ˆˆ˙Abgänge 
    Verlust der Beherrschung
    Sonstige
    ŒˆˇUmgliederungen 
 Œˆ   Zuschreibungen 
    Abschreibungen
    Planmäßig 
 Œ˙ Œ˙  Œˇ˙ˆAußerplanmäßig 
   Œˆ Bilanzwert ˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr 
  ˛˝  Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ˚ˆˇ˚ Geschäftsjahr 
    Bruttobuchwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Geschäftsjahr 
 ˙˘   ˘˚ˇ˘˙    
      
Erworbene
    Erworbene
  
Vertriebsnetze/
  
Erworbene
  Markennamen
  
Kundenstämme
  
Lizenzen/Patente
Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Bruttobuchwert 
˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
 ˇˇˇ     Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
      Bilanzwert 
˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
   ˆˆˆ  ˇˆˆ ˇˇˇWährungsänderungen 
 ˆ Œ˘ ˘   Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
     ˇ˘ ˘Sonstige
     ˆˆ ˆAbgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
      Sonstige
      Umgliederungen 
      Zuschreibungen 
      Abschreibungen
      Planmäßig 
 Œˆ Œˇ Œˇˇ Œˇ˘ Œˆ˙ Œˆ˙Außerplanmäßig 
      Bilanzwert 
˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr 
 ˜ˇ ˜ˇ ˛˘˙ ˛˛˛ ˜˘˚ ˜˛˛Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ˚ˆˇ˚ Geschäftsjahr 
      Bruttobuchwert 
˙ˆ˚ˆˇ˚ Geschäftsjahr 
 ˇˇ˙ ˇˇˇ    
1263  
Grundstücke und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grund
-stücke und Bauten beträgt zum Bilanzstichtag 10.620 
(7.865) Millionen
 •. Bewertungen führen für den von der 
Gruppe verwalteten Bestand grundsätzlich konzern
-
interne Gutachter und für den von Dritten verwalteten 

Bestand externe Gutachter durch. Die Grundstücke und 

Bauten sind Level 3 der Bewertungshierarchie zugeord
-
net; siehe Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der 
beizulegenden Zeitwerte. Maßgeblich für die Bewertung 
ist die Ermittlung der Nachhaltigkeit von Einnahme- und 
Ausgabeströmen unter Berücksichtigung der Entwicklung 
der Marktgegebenheiten am Standort der Immobilie. Der 

beizulegende Zeitwert wird objektindividuell bestimmt, 
indem die zukünftigen Einzahlungsüberschüsse auf den 
Bewertungszeitpunkt diskontiert werden. Je nach Objekt
-art und objektindividuellem Chancen-/
 Risikopro˜l der 
Immobilie werden dabei Zinssätze für Wohngebäude von 
0,ür Büro- und Geschäftsgebäude von 
0erwendet.
In den Zugängen sind insbesondere ein Büro- und 
Geschäftshaus in Washington D.C. sowie eine Gewerbe
-immobilie in München enthalten.
Die Zuschreibungen sind vor allem auf den Anstieg der 
Marktwerte von Immobilien aufgrund von aktualisierten 
Zeitwertannahmen zurückzuführen. Diese entfallen haupt
-sächlich 
auf die Segmente Rückversicherung Schaden/
Unfall
 mit 67 Millionen
 • sowie auf ERGO Leben/Gesund
-heit Deutschland mit 80 Millionen
 •.In den Umgliederungen weisen wir vor allem die Grund
-stücke und Bauten aus, die als zur Veräußerung bestimmt 
klassi˜ziert sind, sowie Umgliederungen von eigen- zu 
fremdgenutzten Grundstücken und Bauten.
Für den Grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkun
-gen und Verpfändungen als Sicherheit in Höhe von 1.000 
(916) Millionen
 •. Die Verhtungen zum Erwerb von 

Grundbesitz belaufen sich auf 78 (239) Millionen
 •.4  
Bewertungshierarchie der 
Zeitwertbewertung von Vermögenswerten
Alle Vermögenswerte, die zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden, sowie solche Vermögenswerte, die zwar 
in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen 

wir einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu. 

Ausführungen zu den Kriterien für die Zuordnung zu den 
einzelnen Leveln der Bewertungshierarchie ˜nden Sie unter
 Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizule
-genden Zeitwerte. Wir überprüfen regelmäßig zu 
jedem 
Stichtag, ob die Zuordnung unserer Vermögenswerte
 zu den Leveln der Bewertungshierarchie noch zutrend ist. 
Sofern sich Veränderungen bei der Basis für die Bewertung
 ergeben haben, weil beispielsweise ein Markt nicht mehr 
aktiv ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter zurück
-geen wurde, die eine andere Zuordnung erforderlich 

machen, nehmen wir die notwendigen Anpassungen vor.
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die 
Modelle, anhand derer die beizulegenden Zeitwerte 
 unserer Bestände ermittelt werden, sofern keine Markt
-preise verfügbar sind:
 KEINE EXCEL
Entwicklung der Grundstücke und Bauten
  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
Bruttobuchwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen 
  ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
  Œˆ˚ˇˇ˘Bilanzwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
  ˘˚˘˘˘Währungsänderungen 
  Zugänge 
  Nachträgliche Anscungskosten
  ˘˘Unternehmenszusammenschlüsse
  Sonstige
  Abgänge
  Verlust der Beherrschung
  Sonstige
 Œ˙˘ Zuschreibungen
  ˙˙Abschreibungen
  Planmäßig
 Œˆˇˆ Außerplanmäßig
 Œˇ Umgliederungen 
  Œ˙Bilanzwert ˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr 
  Kumulierte Abschreibungen 
  ˙ˆ˚ˆˇ˚ Geschäftsjahr 
  Bruttobuchwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Geschäftsjahr 
  
127Bewertungsmethoden für Vermögenswerte
Anleihen
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Zinsrisiken
   
Schuldscheindarlehen/
 theoretischer Kurs
 Sektoreating- bzw˚
 Barwertmethode
Namensschuldverschreibungen
  
emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
Katastropheo
 theoretischer Kurs
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
Mortgage Loans
 theoretischer Kurs
 Sektorenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
   
Derivate
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Aktien- und Indexrisiken
   OTC Aktienoptionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  ektive Volatilitäten
 Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 
  Dividendenrendite
 Monte-Carlo-Simulation
Aktien-Forwards
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Barwertmethode
  
Geldmarktzinssatz
   
Dividendenrendite
 Zinsrisiken
   
Zinsswaps
 theoretischer Kurs
 CSA-/Swap-Kurve
 Barwertmethode
 Swaptions/Zinsgarantie
 theoretischer Kurs
 At-The-Money-Volatilitätsmatrix und Skew
 Bachelier-Modell/
  OIS-/Swap-Kurve
 Normal Black
Zins-Währungs-Swaps
 theoretischer Kurs
 Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Devisenkassakurse
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Ination-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Zero-Coupon-In
ation-Swap Sätze
 Barwertmethode
  
OIS-Kurve
 
Renten-Forwarorkäuf
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Barwertmethode
   
Swap-Kurve

Währungsrisiken
   

Devisenoptionen
 theoretischer Kurs
 Volatilitäts-Skew
 Garman-Kohlhage
  
Devisenkassakurse
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Devisentermingeschäfte
 theoretischer Kurs
 Devisenkassakurse
 Barwertmethode
  
Devisenforwardraten/-ticks
  
Geldmarktsätze
 Sonstige Geschäfte
   Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs 
 Marktwerte Katastrophenanleihen
 Barwertmethode
ariable Annuit
  Historische Ereignisdaten
  
Zinsstrukturkurve
Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs
 Biometrische Raten und Stornoraten
 Barwertmethode
ariable Annuit
  Volatilitäten
   
Zinsstrukturkurve
   
Devisenkassakurse
 Katastrophenswaps
 theoretischer Kurs 
 Marktwerte Katastrophenanleihen
 Barwertmethode
   Zinsstrukturkurve
  Credit-Default-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Credit Spreads
 Barwertmethode
  Recovery Rates
 ISDA CDS Standard Modell
  
Zinsstrukturkurve
 Total-Return-Swaps auf
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying Index
 Indexverhältnisberechnung
Commodities
   
Commodity-Optionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  ektive Volatilitäten
 Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 

128
Anleihen mit eingebetteten
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Derivaten
Kündbare Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White-Modell
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 CMS Floater
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White-Modell
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 CMS Floater mit variablen Cap
 theoretischer Kurs
 OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitäts-Skew
 
Inverse CMS Floater
 theoretischer Kurs
 OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitäts-Skew
 CMS Steepener
 theoretischer Kurs
 OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspezi˜sche Spreads
 Stochastisches Volatilitäts-
  Volatilitäts-Skew
 modell
  
Korrelationsmatrix
 Konvergenzanleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurven
 Replikationsmoge
  Emittentenspezi˜sche Spreads
 Stochastisches Volatilitäts-
  Volatilitätsmatrix
 modell
  
Korrelationsmatrix
 Multitranchen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money-Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew 
 Normal Blac
   
Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
    Sektoreating- bzw˚ 
  emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 FIS-Schuldscheindarlehen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money-Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew 
 Normal Blac
   
Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
   Sektoreating- bzw˚ 
  emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Swaption Notes
 theoretischer Kurs
 At-The-Money-Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew 
 Normal Blac
   
Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
  Sektoreating- bzw˚ 
  emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Fonds
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilienfonds
 Œ Œ Net Asset Value 
Alternative Investmentfonds 
 Œ Œ Net Asset Value 
 rivate Equitrastrukt
 
For
  Sonstiges
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilien
 theoretischer Marktwert
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode oder 
  Marktmieten 
 Wertgutachten
Alternative Direktinvestments 
 theoretischer Marktwert
 rukturkurve
 Barwertmethode oder
rastruktor
  Strompreis- und In
ationsprognose
 Wertgutachten
Bankverbindlichkeiten
 theoretischer Marktwert
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode

129ausreichend guten Kursquellen bei Marktdaten-Providern; 
wir greifen bei der Bewertung daher auf Broker-Bewertun
-gen zurück. Bei diesen Kapitalanlagen ˜ndet somit durch 

uns keine eigene Bewertung anhand nicht beobachtbarer 

Parameter statt. Wir führen eine regelmäßige Plausibilisie
-rung der zugelieferten Bewertungen anhand vergleichbarer
 Kapitalanlagen durch.
Zum 31.
 Dezember 2018 werden rund 11 (13r zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen Level 

1 der Bewertungshierarchie zugeordnet, 85 (83evel 2 
und 5 (4evel 3, wie in nachfolgender Tabelle dargestellt.
Von den nach der Equity-Methode bewerteten assoziier
-ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen liegt 

lediglich für eine Gesellschaft ein notierter Marktpreis vor. 
Dieser beläuft sich auf 96 (104) Millionen
 • und ist dem 
Level 1 der Bewertungshierarchie zuzuordnen.
Im Geschäftsjahr haben wir die Zuordnung zu den 

 Bewertungsleveln grundsätzlich beibehalten. Bei den 
betragsmäßig geringeren Übertragungen, die Level 3 
 der Bewertungshierarchie betren, handelt es sich um 
Anpassungen an unsere Konzernvorgaben.
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den End
-bestand für die Kapitalanlagen, die Level 3 der Bewer
-tungshierarchie zugeordnet werden, ist der übernächsten 
Tabelle zu entnehmen.
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfass
-ten Gewinne oder Verluste zeigen wir im Ergebnis aus 
Kapitalanlagen bzw. im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug, die im Eigenkapital ausgewiesenen 

Gewinne oder Verluste zeigen wir in der Aufstellung der 

erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäfts
-jahr 2018 im Posten Unrealisierte Gewinne und Verluste 
aus Kapitalanlagen, im Eigenkapital erfasste Gewinne 

(Verluste). Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-
nung erfassten Gewinne (Verluste), die auf die zum Ende 

des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen ent
-fallen, weisen wir in der Aufstellung der erfassten Erträge 
und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2018 im Posten 
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, 

in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernom
-
men, aus.
Versicherungsderivate (ohne Variable Annuities) werden 

Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet. Für die 

derivativen Bestandteile aus Katastrophenbonds basiert 
deren Bewertung auf den durch Broker zugelieferten Wer
-ten für die zugehörigen Anleihen, weshalb eine Quanti˜
-zierung der verwendeten nicht beobachtbaren Parameter 
nicht möglich ist. Falls für individuell ausgestaltete Ver
-sicherungsderivate keine beobachtbaren Eingabeparameter
 zur Verfügung stehen, werden die Bewertungen mittels 
Barwertmethode anhand aktueller Zinsstrukturkurven und 
historischer Ereignisdaten vorgenommen. Aufgrund des 

geringen Volumens sind die Auswirkungen alternativer 

Eingangsparameter und Annahmen unwesentlich.
Die für die Bewertung von Variable Annuities zu berück
-sichtigenden Parameter werden entweder direkt aus 
Marktdaten abgeleitet, insbesondere Volatilitäten, Zins
-strukturkurven und Devisenkassakursen, oder sie werden 

von aktuariellen Daten abgeleitet, insbesondere biome
-trischen Raten und Stornoraten. Die verwendeten Storno
-raten werden in Abhängigkeit vom spezi˜schen Versiche
-rungsprodukt und von den aktuellen Kapitalmärkten 

dynamisch modelliert und liegen zwischen 0
erglichen mit den für die Ermittlung der Zeitwerte 
relevanten Marktrisikoparametern wären die Auswirkungen
 eines Anstiegs oder Rückgangs der Stornoraten auf den 

Zeitwert immateriell. Die Annahmen zur Sterblichkeit 
basieren auf den verentlichten Sterbetafeln, die im Hin
-blick auf die Zielmärkte und die Erwartungen der Aktuare 
angepasst werden. Deer sowie weiterer nicht 

beobachtbarer Annahmen ist nicht materiell. Die Abhängig
-keit zwischen unterschiedlichen Kapitalmarktparametern 
wird durch entsprechende Korrelationsmatrizen darge
-stellt. Wir ordnen diese Produkte Level 3 der Bewertungs
-hierarchie zu. 
Bei den übrigen Kapitalanlagen mit Zuordnung auf Level
 3 handelt es sich überwiegend um externe Fondsanteile 
(insbesondere Private Equity, Immobilien sowie Fonds, die 
in diverse Vermögenswerte investieren, die theoretisch 
bewertet werden) sowie relativ illiquide Kreditstrukturen 

(insbesondere Commercial Mortgage-Backed Securities 
sowie Collateralized Loan Obligations). Für Erstere gibt es 
keine regelmäßige Kursversorgung, sondern es werden 

von den jeweiligen Assetmanagern die Net Asset Values 
(NAVs) zugeliefert. Für Letztere existieren ebenfalls keine 

130Zuordnung der Kapitalanlageve der Kapitalanlagen mit Versicherungsbem Level der Bewertungshierarchie
    
    ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝Mio˚˛˝ Level ˛ 
 Level ˜ 
 Level ˙ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
    Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
    zum Zeitwert bewertet 
    Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
ˆ   ˆ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert
  ˇ˘ˇ  Sonstige 
Kapitalanlagen
    Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   ˇ˙˙ Gesamt    Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
    Gesamt ˚       
    Vorjahr
Mio˚˛˝ Level ˛ 
 Level ˜ 
 Level ˙ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
    Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
    zum Zeitwert bewertet 
   ˙˘ ˙˘Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
ˆ ˇˇ˘ ˆ˚˘ˇ˘ ˇ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert
    Sonstige 
Kapitalanlagen
    Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Gesamt  ˛˜ˇˆ˝˜˜  Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
    Gesamt ˚  ˛ˆ˙ˇ˙ ˆ Enthalten sind die unter den übrigen Aktiva ausgewiesenen Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter in Höhe vn
 ˝˚Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen
    
    
Anteile an assoziierten
  Anteile an verbundenen
  
Unternehmen und Gemein-
  Unternehme
  
schaftsunternehme
  Zeitwert bewertet
  
zum Zeitwert bewertet
    Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Bilanzwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
   ˙˘ Gewinne und Verluste
  ˘  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
   Œ˙ Im Eigenkapital erfassterlust
 ˙ ˆ˙ ˙ Erwerb
 ˙˘   Verkäufe
 Œˆ˘ Œˆ˘  Übertragung in Level ˙
   ˇ Übertragung aus Level ˙
  Œˆˆ  Marktwertänderung 
Derivate 
    Bilanzwert ˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr
    ˙˘In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
    die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
 Œˇˆ  Œ˙ Fortsetzung auf der 
nächsten Seite

131
        Best
  
Handelsbestände
    erfolgswirksam zum 
  
sowie Derivate
    Zeitwert bewertet
  
mit bilanziellem 
  Sonstige
  klart
  
Sicherungscharakter 
  Kapitalanlagen
      Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Bilanzwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
  ˇ ˇ   Gewinne und Verluste
      ŒˆIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
      erfasste 
Gewinne erlust
      ŒˆIm Eigenkapital 
erfasste 
Gewinne erlust
      Erwerb
 ˙   ˇ ˇ˙˘ Verkäufe
  Œˇ Œˆ   Übertragung 
in Level 
˙      Übertragung 
aus Level 
˙ Œˇ     Marktwertänderung 
Derivate
      Bilanzwert 
˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr
 ˚ ˚ ˛ ˜  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
      erlustnde des Geschäfts-
      jahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
      Œˆ            
  Kapitalanlagen
  
  mit Versicherungsbezug
  Gesamt    Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Bilanzwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
    Gewinne und Verluste
 ˘˙   In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
 ˙˙   Im Eigenkapital erfassterlust
  Œˇˇ  Erwerb
 ˆ˘   Verkäufe
    Übertragung in Level ˙
 ˇ   ˙ˇÜbertragung aus Level ˙
   Œˇ Marktwertänderung 
Derivate
 Œˆ ˙ Œˆ ˙Bilanzwert ˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr
 ˜˙˙ ˙˚˘  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
    die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
        
            
Sonstige Wertpapier
    
jederzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  
Nicht festverzinslich
Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Bilanzwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
    Gewinne und Verluste
  Œˆ˘  ˙In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
   ˇ˘ ˆIm Eigenkapital erfassterlust
    ˙Erwerb
    Verkäufe
    Übertragung in Level ˙
   ˙ Übertragung aus Level ˙
    Marktwertänderung 
Derivate 
    Bilanzwert ˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr
   ˙ˆ˘˛˚ In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
    die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
 Œˆ˘   
132
6  
Darlehen
   
Bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend 
um Pfandbriefe und Staatsanleihen.
Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich 
nach anerkannten Bewertungsmethoden in Einklang mit 
dem Barwertprinzip unter Berücksichtigung beobacht
 barer
 Marktparameter; siehe hierzu (4) Bewertungs
 hierarchie 
der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen. Er beträgt zum
 Stichtag 64.298 (65.490) Millionen
 •.Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen. Bei den 
Hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Voraus
-zahlungen auf Versicherungsscheine besteht praktisch 

kein Kreditrisiko.
5  
Anteile an verbundenen Unternehmen, 
assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
 Die Zuschreibungen auf assoziierte Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen betrugen 36 (15) Millionen
 •. Sie verteilen sich auf folgende Segmente: Rückversicherung
 Schaden/Unfall 35 (14) Millionen
 •, ERGO Leben/Gesund
-heit Deutschland 0 (1) Millionen
 • und ERGO International
 1 (0) Million
 •.Die Abschreibungen auf diese Unternehmen betrugen 
Œ62 (Œ11) Millionen
 •. Sie verteilen sich auf folgende Seg
-mente: Rückversicherung Schaden/Unfall Œ62 (0) Millio
-nen
 • und ERGO International 0 (Œ11) Millionen
 •.Im Geschäftsjahr wurden Anteile an den Verlusten asso
-ziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen von 
Œ1 (Œ3) Million
 • bilanziell nicht erfasst. Insgesamt betragen 
die bilanziell nicht erfassten Verluste Œ4 (Œ3) Millionen
 •. Weitere 
Angaben zu verbundenen bzw. assoziierten Unter
-nehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind dargestellt 
unter Sonstige Angaben (48) Eventualverbindlichkeiten, 
sonstige ˜nanzielle Verp
ichtungen, (49) Maßgebliche 

Beschränkungen sowie in der Aufstellung des Anteils
-besit
zes zum 31.
 Dezember 2018 gemäß §
 313 Abs. 2 HGB.
Aggregierte Finanzinformationen über Anteile an nach der 
  
Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
Jahresergebnis nach Steuern aus 
  fortgeführten Geschäftsbereichen
  Ergebnis nach Steuern aus
  aufgegebenen Geschäftsbereichen 
  Direkt im Eigenkapital 
  erfasste Erträge und Aufwendungen
  Gesamte erfasste Erträge und 
  Aufwendungen
 ˛˘˝ Zusammensetzung der Darlehen
    Bilanzwerte
Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
Hypothekendarlehen 
  Darlehen und Vorauszahlungen 
  auf Versicherungsscheine 
  Übrige Darlehen 
  Gesamt  Rating der übrigen Darlehen auf der Basis 
  fortgeführter Anscungskosten
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
AAA   AA   A   BBB und niedriger
  Kein Rating
  Gesamt ˘˝ˆ˜˝˚ 
133Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen.
7  
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
Bei rr Schuldtitel von Kapitalgesellschaften 

handelt es sich um Pfandbriefe sowie Emissionen von 

staatsgarantierten Banken. Der übrige Bestand setzt sich 
zusammen aus Emissionen von Unternehmen außerhalb 
des Bankensektors, wobei jedes 
 Einzelrisiko weniger als 
cht, Anleihen von Banken sowie von Landes
-
banken und Asset-Backed Securities/Mortgage-Backed 
Securities. Der weitgehende Anteil an Asset-Backed 
Securities/Mortgage-Backed Securities wird in die 
Ratingkategorie A oder 
 besser eingestuft. Verfügungs
-beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit 
bestehen in Höhe von 8.015 (7.677) Millionen
 •. 1.910 (0) 

Millionen
 • der ausgewiesenen Wertpapiere sind an 

Dritte verliehen. 
 Verliehene Papiere werden nicht aus
-gebucht, da die wesentlichen Chancen und Risiken, die 

aus ihnen resultieren, weiterhin bei Munich
 Re bleiben. 

Von den unrealisierten Gewinnen und Verlusten von 

6.771
 (10.883) Millionen
 • sind 2.565 (4.672) Millionen
 • Œ nach Abzug der Rückstellung für latente Beitragsrück
-erstattung, latenter Steuern, von nicht beherrschenden 

Anteilen am Eigenkapital und der Konsolidierungs- und 
Währungs
 ekte Œ im Eigenkapital (Übrige Rücklagen) 
enthalten. 
Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
      
    Unrealisierte
  
Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Gewinne/Verluste
  
Anscungskosten
Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
Festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Staatsanleihen
      Deutschland
      Übrige EU
      USA
   ˇˆˇ   Sonstige
      Schuldtitel von Kapitalgesellschaften
      Sonstige
 ˆˆ˚˙˙˙   ˆ˚ˇˇ˙  ˆ˙˚˘˘˙     ˛˛ˇˆ˛˘˜ Nicht 
festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Aktien
      Investmentfonds
      Aktienfonds
   Œˆ˙   Rentenfonds
      Immobilienfonds
 ˙ˇˆ     Sonstige
            ˛˘ˆ˚ˇ˝Gesamt    ˛˚ˆ˝˝˙  Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr 
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere 
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere 
  Börsennotiert 
  Nicht börsennotiert
  Gesamt  Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis 
  
beizulegender Zeitwerte
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
AAA   AA   A   BBB
  Niedriger
  Kein Rating
  Gesamt  Realisierte Gewinne und Verluste 
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
Gewinne aus dem Abgang 
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  Verluste aus dem Abgang
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Œ˙˙˘Nicht festverzinsliche Wertpapiere
 Œˇ˙˘ Gesamt  
134
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen.
Die Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug beinhalten 
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen von 7.533 (8.772) Millionen
 • und Sonstige 
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug von 891 (891) 
Millionen
 •.Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich
 Re ein
-gesetzt, um Zinsänderungs-, Währungs- und sonstige 
Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies 
geschieht innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen 
im Rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vorschrif
-ten sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein 
Ausfallrisiko ist bei börsengehandelten Produkten auf
-grund des täglichen Einschussverfahrens praktisch nicht 
gegeben. Die außerbörslich abgeschlossenen Over-the-
Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches 
Risiko in Höhe der Wiederbescungskosten. Daher 
wählt Munich
 Re für diese Geschäfte nur solche Kontra
-
henten, die eine hohe Bonität aufweisen, und tauscht täg
-lich Sicherheiten auf Basis der aktuellen Marktwerte aus.
Munich
 Re hält zum 31.
 Dezember 2018 für Derivate 
Sicherheiten in Form von Barsicherheiten sowie Wertpapie
-ren mit einem Rating von mindestens AA. Der beizulegende 
Zeitwert der Wertpapiere beträgt 29 (26) Millionen
 •, die Barsicherheiten belaufen sich auf rund 530 (383) Millio
-nen
 •. Die erhaltenen Sicherheiten unterliegen einem Voll
-rechtsübertrag, werden aber nicht weiterverkauft oder ver
-pfändet. 
8   
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewertet und Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
 Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wert
-papiere umfassen Handelsbestände von 2.206 (1.623) 

Millionen
 • sowie Wertpapiere und Darlehen, die als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert werden, 
von 410 (357) Millionen
 •.Die Handelsbestände enthalten festverzinsliche Wert
-papiere von 15 (18) Millionen
 •, nicht festverzinsliche Wert
-papiere von 113 (67) Millionen
 • sowie Derivate von 2.078 
(1.538) Millionen
 •. Von den Wertpapieren, die als erfolgs
-wirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert werden, ent
-fallen 217 (146) Millionen
 • auf festverzinsliche Wertpapiere
 und Darlehen sowie 193 (211) Millionen
 • auf nicht fest
-verzinsliche Wert
 papiere. 2
 (15) Millionen
 • der als erfolgs
-wirksam zum Zeitwert bewerteten Instrumente sind inner
-halb eines Jahres fällig. 
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit bestehen für Wertpapiere, die als erfolgswirk
-sam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert werden, in Höhe 

von 30 (36) Millionen
 •.Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis 
  
beizulegender Zeitwerte
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
AAA   AA  ˘˙ ˘˙A  ˘˘ BBB
  Niedriger
 ˆ Kein Rating
  ˆGesamt ˜˙˜ 
135
Casw Hedge
 Die Absicherung von Zahlungsströmen 
spielt bei Schwankungen eine Rolle, die beispielsweise 
durch variable Zinszahlungen verursacht werden. Bei 
Munich
 Re werden mit Casw Hedges überwiegend 
Zinsrisiken abgesichert. Hierfür setzen wir hauptsächlich 
Zinsswaps ein. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
des Sicherungsinstruments erfassen wir zu diesem Zweck 
erfolgsneutral im Eigenkapital. Erst mit dem tatsäch
 lichen 
Kapitalab- oder -n der abgesicherte Sachver
-halt verursacht, wird die so gebildete Eigenkapitalposition 

erfolgswirksam aufgelöst. Die deektiven Teil der 
Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des Zeit
-werts des Sicherungsinstruments ist zum Stichtag zu 
ver-nachlässigen. Zum Stichtag ergibt sich eine Eigen
 kapital
-position aus der Absicherung von Zahlungsströmen
 von 
 16 (7) Millionen
 •. Der saldierte beizulegende Zeit
wert der 
Derivate, die in diese Kategorie fallen, beläuft sich zum 
Stichtag auf 18 (21) Millionen
 •.10  
Sonstige Kapitalanlagen
Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei 

 Kreditinstituten von 3.219 (3.138) Millionen
 •, Anlagen in 
erneuerbare Energien von 662 (468) Millionen
 •, physisches
 Gold von 372 (357) Millionen
 • sowie Forstinvestments 
von 265 (46) Millionen
 •. Unter den Einlagen bei Kredit
-instituten weisen wir 130 (134) Millionen
 • Forderungen 

gegenüber dem Pensionsgeber für unsere als Pensions
-
nehmer getätigten echten Pensionsgeschäfte aus.
Von den Einlagen bei Kreditinstituten sind 3.216 (3.122) 
Millionen
 • innerhalb eines Jahres fällig. Bei diesen 
 Ein lagen entspricht der beizulegende Zeitwert deshalb 
 
weitgehend den Buchwerten. Für die Einlagen bei Kredit
-instituten bestehen Verfügungsbeschränkungen und Ver
-pfändungen als Sicherheit in Höhe von 13 (12) Millionen
 •.Obwohl Munich
 Re Derivate grundsätzlich dazu einsetzt, 
um Risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, erfüllt 
nur ein Anteil von 18 (21) Millionen
 • die Vorgaben des 
IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung.
IAS 39 unterscheidet zwischen der Absicherung bei
-zulegender Zeitwerte (Fair-Value-Hedge) und der 
Ab
 sicherung von Zahlungsströmen (Casw Hedge).
Fair-Value-Hedge
 Bei der Absicherung beizulegender 
Zeitwerte wird die Änderung des Zeitwerts des Sicherungs
-instruments zusammen mit der Änderung des Zeitwerts 
des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in der Kon
-zern-Gewinn- und Verlustrechnung grundsätzlich unter 
dem Posten Ergebnis aus Kapitalanlagen ausgewiesen. Bei 

Munich
 Re werden Sicherungsbeziehungen in Form einer 
Absicherung beizulegender Zeitwerte eingesetzt, um 
nt Risiken aus Zins- und sonstigen Markt
-preisänderungen zu mindern. Für die Absicherungen 

 werden im Wesentlichen Swaps und Forwards verwendet. 
Zum Jahresende bestanden keine Fair-Value-Hedges.
9  
Depotforderungen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als Sicherheit 

für die von den Zedenten in Rückdeckung übernommenen 

versicherungstechnischen Rückstellungen und können 
von diesen nicht unabhängig verwertet werden. Daher ist 
das Kreditrisiko begrenzt. Höhe und Veränderungen 
 
der Depotforderungen leiten sich aus dem Wert der Ver
-änderungen der zugehörigen versicherungstechnischen 

Rückstellungen für das in Rückdeckung genommene Ver
-sicherungsgeschäft ab. Insofern haben Depotforderungen 
keine vertraglich ˜xierte Fälligkeit, ihre Abwicklung 
erfolgt 
grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung der kor
-respondierenden Rückstellungen.
Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme
        
Mio˚˛˝  e
 ˜Œ˙ Jahre
 ˙Œ˘ Jahre
 e
 e
 ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
Nominalbeträge 
abge-
        
sicherter 
Transaktionen
        Ausweis der Derivate nach Bilanzposten
    
Mio˚˛˝   
˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
 Bilanzierung als 
  
 Beizulegender Zeitwert
 Sicherungsbeziehung
 Bilanzausweis
   Nein
 Kapitalanlageonstige Wertpapier
    erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Positiv
 Nein
 Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   Ja Übrige Aktiva
   Nein
   Negativ
 Ja Verbindlichkeiteonstige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
  ˛ˆ˚˙˙
13612  
Sonstige Forderungen
Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen 
Versicherungsgeschäft entfallen 747 (653) Millionen
 • auf 
Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In den 
übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 
5.297 (2.306) Millionen
 •, die aus Verträgen mit nicht 

 signi˜kantem Risikotransfer resultieren. Diese Verträge 
fallen nicht in den Anwendungsbereich des IFRS 4.
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit der übrigen Forderungen bestehen in Höhe von 
73 (62) Millionen
 •.Die übrigen Forderungen enthalten Barsicherheiten in 
Höhe von 656 (356) Millionen
 •, die überwiegend für 
Derivategeschäfte gestellt werden.
Da der größte Teil der sonstigen Forderungen mit 11.878 
(10.497) Millionen
 • eine Laufzeit von weniger als einem 
Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden Zeitwerte 

dieser Forderungen weitgehend den Buchwerten. 
Zum 31.
 Dezember 2018 verteilten sich unsere Abrech
-nungsforderungen aus dem abgegebenen Rückversiche
-rungsgeschäft in Anlehnung an die Ratingkategorien von 
Standard & Poor™s folgendermaßen:
Von allen unseren Forderungen aus dem Versicherungs
-geschäft waren am Bilanzstichtag 371 (379) Millionen
 • länger als 90 Tage fällig. Die durchschnittlichen Forde
-rungsausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich 
auf 864 (282) Millionen
 •. 
Für 
Anlagen in erneuerbare Energien bestehen Verfügungs
-beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit von 173 

(182) Millionen
 •.11  
Anteil der Rückversicherer an den 
versicherungstechnischen Rückstellungen
 Details zu den Anteilen der Rückversicherer an den ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen sind dargestellt 
unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (20) 

 Beitragsüberträge, (21) Deckungsrückstellung, (22) Rück
-stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, 
(23) Übrige versicherungstechnische Rückstellungen sowie
 im Risikobericht unter Kreditrisiken. 
Entwicklung der Anlagen in erneuerbare Energien
  
Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
Bruttobuchwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen 
  ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
 Œˇ˙ˆ Bilanzwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr 
  Währungsänderungen
 Œ˘ Zugänge 
  Unternehmenszusammenschlüsse
 ˇˆ˙ ˙ˇSonstige
  Abgänge
  Verlust der Beherrschung
 ˇ Sonstige
  Zuschreibungen
 ˇˆ ˘Abschreibungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Umgliederung 
  Bilanzwert ˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˙ˆ˚ˆˇ˚ 
  Geschäftsjahr 
  Œˇ˙ˆBruttobuchwert ˙ˆ˚ˆˇ˚ Geschäftsjahr 
  Zusammensetzung der sonstigen Forderungen
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
Forderungen aus dem selbst abge-
  schlossenen Versicherungsgeschäft 
  Abrechnungsforderungen aus dem 
  Rückversicherungsgeschäft 
  Übrige Forderungen
  Gesamt  Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
  
Rückstellungen
  
Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
Beitragsüberträge
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Übrige versicherungstechnische 
  Rückstellungen
  Gesamt  Rating der Abrechnungsforderungen
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
AAA  ˆAA ˘ˇ A ˘˘ BBB und geringer
  ˙Ohne externes Rating
  
137
In den planmäßigen Veränderungen ist neben Abschrei
-bungen auch eine planmäßige Verzinsung enthalten. 

Unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen Zu- 
und Abschreibungen aufgrund von Änderungen der den 
Berechnungen zugrunde liegenden Annahmen, die eine 
Anpassung der Bewertung erforderlich machen.
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
erfolgte im Geschäftsjahr eine Anpassung der Annahmen 
über das 
zukünftige Storno, Kosten und das langfristige 
Zinsniveau, 
das sich an der nachhaltigen laufenden Ver
-zinsung der Kapitalanlagen orientiert. Diese Anpassungen
 führten insgesamt zu einer außerplanmäßigen Abschrei
-bung der aktivierten Abschlusskosten.
Im Posten Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonsti
-ges weisen wir die aktivierten Abschlusskosten der Ver
-äußerungsgruppe in Höhe von Œ85 (Œ4) Millionen
 • aus. 
13
  
Aktivierte Abschlusskosten
 Aktivierte Abschlusskosten
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
 ˇˆ˜˛˜ ˇˆ˘˜˝Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
Stand ˙ˆ˚ˆˇ˚ Vorjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen 
  Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œˆ˙˙ Œ˘Neu aktivierte Abschlusskosten
  Veränderungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Stand ˙˛ˆ˛˜ˆ Geschäftsjahr
  
138
14
  
Steuerabgrenzung
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und 
 passiven 
latenten Steuern betre˜en die nachfolgenden Bilanzposten: 
Auf temporäre Di˜erenzen von 57 (52) Millionen
 • in  Ver
 bindung mit Anteilen an Tochterunternehmen und 
assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside Basis 
 Di˜erences, wurden keine latenten Steuern gebildet. 
 
Weiterhin wurden mangels Werthaltigkeit keine aktiven 
latenten Steuern auf abzugsfähige temporäre 
 Di˜erenzen 
in Höhe von 196 (246) Millionen
 • gebildet.
Nachfolgend sind die vorhandenen steuerlichen Verlust
-vorträge und Steuergutschriften aufgegliedert:
 Steuerabgrenzung
       
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
Mio˚˛˝  
Aktiv
 Passiv
 Aktiv
 Passiv
Aktiva
     A˚ Immaterielle 
Vermögenswerte 
 ˙ˆ˙ ˙ˇˆ ˙˙˘ ˙ˇ˘B˚  Kapitalanlagen 
 ˙˚˘˘ˆ   C˚ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 ˙ ˇ ˙ E˚ Forderungen
 ˇ˙   I˚ Übrige Aktiva
    Gesamt Aktiva
  ˝˛ˇ˘ˆ        Passiva
     C˚  Versicherungstechnische Rückstellunget
    E˚  Andere 
Rückstellungen
    F˚ Verbindlichkeiten
    ˙˙Gesamt Passiva 
   ˇ˛ˆˆˇ       Verlustvorträge und Steuergutschriften
   ˙  ˙     Gesamt vor Saldierung
   ˆ˛˙˝˙  Saldierungsbetrag
     Gesamt      Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften
      
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Mit darauf 
 Ohne darauf
  Mit darauf 
 Ohne darauf
  gebildeter 
 gebildete
  gebildeter 
 gebildete
  aktiver 
 aktive
  aktiver 
 aktive
  Steuer-
 Steuer-
  
Steuer-
 Steuer-
 Mio˚˛˝ abgrenzung
 abgrenzung
 Gesamt abgrenzung
 abgrenzung
 GesamtKörperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
      Bis 
zu drei 
Jahre 
vortragsfähig
      Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
      Mehr als zehn Jahre vortragsfähig
  ˆ    Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
       ˚˛˚˘˜   ˚˛˙˝˝ ˝˛˝˚ˇ Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
      Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
       ˚˛ˇˆ˜ ˜˙˚  ˚˛˜˜˙  Steuerliche 
Verlustvorträge 
aus Veräußerungsverlusten
      
Bis 
zu drei 
Jahre 
vortragsfähig
      Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
      Mehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
       ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙Steuergutschriften
      Bis zu drei Jahre vortragsfähig
 ˇ     Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
 ˆ˘  ˙˙ˇ   Mehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
         ˚˝ˆ  ˙ 
139
Betriebs- und Geschäftsausstattung. Auf voraus
-gezahlte Versicherungsleistungen entfallen 303 (333) 

Millionen
 •, auf  Derivate 20 (27) Millionen
 • sowie 
 auf Sonstige Rechnungsabgrenzungsposten 177 (170) 

Millio nen
 •.15  
Übrige Aktiva
Die übrigen Aktiva enthalten vor allem Sachanlagen, 
davon 2.178 (2.280) Millionen
 • eigengenutzte 
 Grund
 stücke und Bauten sowie 219 (241) Millionen
 • Entwicklung der Sachanlagen
    
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆBruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Bilanzwerorjahr 
    Währungsänderungen
  Œ˙  ˇZugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
    Sonstige
   ˙ Abgänge 
    Verlust der Beherrschung
    Sonstige
  Œˇ Œ˙ Zuschreibungen
    Abschreibungen
    Planmäßig
   Œˆ Œ˙ˇ˙Außerplanmäßig
 Œ˙   Œ˙Umgliederungen
 Œ˙˙˙   Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˝˚˘ ˇ ˝˛ˇ˙˙Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
    Bruttobuchwerchäftsjahr
        
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Bilanzwerorjahr 
   ˙˙ Währungsänderungen
   Œ˙ Zugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
    Sonstige
    Abgänge 
    Verlust der Beherrschung
  Œ˙  Œ˙Sonstige
 Œ˘ Œ˙˘ Œ˙ Zuschreibungen
 ˇ   ˇAbschreibungen
    Planmäßig
   Œˆ Außerplanmäßig
  Œ˙  Œ˙Umgliederungen
 Œ˙˘   Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˛˝ˆ˙ ˝ˇ˚  Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
    Bruttobuchwerchäftsjahr
    
140
Die übrigen Rücklagen des Konzerneigenkapitals ent
 -
halten aus Veräußerungsgruppen 7 Millionen
 •, die  überwiegend auf unrealisierte Gewinne aus festver
 zins-lichen Wertpapieren entfallen, und 44 Millionen
 •, die unrealisierte Verluste aus der Währungsrücklage betre˜en. 
Veräußert und entkonsolidiert wurden im vierten Quartal 
2018 die Ver
 äußerungsgruppen ERGO Russia Life, 
 
Moskau, und die niederländischen Gesellschaften Van 
Arkel Gerechtsdeurwaarders B.V., Leiden, Landelijke 
Associatie Van Gerechtsdeurwaarders B.V., Groningen, 
und Bos Incasso B.V., Groningen.
Die Zuordnung der zur Veräußerung bestimmten lang
-fristigen Vermögenswerte auf die Segmente ist in unserer 
Segmentberichterstattung dargestellt. Geschäftsvorfälle 
zwischen der Veräußerungsgruppe und den fortgeführten 
Geschäftsbereichen des Konzerns wurden weiterhin 

 vollständig eliminiert. In der nachfolgenden Tabelle sind 
die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus der Ver
-äußerungsgruppe und den zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten dargestellt:
Von den in der Tabelle ausgewiesenen Sonstigen Wert
-papieren, jederzeit veräußerbar, sind 70 (52) Millionen
 • dem 
Level 1, 129 (23) Millionen
 • dem Level 2 und 89 (0) Millionen 
dem Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet.
Der beizulegende Zeitwert der Grundstücke und Bauten 
beläuft sich auf 3.222 (2.936) Millionen
 •. Dieser ist Level
 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet; siehe Aktivseite Œ 
B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte. 
Die Methodik zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 

ist unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (3) 
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken beschrieben. 
Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau betragen 
5 (4) Millionen
 • für Grundbesitz und 14
 (22) Millionen
 • für Betriebs- und Geschäftsausstattung. Ver
 htungen 
zum Erwerb von Grundbesitz machen 10
 (3) Millionen
 • und zum Erwerb von Betriebs- und Geschäftsausstattung 
6 (12) Millionen
 • aus.
16  
Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte
Die ERGO Lebensversicherung AG hat sich im vierten 
Quartal 2018 mit der SIGNA Real Estate Gruppe über den 

Verkauf der als Kapitalanlage genutzten Gänsemarkt-
Passage in Hamburg geeinigt. Zum Bilanzstichtag weisen 
wir die Immobilie als zur Veräußerung bestimmt aus. Der 

Abgang ist für das zweite Quartal 2019 geplant. Zum 

31.
 Dezember 2018 haben wir darüber hinaus vier von der 
VICTORIA Lebensversicherung Aktiengesellschaft, 
 Düsseldorf, sowie ein weiteres Objekt, das von mehreren 
Versicherungsunternehmen von ERGO gehalten wird, als 

zur Veräußerung bestimmt klassrt. Alle diese Immo
-bilien waren zuvor als Kapitalanlagen im Bestand der 

jeweiligen Gesellschaft. Im Rahmen der 
 Einstufung einer 
dieser Immobilien als zur Veräußerung gehalten nahmen 

wir eine erfolgswirksame Zuschreibung von 2 Millionen
 • vor. Damit nahmen wir eine außerplanmäßige Abschreibung
 aus den Vorjahren zurück.
Zum Bilanzierungsstichtag sind neun überwiegend in 
Osteuropa tätige Versicherungsgesellschaften bzw. Nie
-derlassungen von ERGO als zur Veräußerung bestimmt 

klassrt worden. Im Rahmen dieser Klassrung 

waren keine Bewertungsanpassungen erforderlich. Die 
Verkäufe werden für 2019 erwartet und unterstützen 
unsere strategische Ausrichtung. 
Weiterhin weisen wir zum 31.
 Dezember 2018 die MSP 
Underwriting Ltd., London, einschließlich deren Beaufort-
Tochtergesellschaften als Veräußerungsgruppe aus. Die 
Klassrung ist im dritten Quartal 2018 erfolgt. Der 
Verkauf wurde Ende Februar 2019 vollzogen. 
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögens-
  
gegenstände oder Veräußerungsgruppen
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Aktiva 
  Grundstücke und Bauten einschließlich 
  der Bauten auf fremden Grundstücken
  Sonstige Wertpapier
  jederzeit veräußerbar
  Sonstige Kapitalanlagen
  Übrige Aktiva der Veräußerungsgruppe
  Summe der Vermögenswerte
 ˚˛˙˝˘ ˚˚ˆPassiva
  Versicherungstechnische 
  Rückstellungeutt
  Übrige Passiva der Veräußerungsgruppe
  Summe der Verbindlichkeiten
 ˆ˝˜ 
141
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva 
17
  
Eigenkapital
Das Grundkapital von 587.725.396,48
 • gliedert sich 
 zum 31.
 Dezember 2018 in insgesamt 149.538.477 
 voll
 eingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose 
 Namens
 aktien. Die Anzahl der Aktien im Umlauf hat 
 sich wie folgt entwickelt:
8))
Am 31.
 Dezember 2018 waren 3.741.099 Aktien der 
 Münchener Rück AG mit einem rechnerischen Nennwert 
von ca. 14,7 Millionen
 • im Bestand von Konzerngesell
-schaften. Das entspricht einem Anteil am Grundkapital 

von r
Munich
 Re kaufte im Geschäftsjahr 5.462.053 eigene Aktien 

zurück. Sie betre˜en das am 6.
 April 2018 beendete Aktien
-rückkaufprogramm 2017/2018 und das am 15.
 März 2018 

durch den Vorstand der Münchener Rück AG beschlossene 
Programm 2018/2019, das den Erwerb von Aktien im Wert von
 bis zu 1 Milliarde
 • bis zur Hauptversammlung 2019 vorsieht. 
Die Anscha˜ungskosten der Aktien, die zum Geschäfts
-
jahresende im Besitz von Konzerngesellschaften waren, 

betrugen insgesamt 696.764.312,27
 •. Für das Geschäftsjahr 2017 wurden 1.286 Millionen
 • an die Anteilseigner der Münchener Rück AG ausgeschüttet. 

Dies entsprach einer Dividende von 8,60
 • je gewinnbe
-rechtigter Aktie.
Zusammensetzung des genehmigten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆGenehmigtes Kapit
 Genehmigtes Kapit
 Gesamt ˝˘˙Zusammensetzung des bedingten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆBedingtes Kapit
 Gesamt Entwicklung der Aktien im Umlauf
  Stückzahl
 ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Zugänge
  Veräußerung aus Absicherung 
  der Wertsteigerungsrechte
  der langfristigen Incentive-Pläne
  Abgänge
  Erwerb zur Einziehung 
  ktienrückkaufprogr
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
142
Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in Höhe von 
405 (121) Millionen
 • beinhalten latente Steuern in Höhe 

von 368 (120) Millionen
 • und laufende Steuern auf 
 unrealisierte Gewinne und Verluste in den Kapitalanlagen 
in Höhe von 37 (1) Millionen
 •.Angaben zum Kapitalmanagement ˜nden Sie im Lage-
bericht unter Finanzlage Œ Kapitalausstattung.
18
  
Bewertungshierarchie der 
Zeitwertbewertung von Verbindlichkeiten 
Alle ˜nanziellen Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden, bzw. solche ˜nanziellen 

 Verbindlichkeiten, die zwar in der Bilanz nicht zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch 
 im Anhang anzugeben ist, ordnen wir einem Level der 

Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu.
Wir überprüfen zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung 
 dieser Verbindlichkeiten zu den Leveln der Bewertungs-
hierarchie noch zutre˚end ist. Sofern sich Veränderungen 

bei der Basis für die Bewertung ergeben haben, weil 

 beispielsweise ein Markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei 
der Bewertung auf Parameter zurückgegri˚en wurde, 
 
die eine andere Zuordnung erforderlich machen, nehmen 
wir die notwendigen Anpassungen vor.
Für die zur Bewertung von Derivaten verwendeten Bewer
-tungsmodelle verweisen wir auf die Tabelle und Ausfüh
-rungen unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (4) 
Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Ver-

mögenswerten. Die Bewertung der Nachranganleihen, 
 für die keine Marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von 

Barwertverfahren unter Berücksichtigung beobachtbarer 

Marktparameter. Für die Bewertung der von uns begebenen 
Anleihe verwenden wir die von Preisprovidern zur Verfügung 
gestellten Marktwerte der korrespondierenden Aktiva. 
 Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte unserer Ver
-bindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten erfolgt anhand 
 der Barwertmethode, teilweise ausschließlich unter Ver
-wendung beobachtbarer Marktparameter, teilweise auch 

unter Berücksichtigung nicht beobachtbarer Parameter.
Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung der ˜nanziel
- 
len Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungs-
hierarchie:
Steuere˜ekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen enthalten sind
      
   ˚˛˝˙   Vorjahr
 Vor 
  Nach
 Vor 
  Nach
Mio˛˝˙ Steuern
 Steuer
  Steuern
 Steuern
 Steuer
 Steuern
Währungsumrechnung
 ˆˇ˘  ˆˇ˘   Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
  ˇˆˇ    Veränderung aus der Equity
-Bewertung
     Œ˘ Veränderung aus Casw Hedges
      Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
      Versorgungszusagen
      Sonstige 
Veränderungen
    ˇ  ˇDirekt im Eigenkapital erfasste 
      Erträge und Aufwendungen
 Œ˚ˆ˛ˇ˘    ˝˚˝ 
143Wir bewerten derzeit nur Derivate mit negativem Marktwert 
zum beizulegenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir die 
V 
ersicherungsderivate Level 3 der Bewertungshierarchie zu.
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den End
-bestand für diese Versicherungsderivate ist der folgenden 
Tabelle zu entnehmen:
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

 erfassten Gewinne oder Verluste zeigen wir im Ergebnis 
aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug, die im 
Eigen
 kapital ausgewiesenen Gewinne oder Verluste 
 zeigen wir in der Aufstellung der erfassten Erträge und 
Auf
 wendungen für das Geschäftsjahr 2018 im Posten 
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, 
im Eigen
 kapital erfasste Gewinne (Verluste). Die in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassten Gewinne 
 (Verluste), die auf die zum Ende des Geschäftsjahres aus
-gewiesenen Verbindlichkeiten entfallen, 
 weisen wir in 
 der Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen 

für das Geschäftsjahr 2018 im Posten Unrealisierte 

Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, in die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung übernommen aus.
    
    Vorjahr
Mio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
    Gesamt ˜˝ ˆˆ˚  Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
    Anleihen
    Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten
    Sonstige Verbindlichkeiten aus Finanztransaktionen
    Gesamt    Zuordnung der Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie
    
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆMio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
    Gesamt ˚˜˘   Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˇˇ  Anleihen
    Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten
    Sonstige Verbindlichkeiten aus Finanztransaktionen
    ˆ˙˘Gesamt    Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten
  
  Sonstige Verbindlichkeite
  erfolgswirksam zum
  Zeitwert bewertet
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bilanzwerorjahr
  ˇˆˇGewinne und Verluste
 Œˇ˘ ˇ˙In der Konzern-Gewinn- und 
  Verlustrechnung erfasste
  erlust
 Œˆ˙ ˙Im Eigenkapital erfasste Gewinne 
  erlust
  Erwerb
  Verkäufe
  Übertragung in Lev
  Übertragung aus Lev
  Marktwertänderung Derivate
 Œ˙ Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  In der Konzern-Gewinn- und 
  Verlustrechnung erfasste Gewinne
  erlustnde 
  des Geschäftsjahres ausgewiesenen
  Verbindlichkeiten entfallen
  
144
19
  
Nachrangige Verbindlichkeiten
Bis 
zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglich
 keiten 
erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück AG Liqui
 di-täte in Höhe der jeweiligen Zins
 zahlungen. Im 
Geschäftsjahr betrugen diese Œ176 (Œ254) Millionen
 •. Danach sind die Liquiditäte variabel und hängen 
vom jeweiligen Zinsniveau ab. Für die Namensschuld
 ver
-schreibungen der ERGO Versicherung Aktiengesellschaft 
sowie für die Anleihe der HSB Group ist der Mittel

variabel in Abhängigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbind
 lich
-keiten beträgt zum Bilanzstichtag 4.059 (3.309) Mil
 lio-nen
 •. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen 
als beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für 
 die übrigen nachrangigen Verbindlichkeiten ziehen wir 

 Barwertverfahren unter Verwendung beobachtbarer 
Marktparameter heran, um die beizulegenden Zeitwerte 

zu ermitteln. 
20  Beitragsüberträge
Im Posten Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 
weisen wir die Beitragsüberträge der Veräußerungsgruppe
 in Höhe von Œ124 (Œ16) Millionen
 • aus.
Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten
      
 A˛M˛ Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Münchener Rück Ahechließend 
      variab
  Œ A 
  Œ  Münchener Rück Ahechließend 
      variab
  A  Œ A  Münchener Rück Ahe
      anschließend variab
  A  Œ A  Münchener Rück Ahechließend
      variab
  A  Œ A  ˘˘ˇMünchener Rück Ahechließend
      variab
˙  Œ  Œ  Œ  Œ  ERGO Versicherung Aktiengesellscie
      Sekundärmarktrendite Bsterreic
      Namensschuldverschrunbegrenzte Laufzeit
  Œ  Œ  Œ  Œ  ERGO Versicherung Aktiengesellscie
      Sekundärmarktrendite Bsterreic
      Namensschuldverschrunbegrenzte Laufzeit
  Œ  Œ  Œ  Œ  HSB Grawar
      
  Œ  Œ  Œ  Œ  Gesamt      ˙ artmittentin die gesamte Anleihe getilgt˚
Beitragsüberträge
  
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
 ˘˛ˇ˙˙ Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto)
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen 
  Konsolidierungskreis/Sonstiges
  Gebuchte Beiträge
  ˆ˘˚˙˙ˇVerdiente Beiträge
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
145
21  
Deckungsrückstellung
Die Deckungsrückstellung in der Lebensrückversicherung 
bezieht sich zum größten Teil auf Verträge mit dominie
-rendem Todesfall- oder Invaliditätsrisiko. In der Rück
-versicherung haben Rentenversicherungen ein deutlich 

geringeres Gewicht als in der Erstversicherung.
Um die Deckungsrückstellung im Bestandsgeschäft 
 zu bewerten, werden im Wesentlichen die gleichen 

 Rechnungsgrundlagen verwendet wie im Vorjahr. 
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
erfolgte im Geschäftsjahr eine Anpassung der Annahmen 

über das zukünftige Storno, Kosten und das langfristige 
Zinsniveau, das sich an der nachhaltigen laufenden Ver
-zinsung der Kapitalanlagen orientiert. Die Deckungsrück
-stellung vermindert sich aufgrund dieser Anpassungen. 
Weitere Angaben zu den versicherungstechnischen Risiken 
˜nden Sie im Risikobericht unter Wesentliche Risiken.
 Die unter Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 
ausgewiesene Veränderung betri˚t mit 360 (321) Millio
-nen
 • Sparbeiträge für Kapitalisierungsprodukte und 
 mit 548 (707) Millionen
 • Umgliederungen aus der Rück
-stellung für Beitragsrückerstattung. Weiterhin ist hier die 

Deckungsrückstellung der Ver
 äußerungsgruppe in Höhe 
von Œ130 (Œ8) Millionen
 • enthalten.
In den planmäßigen Veränderungen der Deckungs
-rückstellung sind die aus der prospektiven Kalkulation 

resultierenden Veränderungen aufgrund von Beitrags
-zahlungen, Leistungsfällen und der Abwicklung der 
 Diskontierung im Geschäftsjahr enthalten.
22  
Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 Tabelle: Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle ((8209))
 Die Rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regel
-
mäßige Zahlungen für Berufsunfähigkeits- und Invalidi
-tätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. 
Ein Großteil dieser Rückstellung wird in den Segmenten 

Rückversicherung Leben/Gesundheit und ERGO Leben/

Gesundheit Deutschland für zukünftige Rentenzahlungen 
gebildet, ein kleiner Teil bezieht sich auf Rentenzahlungen
 für Unfall-, Haftp˛icht- und Arbeiterunfallversicherung. 

Die biometrischen Rechnungsgrundlagen sind aktuariell 

angemessen gewählt.
Rentendeckungsrückstellungen werden als Barwert der 
erwarteten zukünftigen Zahlungen berechnet. Die ver
-wendeten Diskontzinsen werden unter Erläuterungen zu 
Risiken aus Versicherungsverträgen (39) Angaben zu 
Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungs
-geschäft und (40) Angaben zu Risiken aus dem Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäft dargestellt.
Die Einzelschadenrückstellung ist der Betrag, der erwar
-tungsgemäß benötigt wird, um die Schäden zu regulieren, 
die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. Der größte Teil dieser Rückstellung wird zum Nomi
-nalwert bewertet. Die Rückstellung für Spätschäden wird 

mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis histo
 rischer 
Schadenentwicklungsdaten und unter Berücksichtigung 
absehbarer zukünftiger Trends berechnet.
Deckungsrückstellung
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
 ˚˚˙˛˜˝ˇ Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Leben/Gesundheit
  Rückversicherung
  ERGO
  Risiko-Lebensversicherung
  Sonstige Lebensversicherung
  Rentenversicherung
  Berufsunfähigkeitsversicherung
  Verträge mit Kombination 
  mehrerer Risiken
  Gesundheit
  Schaden/Unfall
  Rückversicherung
  ERGO
  Gesamt  Entwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)
  
Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr 
  Währungsänderungen 
  Veränderungen Konsolidierungskreis/
  Sonstiges 
  Veränderungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
  Art der Rückstellung (brutto)
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
  Einzelschadenrückstellung 
  ase-Reserv
  Rückstellung für Spätschäden 
  NR-Reserv
  Gesamt  
146
Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine 
 aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle kann mit beträchtlicher Unsicherheit 
 verbunden sein. 
Die dargestellten Schadenaufwendungen für das 
Geschäftsjahr umfassen sowohl die für das Geschäftsjahr 
geleisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur 
 Bildung 
der Rückstellung für die Schadenfälle des Geschäftsjahres. 
Die Rückstellungen für Schäden aus Vorjahren werden 
regelmäßig unter Berücksichtigung der 
Exposure- und 
Schadeninformationen sowie der Schaden
 erfahrungen der 
Vergangenheit als bestmögliche Schätzungen aktualisiert.
 Die zugehörige Veränderung 
gegenüber dem Vorjahres
-stand zeigen wir unter Schaden
aufwendungen für Vor
-jahre. Im Posten Veränderungen Konsolidierungskreis/
Sonstiges weisen wir die Schadenrückstellung (brutto) 
der Veräußerungsgruppe in Höhe von Œ301 (Œ30) Millio
-nen
 • aus. 
Die meisten Branchen verzeichneten im Geschäftsjahr 
eine relativ geringe Schadenmeldeaktivität aus Vorjahren, 
was einen positiven Ein˛uss auf die Prognose des End
-
schadens hatte.
Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall
 Die Werte 
in den folgenden Abwicklungsdreiecken beziehen sich 
 haden- und Unfallversicherungs
-geschäfts unseres Konzerns. 
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)
    
  Rückversicherung
  ERGO
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
    Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
    Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahre
    Mehr als fünfzehn Jahre
    Entwicklung der Schadenrückstellung für Schaden/Unfall
˚      
   ˝˙˚ˆ   Vorjahr
  Anteil der
   Anteil der
   Rück-
   
Rück-
 Mio˝˙ˆ Brutto
 versicherer
 Netto
 Brutto
 versicherer
 Netto
Stand Vorjahr
      Währungsänderungen
      Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
      Schadenaufwendungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Schadenaufwendungen
      Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen
      Abzüglich 
Zahlungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Zahlungen
      Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
      ˇ  
Umfasst die Segmente Rückversicherung Schaden/UnfGO Schaden/Unfall Deutschland und das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
 im Segment ERGO International˝

147Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)
            
Mio˝˙ˆ  Anfalljahr
   
    
    
Kalenderjahr
  ˝˙˙˘ ˝˙˚˙ ˝˙˚˚ ˝˙˚˝ ˝˙˚˜ ˝˙˚ˇ    ˝˙˚ˆ Gesamt                                                                                    
            
            
    ˇˇ˘        
            Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˝˙ˆ  Anfalljahr
   
    
    
Datum
  ˝˙˙˘ ˝˙˚˙ ˝˙˚˚ ˝˙˚˝ ˝˙˚˜ ˝˙˚ˇ    ˝˙˚ˆ Gesamt                                                                        
            
            
            
            
            Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˝˙ˆ  Anfalljahr
   
    
    
Datum
  ˝˙˙˘ ˝˙˚˙ ˝˙˚˚ ˝˙˚˝ ˝˙˚˜ ˝˙˚ˇ    ˝˙˚ˆ Gesamt                                                                 ˇ˘˝ˇ˘ˇ       
            
            
            
            
            Nettoabwicklungs-
            
ergebnis
  ˇ˝˘˘˘     ˘˘ˇ    n/a
 Veränderung 
            
auf 
           n/a
 
148
Der Endschaden eines Anfalljahres enthält alle Zahlungen, 
die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet 
wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende 
Schadenrückstellung. Bei vollständiger Kenntnis aller bis 
zum Bilanzstichtag verursachten Schäden würde der 
Endschadenstand für jedes Anfalljahr unverändert bleiben.
 In der Praxis ist der auf Schätzung beruhende Endschaden
-stand jedoch Schwankungen ausgesetzt, die den wach
-
senden Kenntnisstand über die Schadenfälle re˛ektieren. 
Änderungen im Konsolidierungskreis, ins
 besondere 
Zugänge, oder die Zusammensetzung der berichtsp˛ich
-tigen Segmente können den Endschadenstand ebenfalls 

beein˛ussen. 
Die Abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinig
-ten Größen. Hierfür wurden alle Werte auf Basis der 
 Endjahreskurse von der jeweiligen Landeswährung in die 
Konzernwährung (Euro) umgerechnet. Dadurch wird 

sichergestellt, dass die Währungsumrechnung nicht zu 

Abwicklungse˚ekten führt.
23  
Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
 
Von der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach 
nationalen Vorschriften entfallen 78 (77) Millionen
 • auf die Schaden- und Unfallversicherung. Die Rückstellung 

für latente Beitragsrückerstattung wird ausschließlich in 

der Lebens- und Krankenversicherung gebildet.
Der Anteil der Rückversicherer an den übrigen versiche
-rungstechnischen Rückstellungen beträgt 46 (125) Millio
-nen
 •, davon entfallen 3 (0) Millionen
 • auf die in Rück
-deckung gegebene Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
nach nationalen Vorschriften.
Die Veränderung der Rückstellung für latente Beitrags
-
rückerstattung aufgrund unrealisierter Gewinne und Ver
-luste aus Kapitalanlagen re˛ektiert den auf die erwartete 
zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungs
-nehmer entfallenden Anteil an der im vergangenen Jahr 

eingetretenen Veränderung der Marktwerte.
Um den auf die Rückstellung für latente Beitragsrück
-erstattung entfallenden Anteil der Bewertungsdi˚erenzen 
zu bestimmen, werden Quoten zwische
nach Steuern verwendet.
24
  
Versicherungstechnische Rückstellungen 
im Bereich der fondsgebundenen Lebens
-versicherung (brutto)
 Diese Rückstellungen werden retrospektiv bewertet. 
 
Die Entnahme für versicherungstechnische Risiken aus 
den Beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt 
 auf der Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf 
 
die erwartete Sterblichkeit und Invalidisierung. Dabei 

 verwenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die 
nicht fondsgebundene Lebensversicherung Rechnungs
-grundlagen auf der Basis bester Schätzwerte mit ange
-messenen Sicherheitszuschlägen.
Die Rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch 
die Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensver
-sicherungsverträgen. Geringe Di˚erenzbeträge zu diesen 

Kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht 

verdienten Beitragsanteilen in den Rückstellungen. 
Im Posten Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges
 weisen wir die Rückstellung der Veräußerungsgruppe in 
Höhe von Œ165 (0) Millionen
 • aus.
Zusammensetzung der übrigen
  versicherungstechnischen Rückstellungen
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Rückstellung für Beitragsrückerstattung
  nach nationalen Vorschriften
  Rückstellung für latente
  Beitragsrückerstattung
  davgrund unrealisierter
  Gewinne und Verluste aus 
  Kapitalanlagerfolgsneutr
  davgrund sonstiger
  Umbewertungerf
  Rückstellung für Gewinnanteile
  Sonstige
  utt
  Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
  
nach nationalen Vorschriften 
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis
  Zuführung/Entnahme
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  
Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis
  Veränderung aufgrund unrealisierter 
  Gewinne und Verluste aus Kapital-
  anlagerfolgsneutr
  Veränderung aufgrund sonstiger 
  Umbewertungerf
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˆ˛˙ˇ˚ Entwicklung der Rückstellung (brutto)
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis/
  Sonstiges
  Sparbeiträge
  Unrealisierte Gewinne/Verluste
  aus Fondsvermögen
  ˘ˇ˘Entnahme für Kosten und Risiko
  Entnahme für Leistungen
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
149
25
  
Andere Rückstellungen
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

 Verphtungen
Für die Mitarbeiter von Munich
 Re wird in der Regel über 
beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen für 

die Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Dabei werden 

regionale Besonderheiten hinsichtlich der wirtschaftli
-chen, rechtlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen 
berücksichtigt. Die Art der Pensionszusage richtet sich 
nach der jeweiligen Versorgungsordnung. Die Pensions
-verp˛ichtungen umfassen Zusagen sowohl an aktive oder 
mit unverfallbarer Anwartschaft ausgeschiedene Anwärter
 als auch laufende Rentenleistungen. Leistungsorientierte 
Pensionszusagen werden sowohl intern über Pensions
-rückstellungen als auch extern ˜nanziert. Die externe 

Finanzierung erfolgt über Fonds oder Rückdeckungsver
-sicherungen.
Für beitragsorientierte Pensionszusagen beträgt der Auf
-wand im Geschäftsjahr Œ64 (Œ66) Millionen
 •, für Beiträge 
an staatliche Pläne Œ109 (Œ113) Millionen
 •.Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungs
-orientierten Pensionszusagen beträgt 5.921 (5.924) Mil
-
lionen
 •, das zu saldierende Planvermögen beträgt 3.301 

(3.253) Millionen
 •. Die leistungsorientierten Pensions
-
zusagen umfassen folgende wesentliche Pläne:
Auf die Pensionszusagen der Münchener Rück AG ent
-fallen 1.521 (1.490) Millionen
 • des Barwerts der erdienten 
Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen 

und 1.710 (1.619) Millionen
 • des Planvermögens. Die 
Zusagen umfassen Leistungen für die Versorgungsfälle 
Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinter
-bliebenen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert 

sich in der Regel an Dienstzeit und Gehalt. Die bis 

31.
 Dezember 2007 erteilten Leistungszusagen werden 
über einen Fonds ˜nanziert. Für Neueintritte ab 1.
 Januar 
2008 erfolgt die Versorgung über beitragsorientierte 
 Leistungszusagen, die über Rückdeckungsversicherungen
 ˜nanziert werden. Sowohl der Fonds als auch die Rück
-deckungsversicherungen wurden in ein Contractual Trust 

Agreement (CTA-Modell) eingebracht. 
Auf die Pensionszusagen der ERGO Group entfallen 3.018 
(2.960) Millionen
 • des Barwerts der erdienten Ansprüche
 der leistungsorientierten Pensionszusagen und 423 (422) 
Millionen
 • des Planvermögens. Die Zusagen umfassen 
Leistungen für die Versorgungsfälle Invalidität und Alter 
sowie eine Versorgung der Hinterbliebenen im Todesfall. 
Die Höhe der Zusagen orientiert sich in der Regel an Dienst
-zeit und Gehalt. Die Zusagen sind gewöhnlich über Pen
-
sionsrückstellungen ˜nanziert. Für Neueintritte erfolgt 
die Versorgung über beitragsorientierte Leistungszusagen,
 die über konzerneigene Rückdeckungsversicherungen 
˜nanziert werden. Es bestehen Zusagen über medizinische 
Versorgung.
Auf die Pensionszusagen von Munich
 Reinsurance Ame
-rica Inc. entfallen 661 (694) Millionen
 • des Barwerts der 
erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pensions
-zusagen und 484 (501) Millionen
 • des Planvermögens. 
Die Zusagen umfassen Leistungen für Ruhegelder für 
 
die Mitarbeiter und deren Hinterbliebene. Die Höhe der 

 Zusagen orientiert sich in der Regel am ruhegeldfähigen 
Gehalt und an der Dienstzeit. Der Plan ist über einen 
Fonds und über Pensionsrückstellungen ˜nanziert. Er 
wurde für Eintritte ab dem 1.
 Januar 2006 geschlossen. 

Für die verbliebenen Begünstigten wurde der Plan dann 

zum 31.
 Dezember 2011 ebenfalls geschlossen. Für alle 
Begünstigten erfolgt die Versorgung ab dem 1.
 Januar 
2012 über einen beitragsorientierten Plan. Es bestehen 
Zusagen über medizinische Versorgung im Alter.
 Der Barwert der erdienten Ansprüche aus Leistungen 

für
 medizinische Versorgung beträgt zum Bilanzstichtag 
 274 (281) Millionen
 •.Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorien
-tierten Pensionszusagen verteilt sich wie folgt:
Zusammensetzung der anderen Rückstellungen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Rückstellungen für Pensionen 
  und ähnliche Verp˛ichtungen
  Übrige Rückstellungen
  Gesamt ˇ˛˜ˆ˜ Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche 
  
aus leistungsorientierten Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 Œˇ ˇLaufender Dienstzeitaufwand
  Nachzuverrechnender 
  Dienstzeitaufwand
  Œ˘ˇGewinne und Verluste 
  aus Planabgeltungen
  Arbeitnehmerbeiträge
  Zinsaufwand
  Zahlungen
  Zahlungen aus Planabgeltungen
 Œ˘ Übertragung von Verp˛ichtungen
  ˘Versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verlust
  Änderung demogra
˜scher Annahmen
  Versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verlust
  Änderung 
˜nanzieller Annahmen
  Versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verlust
  Erfahrungsbedingte Anpassungen
  Übrige  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
150Das Planvermögen enthält wie im Vorjahr keine eigenen 
Aktien.
Für das Geschäftsjahr 2019 werden Kapitalüberträge auf 
das Planvermögen in Höhe von 84 (81) Millionen
 • erwartet.
  Die Erstattungsansprüche ergeben sich aus Rückdeckungs
-versicherungen, die abgeschlossen wurden, um die Versor
-gungsverp˛ichtungen abzusichern.
Aus der Begrenzung eines Vermögenswerts, der aus über
-dotierten leistungsorientierten Plänen resultiert, ergab sich 
ein E˚ekt von 12 (13) Millionen
 •.   Für die Bewertung der Pensionsverp˛ichtungen ist es 

erforderlich, Annahmen über zukünftige Entwicklungen 
zu tre˚en. Die Konzernunternehmen legen folgende 
Annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
 Wir verwenden allgemein anerkannte biometrische Rech
-nungsgrundlagen, die in der Regel auf unternehmens
-spezi˜sche Verhältnisse angepasst werden. Im Mittel hat 
eine 65-jährige Planteilnehmerin eine weitere Lebens
-erwartung von 24,6 Jahren, ein 65-jähriger Planteilnehmer
 von 24,4 Jahren.
Aufteilung des Barwerts
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Aktive Anwärter
  Ausgeschiedene Anwärter
  Leistungsempfänger
  Gesamt ˚˙˙ ˚˙˙Versicherungsmathematische Annahmen
   ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Rechnungszins
  Anwartschafts-/Gehaltstrend
  Rententrend
  Kostentrend für medizinische Versorgung
  Entwicklung des Planvermögens für 
  leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen Konsolidierungskreis
  Zinsertrag 
  Erträge ohne Zinsertrag
  Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
 ˇ Zahlungen
  Zahlungen aus Planabgeltungen
 Œˇ Übertragung von Vermögenswerten
  ŒˇÜbrige Œˇ Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˜˛˜˙˚ Entwicklung der Erstattungsansprüche für 
  leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 Œˇ ˇZinsertrag
  Erträge ohne Zinsertrag
 Œ˘ Œ˘Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
  Zahlungen
  Übertragung von Vermögenswerten
  Übrige Œˇ ŒˇStand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˘˝ ˝ˆ˙Zusammensetzung des Planvermögens zur
  Bedeckung der Pensionsverphtungen 
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Keine Marktpreisnotierung 
  an einem aktiven Markt
  Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläquivalente 
  ˇGrundstücke und Bauten
 ˇ ˇFestverzinsliche Wertpapiere
  ˇNicht festverzinsliche Wertpapiere
  ˘Aktien
  Investmentfonds
  ˘Sonstige
  Versicherungsverträge
  Übrige ˇ ˇZusammensetzung des Planvermögens zur
  Bedeckung der Pensionsverphtungen 
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Marktpreisnotierung
  an einem aktiven Markt
  Festverzinsliche Wertpapiere
 ˘ˇ Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  Aktien
 ˘ ˘Investmentfonds 
  Sonstige
 ˇ Übrige ˇ 
151Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der 
zugeordneten leistungsorientierten Pensionszusagen und 
als Vorsorge für künftige Mittelab˛üsse. Dies ist in einigen
 Ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen Ländern 
erfolgt die Bereitstellung von Planvermögen auf freiwilliger
 Basis.
Das Verhältnis von beizulegendem Zeitwert des Plan
-vermögens zum Barwert der erdienten Ansprüche 
 
aus leistungsorientierten Pensionszusagen wird als 

Finanzierungsgrad bezeichnet. Übersteigt der Barwert 
der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten 
 Pensionszusagen den jeweiligen beizulegenden Zeitwert 

des Planvermögens, stellt dies eine Unterdeckung dar, 
 
die dann über Pensionsrückstellungen ˜nanziert wird.
Übersteigt der Zeitwert des Planvermögens den Barwert 
der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten 

 Pen
 sionszusagen, entsteht ein Vermögenswert aus der 
leistungsorientierten Pensionszusage. Da diese Betrach
-tung für jeden Plan einzeln durchgeführt wird, kann in 
Summe sowohl eine Pensionsrückstellung als auch ein 
Vermögenswert aus leistungsorientierten Pensionszusagen
 entstehen.
Marktschwankungen können im Zeitablauf Veränderungen 
des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens bewirken. 
Durch Veränderung der versicherungsmathematischen 
Annahmen (zum Beispiel Lebenserwartung, Rechnungs
-zins) oder durch Abweichungen des tatsäch
 lichen Risiko
-verlaufs vom angenommenen Risikoverlauf kann sich der 
Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorientier
-ten Pensionszusagen ändern. Beide Faktoren können 
damit zu Schwankungen des Finanzierungsgrads führen. 

Um diese Schwankungen möglichst zu vermeiden, wird 
bei der Wahl der Kapitalanlage darauf geachtet, dass 
 sich bei der Veränderung bestimmter Ein˛ussfaktoren 
 
die Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts des 

Planvermögens mit den Schwankungen des Barwerts der 

erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensions
-zusagen so weit wie möglich ausgleichen (Asset-Liability-
Matching).
 Die Aufwendungen werden auf die Funktionsbereiche 

verteilt und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
im Wesentlichen unter den Aufwendungen für den Ver
-sicherungsbetrieb und für Leistungen an Kunden ausge
-wiesen.
Die tatsächlichen Verluste aus dem Planvermögen betragen 
27 (tatsächliche Verluste 1) Millionen
 •, die tatsäch
 lichen 
Erträge aus Erstattungsansprüchen 0 (1) Millionen
 •.Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
Rückstellungrte 
  Pensionszusagen
  Barwert der erdienten 
  Pensionsansprüche
  Übrige  ŒˇBilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Über Planvermögerte 
  Pensionszusagen
  Barwert der erdienten 
  Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungs-
  orientierter Pensionszusage
  Begrenzung des leistungs-
  orientierten Vermögenswerts
  Übrige  Œ˘Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Pensionszusagen unabhängig 
  von der Finanzierung
  Barwert der erdienten 
  Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungs-
  orientierter Pensionszusage
  Begrenzung des leistungs-
  orientierten Vermögenswerts
  Übrige  Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
 ˝˛˘˘˝ ˝˛˘ˆ˝Entwicklung der Rückstellung für 
  leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderung Konsolidierungskreis
 Œˇ ˇAufwand 
  Zahlungen
  Zahlungen aus Planabgeltungen
 Œ˘ Kapitalübertrag auf Planvermögen
  Übertragung von Vermögenswerten
  Übertrag auf sonstige Forderungen
  Im Eigenkapital verrechnete 
  versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verluste
 Œˇˇ˘ Œˇ˘Übrige  Œ˘Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˛˘˘˝ ˝˛˘ˆ˝Zusammensetzung des im Geschäftsjahr 
  gebuchten Aufwands
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Nettozinsaufwand
 ˘˘ Dienstzeitaufwand
  Übrige ˇ ˇGesamt ˝˙˚ 
152Übrige Rückstellungen
 ))Die Rückstellungen für Restrukturierung betre˚en im 
Wesentlichen das —ERGO Strategieprogrammﬁ mit 295 
(333) Millionen
 • sowie den umfassenden Umbau der 
Vertriebsorganisationen der ERGO Group mit 132 (170) 

Millionen
 •. Zusätzlich weist ERGO weitere Restrukturie
-rungsrückstellungen für das Projekt —Kontinuierliche Ver
-besserung der Wettbewerbspositionﬁ mit 16 (39) Millio
-nen
 • sowie für die Einstellung des Neugeschäfts und 
Abwicklung der Vertriebsorganisation in Belgien in Höhe 
von 7
 (30) Mil
 lionen
 • aus. Die Rückstellung für die mehr
-jährige variable Vergütung setzt sich aus Komponenten 
für die Mehr
 jahres-Performance sowie die mittelfristigen 
Incentive-Pläne zusammen. Die sonstigen Rückstellungen 
betre˚en eine Vielzahl unterschiedlicher Sachverhalte. 
Die Rückstellungen für Restrukturierung, Vorruhestands
-
leistungen/Altersteilzeit, Jubiläumsleistungen, die Mehr
-jahres-Performance und mittelfristige Incentive-Pläne sind
 überwiegend langfristig, während die Rückstellungen für 

Provisionen, Gehaltsverp˛ichtungen und sonstige Innen- 
und Außendienstvergütung sowie Sonstiges im Wesent
-lichen kurzfristig sind.
Die gewichtete durchschnittliche vertragliche Restlauf
-zeit der Versorgungsverp˛ichtungen beträgt 20 (20) 
Jahre.
Ein Anstieg oder Rückgang folgender wesentlicher ver
-sicherungsmathematischer Annahmen beein˛usst den 
Barwert der erdienten Pensionsansprüche:
 Die Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuf
-ten versicherungsmathematischen Annahmen isoliert 

 vorgenommen, um die Auswirkungen separat aufzuzeigen.
Übrige Rückstellungen
         Inanspruch-
  Übrige Ver-
 Mio˝˙ˆ Vorjahr
 Zugänge
 nahme Asung
 änderungen
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆRestrukturierung
      Provisionen
     Œˇ Mehrjährige variable Vergütung
      ˇˇˇGehaltsverp˛ichtungen 
und sonstige 
      Innen- und Außendienstvergütung
     Œˇ Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit
   Œˇ˘   Jubiläumsleistungen
      Sonstige
     ˇ Gesamt   ˝˛ˇˆ˚    ˚˛˜˘˚Sensitivitätsanalyse
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Erhöhung des Rechnungszinses 
  P
  Verminderung des Rechnungszinses 
  P
  Erhöhung des GehaltstreP
  Verminderung des Gehaltstrends 
  P
  Erhöhung des RententreP
  Verminderung des Rententrends 
  P
  Erhöhung des Kostentrends für 
  medizinische VersorgP
 ˘˘ Verminderung des Kostentrends für 
  medizinische VersorgP
  Erhöhung der Sterblichkeitsrate 
    Verminderung der Sterblichkeitsrate 
    Vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverphtungen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
  Mehr als fünf Jahre und bis zu 
  zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und bis zu 
  zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
  Gesamt  ˚˙˛˝ˇ˚
153
26  
Anleihen
 Liquiditätsab˛üsse erfolgen bis zur Endfälligkeit jährlich 

in Höhe der Zinszahlungen. Diese betrugen im Geschäfts
-jahr Œ25 (Œ25) Millionen US$. Der beizulegende Zeitwert 
beträgt zum Bilanzstichtag 354 (354) Millionen
 •.27  
Depotverbindlichkeiten
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten 
für die an Rückversicherer und Retrozessionäre in Rück
-deckung abgegebenen versicherungstechnischen Rück
-stellungen. Die Veränderungen der Depotverbindlichkeiten 
leiten sich im Regelfall aus den Veränderungen der zuge
-hörigen in Rückdeckung gegebenen versicherungstechni
-schen Rückstellungen ab. Daher haben Depotverbindlich
-keiten keine vertraglich ˜xierte Fälligkeit, ihre Abwicklung 

erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung 
der korrespondierenden Rückstellungen.
28
  
Sonstige Verbindlichkeiten
 Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen 

Versicherungsgeschäft umfassen überwiegend Verbind
-lichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die aus 
angesammelten Überschussanteilen, Beitragsdepots 
 und Verträgen der Erstversicherer mit nicht signi˜kantem 
Risikotransfer resultieren.
Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
entfallen 93 (110) Millionen
 • auf Bankverbindlichkeiten 
von Konzerngesellschaften, die Munich
 Re im Rahmen 

der Investitionsstrategie für Infrastruktur erworben hat.
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten
 von 3.989 (1.622) Millionen
 •, die sich aus Verträgen 
der 
Rückversicherer mit nicht signi˜kantem Risikotransfer 
ergeben, derivative Finanzinstrumente mit einem negativen 
beizulegenden Zeitwert von 631 (665) Millionen
 • und negative Zeitwerte von Versicherungsderivaten sowie von 

Absicherungsderivaten von Variable Annuities von ins
-gesamt 948 (719) Millionen
 •. In den übrigen Verbindlich
-keiten sind zudem Verbindlichkeiten im Rahmen der 
 sozialen Sicherheit in Höhe von 21 (25) Millionen
 • und Zins- und Mietverbindlichkeiten von 148 (131) Millionen
 • 
enthalten.
Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die vertraglichen 
Fälligkeiten unserer sonstigen Verbindlichkeiten. Da 

V erbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Ver
-sicherungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegen
-den Versicherungsgeschäft verbunden sind, sind diese 
hier nicht berücksichtigt. Dies gilt derzeit auch für die 
 im Variable-Annuity-Geschäft enthaltenen Derivate; siehe 

Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen 

(39) Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und Kranken
 -
ver
 sicherungsgeschäft. Die hier aufgeführten Derivate sind
 mit ihren Marktwerten berücksichtigt. 
  
Der überwiegende Teil der Verbindlichkeiten bis zu 
 
einem Jahr betri˚t unverzinsliche Verbindlichkeiten, bei 

denen Bilanzwerte und undiskontierte Zahlungsströme 

identisch sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber 

 Kreditinstituten sind 334 (59) Millionen
 •, von denen aus 
Derivaten 920 (674) Millionen
 • innerhalb eines Jahres 
fällig. Gegebenenfalls bestehende Abweichungen bei den 

Verbindlichkeiten mit Restlaufzeiten von mehr als einem 

Jahr zu den undiskontierten Zahlungsströmen sind für die 
Darstellung der Bedeutung der ˜nanziellen Verbindlich
-keiten für unsere Finanzlage und unseren Unternehmens
-
erfolg unwesentlich
. Zusammensetzung der Anleihen
 A˛M˛Mio˝˙ˆ Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Munich
 Re America Corporatilmingt
     
 
 a   AŒ
  Gesamt     ˝˘˝ Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Verbindlichkeiten aus dem selbst 
  abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
  Abrechnungsverbindlichkeiten aus 
  dem Rückversicherungsgeschäft
  Verbindlichkeiten gegenüber 
  Kreditinstituten
  Übrige Verbindlichkeiten
  Gesamt  Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der
   Basis von Bilanzwerten
    Bilanzwerte
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
  Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt ˚ˇ˛˝ˆˆ 
15429  
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungstätigkeit
In der Tabelle sind die zahlungswirksamen und nicht 
 zahlungswirksamen Veränderungen der Verbindlich
-keiten aus der Finanzierungstätigkeit vom Jahresbeginn 
bis zum Bilanzstichtag dargestellt. Die zahlungswirksamen
 Veränderungen sind Bestandteil der Konzern-Kapital
 ˛uss-rechnung in der Position III. Mittel˛uss aus Finanzierungs
-
tätigkeit.
In den langfristigen Finanzschulden sind nachrangige 

Verbindlichkeiten und Anleihen enthalten.
Entwicklung der Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit
     
         
Zur Absicherung von lang-
  
  Kurzfristige
  
Langfristige
  
fristigen Finanzschulden
  
Verbindlichkeiten aus
  Finanzschulden
  
Finanzschulden
  
gehaltene Vermögenswerte
  
der Finanzierungstätigkeit
Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
Stand Vorjahr
        Zahlungswirksame         
Veränderungen
        Zahlungsunwirksame 
        
Veränderungen
        
Währungsänderungen
 ˇ       Veränderungen 
        
des beizulegenden
        
Zeitwerts
        ŒˇVeränderungen 
        
Konsolidierungskreis/
        
Sonstiges 
   ˘     Stand 
˜˚˛˚˝˛         
Geschäftsjahr
   ˜˛˘ˆ˙  ˙ ˙  
155Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
30
  
Beiträge 
Die gesamten Bruttobeiträge enthalten neben den gebuch
-ten Bruttobeiträgen insbesondere auch Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitalisie
-rungsprodukten. Beiträge aus dem langfristigen Versiche
-rungsgeschäft, insbesondere in der Lebenserstversicherung, 

werden bei Fälligkeit in voller Höhe als verdiente Beiträge 
berücksichtigt und als Ertrag erfasst. Aus dem fondsgebun
-denen Geschäft sind unter den gebuchten Bruttobeiträgen 
nur die Risiko- und Kostenbeiträge erfasst.
Von den gebuchten Beiträgen aus dem kurzfristigen 
 Versicherungsgeschäft werden anteilig Beitragsüberträge 
abgegrenzt; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ 
 Passiva (20) Beitragsüberträge. Die Beitragsüberträge 
werden entsprechend der Risikoentlastung über die 
Dauer der Verträge aufgelöst. 
31  
Technischer Zinsertrag
Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir 
im Versicherungsgeschäft aus der überwiegend risiko
-losen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche 
die versicherungstechnischen Rückstellungen bedecken. 
Zudem werden die Depotverbindlichkeiten als Bezugs
-größe für den technischen Zins herangezogen. Damit 
 
wird auch der Anteil der Kapitalerträge, die den Depot
-zinsaufwendungen entsprechen, als Komponente in den 
technischen Zins einbezogen und in das versicherungs
-technische Ergebnis umgegliedert.
Zu quantitativen Angaben zum technischen Zins verweisen 
wir auf die Segment-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Je nach Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts 
 und der damit verbundenen gesetzlichen Regelungen ist 

der technische Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung 
 
der versicherungstechnischen Rückstellungen segment
-spezi˜sch unterschiedlich zu interpretieren:
Im Segment Rückversicherung Leben/Gesundheit 

 entspricht der technische Zinsertrag im Lebensrück
-versicherungsgeschäft der risikolosen Verzinsung der ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen. Für deponierte 
Rückstellungen stimmt der technische Zinsertrag mit 

dem vertraglich vereinbarten Zins überein. Im Kranken
-rückversicherungsgeschäft entspricht die Verzinsung bei 

langfristigen Rückversicherungsverträgen den vertraglich 
vereinbarten Zinszuführungen. Bei kurzfristigem Rück
-versicherungsgeschäft wird der technische Zinsertrag 

anhand der risikolosen Verzinsung der versicherungs
-technischen Rückstellungen mit dem jeweiligen länder
-spezi˜schen Zinssatz berechnet.
Im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall tragen wir 
der Tatsache Rechnung, dass in früheren Jahren gebildete 
Rückstellungen durch Kapitalanlagen mit höheren Zinsen 
bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzinsniveau ent
-spricht. Daher entspricht der technische Zinsertrag der 
risi
kolosen Verzinsung unserer diskontierten versicherungs
-technischen Rückstellungen zum jeweils historischen Zins, 

unter Berücksichtigung der entsprechenden Laufzeit und 

Währung. Der Di˚erenzbetrag zwischen diskontierten und 
bilanziellen Rückstellungen wird kurzfristig verzinst.
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland setzt 
sich der technische Zinsertrag für Lebenserstversicherungs
-gesellschaften zusammen aus den Gewinnen und Verlusten 
aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, der Garan
-tieverzinsung und der anhand der nicht technischen Ergeb
-nisquellen ermittelten Überschussbeteiligung. Für Kranken
-
erstversicherungsgesellschaften entspricht der technische 
Zinsertrag der Zinszuführung zur Alterungsrückstellung 
(Rechnungszins) sowie der Zuführung zur Rückstellung für 

Beitragsrückerstattung. Diese beruht auf der Zinszuführung 
zur Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrück
-erstattung, dem den Rechnungszins überschreitenden 
Ergebnis aus Kapitalanlagen sowie der Beteiligung der Ver
-sicherungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungs
-
technischen Ergebnisbestandteilen.
Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland wird der 
technische Zinsertrag analog zum Vorgehen im Segment 

Rückversicherung Schaden/Unfall berechnet.
Im Segment ERGO International entspricht der technische
 Zinsertrag für Lebenserstversicherungsgesellschaften 
der risikolosen Verzinsung der Deckungsrückstellung mit 
dem jeweils länderspezi˜schen Zins, den Gewinnen und 

Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung 

und der Überschussbeteiligung, soweit entsprechende 

Vertragsmodelle vorliegen. Der technische Zinsertrag 
 für Schaden/Unfall-Erstversicherungsgesellschaften wird 
analog zum Vorgehen im Segment Rückversicherung 

Schaden/Unfall berechnet.
Der technische Zinsertrag für Krankenerstversicherungs
-geschäft beruht auf der Verzinsung der sonstigen ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen mit dem jeweiligen 
länderspezi˜schen risikolosen Zinssatz und, soweit vor
-handen, auf der Zinszuführung zur Deckungsrückstellung.
Beiträge
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
  Gebuchte Bruttobeiträge
  Veränderung Beitragsüberträge Brutto
  Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
    Gebuchte abgegebene 
  Rückversicherungsbeiträge
  Veränderung Beitragsüberträge Œ 
  Anteil der Rückversicherer
  Verdiente Beiträge Œ 
  Abgegeben an Rückversicherer
 Œ˜˘˜˝ˇ   Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
  
156Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) 
 enthält Œ733 (414) Millionen
 • unrealisierte Gewinne/
 Verluste aus fondsgebundenen Lebensversicherungen. 
Die Leistungen an Kunden schließen Aufwendungen 
 für die Überschussbeteiligung an Versicherungsnehmer 
ein. Davon entfallen Œ1.194 (Œ1.009) Millionen
 • auf die Zuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung 

nach nationalen Vorschriften, 111 (Œ319) Millionen
 • auf 
die erfolgswirksame Veränderung der Rückstellung für 
latente Beitragsrückerstattung sowie Œ47 (Œ107) 
Millionen
 • 
auf die Direktgutschrift. Das sonstige versicherungstech
-
nische Ergebnis ergibt sich in der Lebenserstversicherung 

überwiegend aus der Verzinsung des Ansammlungsgut
-habens von Versicherungsnehmern.
Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rück
-versicherung werden nicht unter den Leistungen an 
 Kunden ausgewiesen, sondern unter den Aufwendungen 
für den Versicherungsbetrieb.
33
  
Aufwendungen für den 
Versicherungsbetrieb
32  
Leistungen an Kunden 
Leistungen an Kunden
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
  Zahlungen für Schäden und
  Versicherungsfälle
  Veränderungen der versicherungs-
  technischen Rückstellungen
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht 
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Rückstellung für Beitrags-
  rückerstattung
  Sonstiges versicherungs-
  technisches Ergebnis
  Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
    
Anteil der Rückversicherer 
  Zahlungen für Schäden und 
  Versicherungsfälle
  Veränderungen der versicherungs-
  technischen Rückstellungen 
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht 
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Rückstellung für Beitrags-
  rückerstattung
  Sonstiges versicherungs-
  technisches Ergebnis
  Leistungen an Kunden Œ 
  Anteil der Rückversicherer
    
Netto 
  Zahlungen für Schäden und 
  Versicherungsfälle
  Veränderungen der versicherungs-
  technischen Rückstellungen 
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht 
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Rückstellung für Beitrags-
  rückerstattung
  Sonstiges versicherungs-
  technisches Ergebnis
  Leistungen an Kunden ˙nettoˆ
  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
  Gezahlte Abschlusskoste
  anteile und Rückversicherungsprovisionen
  Verwaltungsaufwendungen
  Veränderung der aktivierten Abschluss-
  kosteeränderung der Provisions-
  rückstellungen und Abschreibungen 
  auf erworbene Versicherungsbestände
  Aufwendungen für den 
  Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
    Anteil der Rückversicherer 
  Anteil der Rückversicherer an gezahlten 
  Abschlusskosteeilen und 
  Rückversicherungsprovisionen
  Anteil der Rückversicherer an der 
  Veränderung der aktivierten Abschluss-
  kosten und der Veränderung der 
  Provisionsrückstellung
  Aufwendungen für den Versicherungs-
  betrieb Œ Anteil der Rückversicherer
    Aufwendungen für den
  Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
  
157
35  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
 36
  
Sonstiges operatives Ergebnis
Die sonstigen operativen Erträge enthalten überwiegend 
Erträge aus erbrachten Dienstleistungen von 473 (497) 

Millionen
 •, Zinserträge von 30 (39) Millionen
 •, Erträge 
aus der Asung/Verminderung von sonstigen Rück
-stellungen bzw. Wertberichtigungen auf Forderungen von 
88 (95) Millionen
 • sowie Erträge aus eigengenutzten 

Grundstücken und Bauten, die teilweise auch vermietet 

sind, von 79 (30) Millionen
 •.Die sonstigen operativen Aufwendungen enthalten neben 
Aufwendungen für erbrachte Dienstleistungen von Œ439 

(Œ399) Millionen
 • im Wesentlichen Zinsaufwendungen 

von Œ87 (Œ102) Millionen
 •, sonstige Abschreibungen von 
Œ78 (Œ29) Millionen
 • sowie sonstige Steuern von Œ119 
(Œ127) Millionen
 •. Zudem sind Aufwendungen für eigen
-
genutzte Grundstücke und Bauten, die teilweise auch ver
-mietet sind, von Œ16 (Œ13) Millionen
 • enthalten.
Im sonstigen operativen Ergebnis ist auch das Ergebnis 
aus Rückversicherungsverträgen mit nicht signi˜kantem 
Risikotransfer von 80 (55) Millionen
 • enthalten. Davon 
entfallen 81 (51) Millionen
 • auf das Segment Rückver
-sicherung Leben/Gesundheit.
34  
Ergebnis aus Kapitalanlagen
Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Miet
-erträge von 489 (427) Millionen
 •. In den Aufwendungen für 

die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebs
 kosten und 
Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung von 
Grundstücken und Bauten von Œ92 (Œ79) Millionen
 • enthal
-ten. Aus Darlehen wurden Zinserträge in Höhe von 1.889 

(1.929) Millionen
 • erzielt. Laufende Erträge entstanden aus 
sonstigen Wertpapieren, die jederzeit veräußerbar sind, in 
Höhe von 3.506 (3.547) Millionen
 • und aus Derivaten in 

Höhe von 151 (112) Millionen
 •. Zinsaufwendungen aus nicht-

derivativen Kapitalanlagen entstanden in Höhe von Œ8 (Œ12) 

Millionen
 •, Verwaltungsaufwendungen in Höhe von Œ392 

(Œ380) Millionen
 • und sonstige Aufwendungen in Höhe von 

Œ126 (Œ96) Millionen
 •. 
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten 
  (vor Umgliederung technischer Zins)
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich
   der Bauten auf fremden Grundstücken
  Anteile an verbundenen Unternehmen
  Œˇ˚Anteile an assoziierten Unternehmen
  und Gemeinschaftsunternehmen
  Darlehen
  Sonstige Wertpapier
  jederzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Sonstige Wertpapierrfolgswirksam 
  zum Zeitwert bewertet
  Handelsbestände
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  ˘Derivate
  Bestrfolgswirksam zum 
  Zeitwert bewertet klassi˜ziert
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Depotforderungen und sonstige 
  Kapitalanlagen
 ˜˝˚ Aufwendungen für die Verwaltung von 
  Kapitalanlageonstige Aufwendungen 
  Gesamt  Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
  der Bauten auf fremden Grundstücken
  Anteile an verbundenen Unternehmen
  Anteile an assoziierten Unternehmen 
  und Gemeinschaftsunternehmen
  Darlehen
  Sonstige Wertpapier
  jederzeit veräußerbar
  Sonstige Wertpapier
  erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
 Œ˘ˆ Sonstige Kapitalanlagen
  ŒˆˆGesamt  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis aus Kapitalanlagen 
  aus fondsgebundenen 
  Lebensversicherungsverträgen
  ˆ˘ˇErgebnis aus Sonstige Kapitalanlagen 
  mit Versicherungsbezug
  Gesamt  Sonstiges operatives Ergebnis
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstige operative Erträge 
  dav
  Zinsen und ähnliche Erträge
  Zuschreibungen auf sonstige 
  operative Vermögenswerte
  Sonstige operative Aufwendungen
  dav
  Zinsen und ähnliche Aufwendungen
  Abschreibungen auf sonstige 
  operative Vermögenswerte
  
158
37
  
Sonstiges nicht operatives Ergebnis, 
Abschreibungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
 Das sonstige nicht operative Ergebnis steht nicht in 

Zusammenhang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder 
der Regulierung von Versicherungsverträgen oder der 
Verwaltung von Kapitalanlagen. Es enthält im Wesent
-lichen das Fremdwährungsergebnis von Œ39 (Œ294) Mil
-
lionen
 •, das sonstige nicht versicherungstechnische 
Ergebnis von Œ507 (Œ497) Millionen
 •, Abschreibungen 
auf sonstige immaterielle Vermögenswerte von Œ49 
 (Œ68) Millionen
 • sowie Restrukturierungsaufwendungen 
von Œ90 (Œ76) Millionen
 •.Im Finanzierungsergebnis fassen wir sämtliche Zins
-erträge, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen 
zusammen, die unmittelbar mit strategischem Fremd
-
kapital in Verbindung stehen. Strategischen Charakter 

haben für uns die Fremdkapitalien, die nicht in einem 
 originären und direkten Zusammenhang mit dem opera
-tiven Versicherungsgeschäft stehen.
 38  Ertragsteuern
In diesem Posten werden die Körperschaft- und Gewerbe
-ertragsteuern der inländischen Konzerngesellschaften 
(einschließlich Solidaritätszuschlag) sowie die vergleich
-baren Ertragsteuern der ausländischen Konzerngesell
-schaften ausgewiesen. Die Ermittlung der Ertragsteuern 

schließt die Berechnung von Steuerabgrenzungen (laten
-
ten Steuern) ein.
 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten 

zu den tatsächlich ausgewiesenen Ertragsteuern. Der 
erwartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Konzern
-ergebnis vor Ertragsteue
rn (nach sonstigen Steuern) multi
-pliziert mit dem Konzernsteuersatz. Der anzuwendende 
Konzernsteuersatz beläuft sich auf 3arin sind die 
Körperschaftsteuer inklusive Solidaritätszuschlag sowie 
die Gewerbesteuer berücksichtigt. Die Bandbreite 
 der Gewerbesteuerhebesätze reicht von 2
 Die e˚ektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den 
 ausgewiesenen Ertragsteuern im Verhältnis zum Ergebnis 
vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im 
Geschäfts
-jahr ergibt sich eine Steuerbelastung von 20,orjahr
 eine Steuerentlastung von Œ315,
Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen
  
auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstiges nicht operatives Ergebnis 
  Abschreibungen auf Geschäfts- 
  oder Firmenwerte
  ŒˇFinanzierungsergebnis
  Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Nachrangige Verbindlichkeiten der 
  Münchener Rück Ahen
  Anleihe der Munich Re America 
  Corporatilmington
  Nachrangige Verbindlichkeit der 
  HSB Graware
  Übrige  Gesamt  Œ˜˛˛Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags
  

nach Hauptbestandteilen
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Tatsächliche Steuern für das 
  Berichtsjahr
  Periodenfremde tatsächliche Steuern
  Latente Steuern aufgrund der 
  Entstehung oder Umkehrung 
  temporärer Unterschiede
  Latente Steuern aufgrund der 
  Entstehung oder des Verbrauchs 
  von Verlustvorträgen
  Wertberichtigungen auf latente 
  Steuern/Verlustvorträge
  Auswirkungen von Steuersatz-
  änderungen auf latente Steuern
  Ertragsteuern
  Überleitungsrechnung zum eektiven Steueraufwand/-ertrag
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis vor Ertragsteuern 
  ch sonstigen Steuer
  ˇˆKonzernsteuersat
  Erwartete Ertragsteuern
  Steuerauswirkung von
  Steuersatzdi˚erenzen
  Steuerfreien Erträgen
  Nicht abzugsfähigen Aufwendungen
  Wertberichtigungen auf latente 
  Steuern/Verlustvorträge
  Änderungen der Steuersätze und 
  Steuergesetzgebung
  Steuern Vorjahre
  Gewerbesteuerlichen Korrekturen
  Sonstigem
  Ausgewiesene Ertragsteuern
  
159
39  
Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft
Wesentliche Risiken aus dem Lebens- und Krankenver
-sicherungsgeschäft umfassen versicherungstechnische 
Risiken, Marktrisiken und Liquiditätsrisiken. Diese Risiken
 stellen wir ausführlich im Risikobericht dar. 
Versicherungstechnisches Risiko
 Bei den versicherungs
-technischen Risiken sind insbesondere das biometrische 
Risiko und das Stornorisiko von Bedeutung. Biometrische 
Risiken betre˚en vor allem Sterblichkeit, Invalidität, 
 Morbidität sowie Langlebigkeit. Die biometrischen Annah
-men, die wir für die Bewertung der Versicherungsverträge 
in unseren Beständen verwenden, werden auf der Grund
-lage aktualisierter Bestandsinformationen regelmäßig 

überprüft. Speziell in der Erstversicherung werden dabei 
auch länderspezi˜sche Überprüfungen durch die Auf
-sichtsbehörden berücksichtigt. Zudem ziehen wir Markt
-standards heran, um die Angemessenheit der biometrischen
 Rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen Trend
-annahmen zu überprüfen. In der Rückversicherung ergibt 
sich ein Stornorisiko auch aus der mittelbaren Übernahme 
von Stornorisiken von den Zedenten. Durch eine geeignete 

Vertragsgestaltung werden in der Regel sowohl dieses 

Risiko als auch das wirtschaftliche Risiko einer außerplan
-mäßigen Kündigung von Rückversicherungsverträgen 

weitgehend ausgeschlossen. Dem Stornorisiko in der Erst
-versicherung wird durch eine entsprechende Liquiditäts
-planung und eine adäquate Ermittlung des Rückkaufswerts
 Rechnung getragen
.Marktrisiko
 Bezogen auf unsere versicherungstechnischen 
Rückstellungen sind wir insbesondere dem Zinsrisiko aus
-gesetzt. Zu unterscheiden sind Zinsänderungs- und Zins
-
garantierisiken. Zinsänderungsrisiken resultieren aus der 
 Diskontierung der Deckungsrückstellung sowie von Teilen 
der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle. Entsprechend den bilanziellen Bewertungsvor
-schriften wird der Diskontzins zu Vertragsbeginn ˜xiert 
 und in der Regel im Vertragsverlauf nicht mehr angepasst. 

Insofern hängt die bilanzielle Bewertung dieser versiche
-rungstechnischen Rückstellungen zunächst nicht unmittel
-bar von der Höhe der Marktzinsen ab. Ökonomisch resultiert 
jedoch prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, mit 

den Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen 
bedecken, den kalkulatorisch zur Bewertung der Rück
-stellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften.
In der Rückversicherung verwenden wir für die Deckungs
-rückstellung und die Rückstellung für noch nicht 

 abge
 wickelte Versicherungsfälle folgende Zinssätze:
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungs
-verträgen und Finanzinstrumenten
Munich
 Re berichtet auf der Grundlage unterschiedlicher 
Rechtsvorschriften über Risiken, denen sie im Rahmen ihrer
 Geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
Im Anhang ist gemäß IFRS 4 über Risiken aus Versiche
-rungsverträgen und nach IFRS 7 über Risiken aus Finanz
-instrumenten zu berichten. Weitere Angaben über Risiken 
sind im Lagebericht auf Basis von §
 315 Abs. 2 Nr. 2 HGB 

sowie über den Deutschen Rechnungslegungs Standard 

(DRS) 20 zur Lageberichterstattung erforderlich.
Da die Berichterstattung über Risiken nicht nur die Rech
-nungslegung, sondern auch die Tätigkeit des Integrierten 
Risikomanagements (IRM) von Munich
 Re betri˚t, stehen 
Angaben über Risiken sowohl im Risikobericht innerhalb 
des Lageberichts als auch in den Erläuterungen zu Risiken 

aus Versicherungsverträgen sowie in den jeweiligen Erläu
-terungen zu versicherungstechnischen Rückstellungen 

und Finanzinstrumenten im Anhang. Soweit erforderlich, 

verweisen wir im Risikobericht und in den Erläuterungen 
 zu den jeweiligen Posten auf die korrespondierenden Aus
-führungen.
Die Angaben im Risikobericht erstrecken sich weitgehend 
auf eine rein ökonomische Sichtweise. Dieser Bericht 

erläutert die Organisation des Risikomanagements 
 sowie die Risikostrategie von Munich
 Re, stellt kurz die 

wesent
 lichen Risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, 
 und beschreibt das über unser internes Risikomodell berech
-nete ökonomische Risikokapital. Zudem enthält der Berich
t Ausführungen zu spezi˜schen Risikokomplexen.
Die gemäß den Vorgaben des IFRS 4 erforderliche quanti
-tative Angabe der Auswirkungen bei Änderung von 
 Annahmen bei der Bewertung von Versicherungsverträgen 
und im Marktumfeld wird durch Angabe des ökonomischen
 Risikokapitals ebenfalls im Risikobericht abgedeckt.
Im Anhang beschreiben wir detailliert die Unsicherheiten 
bei der Bewertung von Versicherungsverträgen. Für Risiken 
aus Finanzinstrumenten enthalten die Erläuterungen im 

Anhang darüber hinaus entsprechend den Vorschriften des 

IFRS 7 Angaben zu den Restlaufzeiten und zum Rating.

160 Bedecken Depotforderungen die Rückstellungen, ist die 
Verzinsung unmittelbar durch einen Zon Kapital
-erträgen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel 

garantieren. Folglich besteht für die Rückstellungen, für 

die von den Zedenten mindestens der Diskontzinssatz 

garantiert wird, kein Zinsrisiko. 
In der Lebenserstversicherung wird in der Regel über die 
gesamte Laufzeit eine implizite oder explizite Zins
-In der deutschen Krankenerstversicherung werden darüber 

hinaus für die Beitragszuschlagsrückstellung und für die 
Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter, die beide 
Teil der Rückstellung für Beitragsrückerstattung sind und 
insgesamt 5.255 (5.148) Millionen
 • betragen, kalkulatori
-
sche
 Diskontzinsen zwischen 1erwendet. 
Diese Zinssätze können bei einer Beitragsanpassung geän
-dert werden.
Weitere Marktrisiken sind insbesondere bei fondsgebunde
-nen Lebensversicherungsverträgen, beim Kapitalwahlrecht 
der aufgeschobenen Rentenversicherung und bei derivati
-ven Bestandteilen von Variable Annuities von Bedeutung.
Für die fondsgebundenen Lebensversicherungsverträge in 
unseren Beständen werden die Kapitalanlagen für Rech
-nung und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten. Somit 

ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko. Eine 
entsprechende Tarifgestaltung stellt sicher, dass die für 

eine garantierte Mindestleistung im Todesfall erforder
-lichen
 Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen 
werden, orientiert am aktuellen Fondsvermögen.
garantie auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertrags
-
abschlusses
 ˜xierten Zinssatzes gewährt, was die Versiche
-rung einem Zinsgarantierisiko aussetzt. Der zur Berechnung 

der Deckungsrückstellung verwendete Diskontzins ist für 

den überwiegenden Teil der Verträge in unseren Beständen 
identisch mit dem garantierten Zinssatz. Aus dem Kapitalan
-lageergebnis ist Œ eventuell unter Einbeziehung des versiche
-rungstechnischen Ergebnisses Œ eine entsprechende Min
-destverzinsung für die vertraglich garantierten Leistungen 
langfristig zu erwirtschaften. Da die Kapitalanlagen in der 

Regel eine kürzere Laufzeit als die Verhtungen haben, 
besteht ein Wiederanlagerisiko. Bezüglich der in Zukunft 
eingehenden Prämien besteht ein Risiko in der Neuanlage. 
Diesen Risiken begegnen wir mit unserem Asset Liability 
Management. In der langfristigen Krankenerstversicherung 

wird ebenfalls ein kalkulatorischer Diskontzins verwendet, 

um die Deckungsrückstellung zu bestimmen. Dieser kann 
aber grundsätzlich bei einer Beitragsanpassung verändert 
werden. Für das kurzfristige Geschäft besteht kein unmittel
-bares Zinsrisiko.
In der Erstversicherung stellen sich die für den Bestand 

relevanten Diskontzinsen für die Deckungsrückstellung 
und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle wie folgt dar: 
Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Renten
-versicherung verscha˚t dem Versicherungsnehmer die 
Option, sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt 
durch eine Einmalzahlung ab˜nden zu lassen. Hierbei 

ergibt sich ein potenzielles Risiko, wenn bei einem Zins
-niveau deutlich oberhalb des für die Rentenkalkulation 
 verwendeten Diskontzinssatzes unerwartet viele Versiche
-rungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. Es besteht jedoch 
keine unmittelbare Zins- oder Marktsensitivität, da die 

Ausübung des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen 
 Versicherungskomponente durch individuelle Faktoren 
beim Versicherungsnehmer entscheidend bed.
In einigen Erst- und Rückversicherungsverträgen sind deri
-vative Bestandteile von Variable Annuities enthalten, die 
getrennt vom zugrunde liegenden Vertrag bewertet und 

deren Wertveränderungen im Ergebnis aus Kapitalanlagen 

mit Versicherungsbezug erfasst werden. Die Bewertung 
dieser eingebetteten Derivate ist sensitiv bezüglich Aktien
-kursen, Wechselkursen, Rohsto˚preisen und Zinsen. Die 
Sensitivitäten werden jedoch nahezu vollständig kompen
-siert, weil diesen Derivaten zum Großteil direkt Finanz
-derivate zu Sicherungszwecken gegenüberstehen.
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Rückversicherung (brutto)
  
Mio˛˝˙  Vorjahr
Ohne Verzinsung
             ˇ˘     Mit Depotforderungen bedeckt
  Gesamt  Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Erstversicherung (brutto)
  
      Leben
  Gesundheit
  GesamtMio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Ohne Verzinsung 
      Zins 
    ˆ  Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins       Gesamt      
16140  
Angaben zu Risiken aus dem Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäft
Für Versicherungsverträge aus dem Schaden- und Unfall
-versicherungsgeschäft ist insbesondere das Schätzrisiko 
in Bezug auf die Höhe des erwarteten Schadenbedarfs 
 für zukünftige Schäden aus laufenden Versicherungs
-verträgen (Beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene 

 Versicherungsfälle (Reserverisiko) von Bedeutung. Für 
Teile des Bestands besteht ein Zinsrisiko. Darüber hinaus 

ist das Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen.
Beitragsrisiko
 Je nach Versicherungszweig sind unsere 
Bestände in der Rück- und Erstversicherung in unter
-schiedlichem Maß Beitragsrisiken ausgesetzt. Aus den in 
der folgenden Tabelle dargestellten Schaden- und Schaden-
Kosten-Quoten der vergangenen Jahre lassen sich Rück
-schlüsse auf die historischen Schwankungsanfälligkeiten 

in den Versicherungszweigen sowie mögliche 
wechsel
-seitige Abhängigkeiten ziehen. Die Volatilitäten sind sowohl 
auf Schwankungen der Schadenbelastungen als
 auch des 
Marktpreisniveaus für die gewährten Deckungen zurück
-zuführen.
)Liquiditätsrisiko
 Für Munich
 Re könnte ein Liquiditäts
-risiko bestehen, wenn der Zahlungsmittelch 
Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem 
Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den Zah
-lungsmitträgen sowie aus Kapitalanlagen 
übersteigen würde. Für unser größtenteils langfristiges 

Geschäft analysieren wir daher den zukünftig erwarteten 

Sen durch Beitragszahlungen 
en durch die Auszahlung von Ver
-sicherungsleistungen und Kosten.
Am Bilanzstichtag ergeben sich die in der folgenden 
Tabelle dargestellten zukünftig erwarteten versicherungs
-technischen Zahlungssalden (einschließlich der von 
 Variable 
Annuities) nach Laufzeitbändern. Da nur versicherungs
-technische Zahlungsströme betrachtet werden, gehen Rück
-e, die aus Kapitalerträgen und frei werdenden Kapital
-anlagen resultieren, nicht in die Quanti˜zierungen 
ein. Bei diesen Schätzwerten ist zu beachten, dass diese in 
die Zukunft gerichteten Angaben mit einer beträchtlichen 
Unsicherheit verbunden sein können.
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer 
  
Zahlungsstrom (brutto)
˛  Mio˛˝˙  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und 
  bis zu zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und 
  bis zu zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
    
Beiträge abzüglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosten 
rücksichtigung 
 fondsgebundener Produkt

162Bei der Preiskalkulation zu übernehmender Risiken besteht 
in den Versicherungszweigen Unfall, Feuer und Transport 
sowie in Teilen der Technischen Rückversicherung und der 

Erstversicherung eine hohe Sensitivität bei den zugrunde 
liegenden Annahmen über Naturkatastrophen. In der fol
-genden Tabelle sind daher die Schaden-Kosten-Quoten 

aus der Rückversicherung Schaden/Unfall mit und ohne 
Berücksichtigung von Schäden aus Naturkatastrophen 
dargestellt
.Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen
  
    ˜˚˛˝    ˜˚˛ˇBruttobeitr
     Rückversicherung 
     Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schadenquote 
in      Rückversicherung
      Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schaden-Kosten-Quote 
in      Rückversicherung
      Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
       
en wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt˛ Die Zahlen für das Vorjahr 
wurden 
 entsprechend angepasst˛ Die Vergleichbarkeit mit den Jahrerüher ist dadurch eingeschränkt˛
 Nicht berücksichtigt ist für dantlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt vrozentpunkten˛
Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre
˛          
 ˜˚˛˝    ˜˚˛ˇ  ˜˚˛˜ ˜˚˛˛ ˜˚˛˚ Mit Naturkatastrophen
          Ohne Naturkatastrophen
          
163Insbesondere Großschäden, unter denen wir einzelne 
Schäden mit einer Schadenhöhe über 10 Millionen
 • 
 verstehen, haben für die Schwankungsanfälligkeit des 
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäfts im Rück
-versicherungsbereich Relevanz. Die unten aufgeführte 
Weitere Angaben zu Risiken aus Groß- und Kumul
-schäden ˜nden Sie in den Ausführungen zum Geschäfts
-verlauf sowie im Risikobericht.
Reserverisiko
 Bei der Rückstellung für noch nicht 
 abge
wickelte Versicherungsfälle besteht die Unsicherheit 
einer
 Besser- oder Schlechterabwicklung.
Eine besondere Sensitivität bezüglich des Reserverisikos 
besteht bei Verträgen mit langen Abwicklungsdauern. 
Dies tri˚t insbesondere auf die Hafthtversicherung 
zu, bei der sich Haftungen mit erheblicher zeitlicher Ver
-zögerung manifestieren können. Vor allem bei Asbest
-haftungen decken wir Schäden, die zum Teil vor mehreren 
Jahrzehnten gezeichnet worden waren und mit einer 
 zeitlichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren auftreten. 
Demzufolge haben wir auch Rückstellungen gebildet 
 für 
 Schadenbelastungen aus längst gekündigten Haft
-htpolicen, die vor dem Hintergrund der damaligen 
recht
 lichen Rahmenbedingungen einen entsprechenden 
Ver
 sicherungsschutz boten.
Analyse zeigt, dass die Schwankungsanfälligkeit der ein
-
zelnen Jahre in dieser Schadenkategorie überwiegend auf 

die jeweilige Intensität der Naturkatastrophenbelastung 
zurückzuführen ist. Die sonstigen Kumulrisiken weisen 

einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf. 
Die Entwicklung unserer Schadenrückstellungen sowie 
 die entsprechenden Abwicklungsergebnisse sind unter 
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (22) Rückstellung 
für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle dargestellt.
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)
   
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝    ˜˚˛ˇGroßschäden 
     davhäden aus Naturkatastrophen 
     davSonstige Kumulschäden
     Rückstellungen für Asbest- und Umwelthaftphtschäden
    
    Vorjahr
Mio˛˝˙ Brutto
 Netto
 Brutto
 Netto
Asbest 
    Umwelt
     Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkurse angepasst˛ 

164Zinsrisiken
 Ökonomisch resultiert ein Zinsrisiko aus der 
Notwendigkeit, mit den Erträgen der Kapitalanlagen, welche 
die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch zur 
Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins 
 
zu erwirtschaften. Bilanziell betri˚t das Zinsrisiko nur die 
Teile der versicherungstechnischen Rückstellungen, die 
 diskontiert werden und für die nicht von den Zedenten 

mindestens in gleicher Höhe ein garantierter Zon 

Kapitalerträgen aus Depotforderungen sichergestellt 
 ist. Für diese Diskontierung verwenden wir die in der nach
-
folgenden Tabelle dargestellten Zinssätze.
Der überwiegende Teil der diskontierten Rückstellungen 

in der Rückversicherung wird für das US-amerikanische 
Arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für 
dieses Geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden 
pro Anfalljahr prospektiv festgelegt. Die Diskontierung der 
Rückstellungen in der Erstversicherung ist ebenfalls über
-wiegend aufsichtsrechtlich geregelt.
Liquiditätsrisiko
 Für Munich
 Re könnten sich Liquidi
-tätsrisiken ergeben, wenn der Zahlungsmittel
durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit 
 dem Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den 

 Zahlungsmitträgen sowie aus Kapital
-anlagen übersteigen würde. Die nachfolgende Tabelle 

zeigt, dass in den zurückliegenden Kalenderjahren in der 
Versicherungstechnik durchweg eine positive Liquiditäts
-situation vorlag. Daneben stehen uns zur Erfüllung unserer
 Liquiditätsverhtungen auch umfangreiche, aus
 reichend
 liquide Kapitalanlagen zur Verfügung.
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)
      
  Rückversicherung
  
Erstversicherung 
  GesamtMio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Zins       Zins       Zins             Zins       Gesamt    ˛˘˚˛˝  Versicherungstechnische Zahlunge der einzelnen Kalenderjahre (brutto)
  
   Mio˛˝˙ ˜˚˛˝    ˜˚˛ˇPrämieneingang 
     Schadenzahlungen Geschäftsjahr 
     Schadenzahlungen Vorjahre 
     Kosten 
     Saldo     
165Sonstige Angaben
41  
Mutterunternehmen
Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die 
 Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München, Königinstraße 107, 
80802
 München.
Der Sitz der Gesellschaft ist München, Deutschland 
 (Handelsregisternummer: HRB 42039, Registergericht: 
Amtsgericht München).
Die Gesellschaft erfüllt neben ihrer Aufgabe als Rückver
-sicherer auch die Aufgaben einer Holding des Konzerns.
42  
Beziehungen zu nahestehenden 
Unternehmen und Personen
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie über 
Geschäftsvorfälle mit diesen ˜nden Sie im Lagebericht unter 
Vergütungsbericht sowie unter (45) Vergütungs
 bericht. 
Geschäftsvorfälle zwischen der Münchener Rück AG und 
den Tochterunternehmen, die als nahestehende Unter
-nehmen anzusehen sind, wurden durch die Konso
 lidierung 
eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäfts
-beziehungen, die mit nicht konsolidierten Tochterunter
-nehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 
Bedeutung; dies gilt ebenso für die Geschäftsbeziehungen 
zu assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-nehmen.
Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung 
hat die Münchener Rück AG ein Contractual Trust Agree
-ment in Form einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet.
 Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als nahe
-stehendes Unternehmen gemäß IAS 24. Die Beiträge an 
die Versorgungskasse werden als Aufwand für beitrags
-orientierte Pensionszusagen ausgewiesen; siehe Erläuterun
-gen 
zur Konzernbilanz Œ Passiva (25) Andere Rück
 stellungen. 
Zu Transaktionen nahestehender Unternehmen mit Aktien 
der Münchener Rück AG siehe Erläuterungen zur Konzern
-bilanz Œ Passiva (17) Eigenkapital.
43
  
Personalaufwendungen
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die 

Leistungen an Kunden (für Schadenregulierung) und das 
Ergebnis aus Kapitalanlagen umfassen folgende Personal
-aufwendungen:
44
  
Mid-Term Incentive Plan
Die Münchener Rück AG legt seit 1.
 Januar 2009 Mid-

Term Incentive Pläne mit einer Laufzeit von jeweils drei 

Jahren auf. Berechtigt zur Teilnahme an diesen aktien
-kursbezogenen Vergütungsplänen mit Barausgleich ist 
das obere Management in München. Die Teilnehmer 

erhalten Performance Share Units (PSU-Rechte). Im 

 vierten Jahr nach Planbeginn entsteht der Anspruch auf 
Bonuszahlung, deren Höhe von der Erreichung wert
-orientierter Erfolgsziele und der Steigerung des Total 

Shareholder Return (TSR) abhängt.
Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer 
durchschnittlichen Zielerreichung über die drei folgenden 

Jahre festgelegt und gemäß Zuständigkeit zugeordnet.
Basis für die volle und anteilige Zuteilung der PSU-Rechte 
ist das erste Planjahr.
Die endgültige Anzahl an PSU-Rechten errechnet sich 
aus der Anzahl der PSU-Rechte zu Planbeginn und 
 dem Zielerreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Plan
-ende. Die Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 
1,5-Fachen der anfangs zugeteilten Rechte schwanken. 
Die Auszahlung wird bei einer Verdoppelung des TSR 

 gedeckelt. Der maximale Auszahlungsbetrag ist auf 300˚% 
begrenzt.
Die Bewertung des Mid-Term Incentive Plans zum Stich
-tag erfolgt indirekt mit dem beizulegenden Zeitwert der 

Verp˛ichtung. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt 

neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR während 

des Performance-Zeitraums. Hierzu wird der am Markt 

beobachtbare Wert des TSR-Index mit der aktuellen 
 Dividendenrendite der Münchener-Rück-Aktie zum Lauf
-zeitende fortgeschrieben und mit marktgerechten Zinsen 
diskontiert.
Im Geschäftsjahr wurde ein Aufwand in Höhe von Œ23 
(Ertrag von 0,2) Millionen
 • aus dem Mid-Term Incentive 
Plan erfasst. Die Rückstellung beträgt zum Stichtag 
 
42 (25) Millionen
 •.Zusammensetzung der Personalaufwendungen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˝ Vorjahr
Löhne und Gehälter 
  Soziale Abgaben und Aufwendungen 
  für Unterstützung 
  Aufwendungen für Altersversorgung 
  Gesamt Œ˙ˆˇˇ˘ 
166Alle weiteren Angaben zu Organbezügen und zur Struktur 
des Vergütungssystems des Vorstands ˜nden Sie im 
 Lage
 bericht unter Vergütungsbericht. Informationen zu 
Aktiengeschäften und -besitz von Organmitgliedern ˜nden 
Sie im Corporate Governance Bericht.
46  
Mitarbeiterzahl
Zum Jahresende waren in Deutschland 
19.191
 (19.960
) und im Ausland 
22.219
 (22.450
) Mitarbeiter beschäftigt.
 47
  
Abschlussprüferhonorare
Für Leistungen, die der Konzernabschlussprüfer (KPMG 
Bayerische Treuhandgesellschaft AG Wirtschafts
-
prüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, 

 München, und deren verbundene Unternehmen i. S. v. 
§ 271 Abs. 2 HGB) für das Mutterunternehmen und 
 k on so
 lidierte Tochterunternehmen erbracht hat, wurde 
 im Geschäftsjahr folgendes Honorar als Aufwand erfasst:
45  
Vergütungsbericht
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück AG 

beliefen sich auf 20,5 (19,8) Millionen
 •. Die Gesamtbezüge 
des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG betrugen ins
-
gesamt 2,8 (2,8) Millionen
 •; darin enthalten sind 0,2 (0,2) 
Millionen
 • für von anderen Konzernunternehmen ausge
-wiesene Aufsichtsratsvergütungen.
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und 
deren Hinterbliebener berten sich auf 10,9 (8,6) Millio
-nen
 •. Hierin enthalten ist eine Entschädigung für ein nach
-vertragliches Wettbewerbsverbot eines früheren Mitglieds 

des Vorstands von 2,3 Millionen
 •.Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder haben keine weiteren 
personalaufwandswirksamen Pensionsansprüche erworben. 
Nach Abzug der für die bestehenden Pensionsverp
˛ich
-tungen separierten Vermögenswerte (Contractual Trust 

Agreement) verblieben zum Stichtag residual keine Pen
-sionsrückstellungen und keine Rückstellungen für vergleich
-bare Leistungen für frühere Mitglieder des Vorstands und 
deren Hinterbliebene.
Pensionsverp˛ichtungen für frühere Mitglieder des Auf
-sichtsrats und deren Hinterbliebene bestehen nicht.

Die Organmitglieder erhielten im Geschäftsjahr keine 
 Vorschüsse oder Kredite. Für ihre Tätigkeit als Arbeitneh
-mer des Konzerns erhielten Aufsichtsräte Vergütungen in 
Höhe von 1,3 (1,3) Millionen
 •. Die Organmitglieder halten 
Versicherungsverträge mit Gesellschaften von Munich
 Re 
sowie MEAG-Fondsanteile in geringer Höhe. 
 Darüber 
 hinaus wurden keine wesentlichen Geschäfte 
 zwischen 
 den Organmitgliedern und Munich
 Re getätigt.
Mid-Term Incentive Pläne 2015Œ2018 von Munich
 Re
     Incentive-
 Incentive-
 Incentive
 Incentive-
 Plan ˜˚˛ˇ
 P
 P
 Plan ˜˚˛˝
Planbeginn
     Planende
     Beizulegender Zeitwerür ein Recht
     Zahl der Rechtrreic
 Janu
     Zugang
     Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
     Zahl der Rechtrreic
 Janu
     Zugang
     Verfallen
     Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
     Zahl der Rechtrreic
 Janu
     Zugang
     Verfallen
     Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
     Zahl der Rechtrreic
 Janu
     Zugang
     Ausgeübt
     Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
    Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl
   ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Rückversicherung 
  ERGO 
  Gesamt  Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare
 Tausend
 ˆ ˜˚˛˝Abschlussprüfungsleistungen
 Andere Bestätigungsleistungen
 Steuerberatungsleistungen 
 Sonstige Leistungen 
 Summe 
167
Ressourcenab˛usses von den Experten als nicht unwahr
-scheinlich eingeschätzt wird.
Gesellschaften von ERGO haben für ausschließlich in 
ihrem Auftrag tätige Versicherungsvermittler die uneinge
-schränkte Haftung aus der Vermittlung von Versicherungs
-produkten übernommen. In diesem Zusammenhang besteht 

das Risiko einer Inanspruchnahme durch den Kunden. Für 

den Fall einer Inanspruchnahme besteht grundsätzlich eine 
Regressmöglichkeit bei dem Vermittler bzw. über dessen 
Vermögensschadenhaftp˛ichtversicherung.
Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeit
-punkt der Berechnung von Steuererstattungsansprüchen 
und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berechnung 

der Steuerposten ist die jeweils wahrscheinlichste Anwen
-dung zugrunde gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanz
-verwaltung hierzu eine abweichende Aassung vertreten. 
Daraus können sich zusätzliche steuerliche Verbindlich
-
keiten ergeben.
Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind 
 alle deutschen Lebens- und Krankenversicherer unserer 

Gruppe zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds 
verp˛ichtet. Für die Lebensversicherer kann der Siche
-rungsfonds neben der laufenden Beitragsverp˛ichtung von 
0,2 Promille der Summe der versicherungstechnischen 
Nettorückstellungen zusätzlich Sonderbeiträge bis zu 
einer Höhe von einem Promille der Summe der versiche
-rungstechnischen Nettorückstellungen erheben. Für die 

Krankenversicherer erfolgt keine Vor˜nanzierung, zur 

Erfüllung seiner Aufgaben kann der Fonds jedoch Sonder
-beiträge bis zwei Promille der versicherungstechnischen 
Nettorückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf 
 Konzernebene eine mögliche Verp˛ichtung von 166 (161) Mil
-lionen
 • ergeben. Die Aufgaben und Befugnisse des gesetz
-lichen Sicherungsfonds für die Lebensversicherung liegen 
bei der Protektor Lebensversicherungs-AG. Mit den Auf
-gaben und Befugnissen des gesetzlichen Sicherungsfonds 

für die Krankenversicherung ist die Medicator AG betraut.
Munich
 Re ist Mitglied in der Deutschen Kernreaktor-
  
 Ver
 sicherungsgemeinschaft (DKVG) und der Pharma-
Rückversicherungsgemeinschaft. Eine Inanspruchnahme 
entsprechend unserer Beteiligungsquote könnte daraus 

resultieren, wenn ein anderes Mitglied dieser Pools 
 aus fallen würde. Wir schätzen das Risiko einer derartig
 en 
Inanspruchnahme jedoch als unwahrscheinlich ein.
Des Weiteren geht Munich
 Re unterschiedliche sonstige 
˜nanzielle Verp˛ichtungen ein. Diese bern sich für 
Werk- und Dienstleistungsverträge auf 701 (395) Millio
-nen
 • sowie für Investitionsverp˛ichtungen auf 2.629 
(1.821) Millionen
 •, wovon 13 (74) Millionen
 • aus unseren 

Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen resultieren. Zum 
Stichtag wurden Kreditzusagen von 1.753 (1.093) Millio
-nen
 • gegeben. Die genannten Beträge sind jeweils nicht 
abgezinste Nennwerte. Weitere sonstige ˜nanzielle 

Verp˛ichtungen bestehen in Höhe von 15 (7) Millionen
 •.Von den Honoraren für Abschlussprüfungsleistungen 

 entfallen Œ9.459 (Œ8.957) Tausend
 • auf die KPMG Baye
-rische 
Treuhandgesellschaft AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft 
Steuerberatungsgesellschaft, München. Alle 
anderen Leistungen wurden zum überwiegenden Teil von 
deren verbundenen Unternehmen erbracht. 
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen bezieht 
sich vor allem auf die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des Jahresabschlusses der Münchener Rück AG 

sowie verschiedene Jahresabschlussprüfungen unserer 
Tochterunternehmen einschließlich gesetzlicher Auftrags
-erweiterungen (insbesondere die Prüfung der Solvenz
-übersicht). Zudem erfolgten prüferische Durchsichten von 
Zwischenabschlüssen und projektbegleitende IT-Prüfungen
 sowie eine vertraglich vorgesehene Prüfung zur Wirksam
-
keit von Kontrollen einer Servicegesellschaft. 
Andere Bestätigungsleistungen betren gesetzlich oder 
vertraglich vorgesehene Prüfungsleistungen sowie frei
-
willige Prüfungsleistungen und gesetzlich verp
˛ichtete 

Bestätigungsleistungen zur Einreichung bei Behörden.
Die sonstigen Leistungen betren im Wesentlichen 
 qualitätssichernde Unterstützungsleistungen sowie 
 Beratungsleistungen im Zusammenhang mit bilanziellen 
 
Fragestellungen, der Einführung regulatorischer Vorgaben
 oder der 
Einführung neuer Bilanzierungsstandards, jeweils 
basierend auf von uns vorgelegten Lösungen und Konzepten. 
Zudem 
wurde durch den Abschlussprüfer administrative 
Unterstützung erbracht.
48  
Eventualverbindlichkeiten, sonstige 
˜nanzielle Verp˛ichtungen
Munich
 Re geht im Rahmen ihrer normalen Geschäfts
-tätigkeit Eventualverp˛ichtungen ein. Zum Bilanzstichtag 

bestehen in nur unwesentlichem Umfang Verp˛ichtungen 
aus Bürgschaften und Garantien. Die Verp
˛ichtungen aus 
Rechtsstreitigkeiten betragen 31 (31) Millionen
 •. Darüber 

hinaus besteht eine Patronatserklärung gegenüber einer 

nicht-konsolidierten Tochtergesellschaft in Höhe von 3 (0) 

Millionen
 •. Weitere sonstige Eventualverbindlichkeiten 

betragen 28 (8) Millionen
 •. Ferner besteht eine Eventual
-verbindlichkeit, die aus unseren Anteilen an assoziierten 

und Gemeinschaftsunternehmen resultiert, in Höhe von 
 26 (20) Millionen Pfund Sterling. Es handelt sich um eine 

Zahlungsverp˛ichtung im Fall der Überschuldung eines 

assoziierten Unternehmens.
Ermessensentscheidungen und Schätzungen sind bei 
Eventualverbindlichkeiten erforderlich, sofern die voraus
-sichtliche Belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. Dies ist 

beispielsweise bei Eventualverbindlichkeiten für Rechts
-streitigkeiten der Fall. Die Bewertung erfolgt durch die 

Experten der betrenen Einheiten analog zu den Bewer
-tungsvorgaben für Andere Rückstellungen auf Basis der 

bestmöglichen Schätzung. Eventualverbindlichkeiten 

 werden angegeben, sofern die Wahrscheinlichkeit eines 

168Darüber hinaus hat Munich
 Re keine ˜nanziellen Ver
-p˛ichtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage des 
Konzerns von Bedeutung sind. Haftungsverhältnisse zu
 -
gunsten von Organmitgliedern sind wir nicht eingegangen
. 49  
Maßgebliche Beschränkungen
Regulatorische, gesetzliche oder vertragliche Beschrän
-
kungen sowie Schutzrechte nicht beherrschender Anteile 
können den Konzern in seinen Möglichkeiten einschränken, 
Zugang zu Vermögenswerten der Gruppe zu erlangen 
oder diese zu verwerten und Verbindlichkeiten der Gruppe 
zu begleichen.
Die Buchwerte verfügungsbeschränkter Vermögens
-werte im Konzern sind unter den jeweiligen Posten in 
den Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva aufge
-führt. Die Beschränkungen resultieren überwiegend aus 

vertrag
 lichen Vereinbarungen. Unter anderem handelt es 
sich um verpfändete Wertpapierdepots zur Besicherung 
unserer Verp˛ichtungen aus dem Versicherungsgeschäft 
sowie um die Besicherung von Derivategeschäften mit 

Wertpapieren und Barsicherheiten oder von Bankver
-bindlichkeiten mit nicht ˜nanziellen Vermögenswerten.
Einzelne nationale Vorschriften erfordern eine gesonderte 

Verwaltung von Vermögenswerten, die zur Deckung der 
Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft vorzu
-halten sind. Grundsätzlich gelten für den Zugang zu die
-sen Vermögenswerten und deren Verwertung besondere 

aufsichtsrechtliche Regelungen.
Zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen Anforderungen, 
die Dividendenzahlungen oder andere Kapitalausschüttun
-gen oder Darlehen sowie Vorauszahlungen innerhalb des 

Konzerns einschränken können.
Unser Tochterunternehmen Munich American Reas
 surance 
Company weist zum 31.
 Dezember 2018 in seinem 

Abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen 
 Bestimmungen (Statutory Accounting Principles) erstellt 
wurde, negative Gewinnrücklagen aus. Aus diesem Grund 
kann die Gesellschaft zurzeit nur mit Zustimmung der 
zuständigen US-Aufsichtsbehörde Dividenden aus
 schütten
 oder Kapital an das Mutterunternehmen trans
 ferieren. 
Unsere in Griechenland ansässigen Gesellschaften 
 unter
 liegen den im Jahr 2015 eingeführten und 2018 
 gelockerten nationalen Kapital
 verkehrskontrollen 
 und  müssen für zu transferierendes 
 Vermögen die damit 
 
verbundenen Genehmigungsverfahren durchlaufen. 
50  
Leasing
Munich
 Re als Leasingnehmer
 Die Operating-Leasing
-verhältnisse betren insbesondere Büro- und Geschäfts
-räume des Konzerns, IT-Ausstattung sowie Grundstücke. 
Sie beinhalten zum Teil Verlängerungsoptionen sowie 
Beschränkungen hinsichtlich der Vereinbarung von Unter
-mietverhältnissen. Im Berichtszeitraum wurden Œ97 (Œ91) 
Millionen
 • Mindestleasingzahlungen sowie Œ6 (Œ10) Millio
-nen
 • bedingte Leasingzahlungen als Aufwand erfasst. 
Munich
 Re als Leasinggeber
 Operating-Leasingverhält
-nisse betren im Wesentlichen vermietete Grundstücke 
und Bauten.
Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere Finanzierungs-
Leasingverhältnisse über Immobilienvermögen, die in 
 folgender Tabelle dargestellt sind: 
Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen
  
Mio˝˙ˆ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  Gesamt   Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen
  
Mio˝˙ˆ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  Gesamt   ˛ˆˇ˜˚Fälligkeiten
         ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝   Vorjahr
 Brutto-
  
Netto-
 Brutto-
  
Netto-
Mio˝˙ˆ investition
 Zinsanteil
 investition
 investition
 Zinsanteil
 investition
Mindestleasingzahlungen 
bis zu einem 
Jahr      Mindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr 
      und bis zu fünf 
Jahre
 ˇ   ˇ  Mindestleasingzahlungen 
mehr als fünf 
Jahre
      Gesamte 
Mindestleasingzahlungen
      Nicht 
garantierte 
Restwerte
      ˘Gesamt ˛˛ˇ ˝˘ ˜ˇ ˛˛ˇ ˘˚ ˜ˇ
16951  
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der 
Münchener Rück AG im März 2018 beschlossen hat, haben
 wir nach dem Bilanzstichtag bis Ende Februar 2019 
 weitere 
0,7 Millionen Aktien im Wert von 138 Millionen
 • zurück
-gekauft. 
52  
Ergebnis je Aktie
Verwässerekte, die bei der Berechnung des Ergeb
-nisses je Aktie gesondert ausgewiesen werden müssen, 
lagen weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. Das 

Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die 
Ausgabe von Aktien oder Bezugsrechten aus dem geneh
-migten und dem bedingten Kapital verwässert werden. 
 Die rückwirkende Anpassung der Vorjahreswerte, siehe 
Bilanzierung und Bewertung Œ Änderung der Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen, 

führte zu keiner Veränderung des Ergebnisses je Aktie im 
Vorjahr.
Die Anzahl der ausstehenden Aktien verringerte sich im 
Lauf des Geschäftsjahres 2018 im Wesentlichen aufgrund 

des Aktienrückkaufprogramms um 5.462.053 (5.642.862) 

Aktien.
 53
  
Gewinnverwendungsvorschlag
Der Bilanzgewinn 2018 der Münchener Rückver
-sicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft beträgt 
 laut 
 Einzelabschluss nach deutschem Recht (HGB) 
1.383.230.912,25
 •. Der Vorstand schlägt der Haupt
-versammlung vor, diesen Bilanzgewinn zur Ausschüttung 
einer Dividende von 9,25
 • auf jede dividendenberechtigte 
Aktie zu verwenden sowie den Restbetrag auf neue 

 Rechnung vorzutragen.
Ergebnis je Aktie
     ˜˚˛˝ Vorjahr
Konzernergebnis auf Anteils-
  
 eigner der Münchener Rück AG 
  
 entfallend 
 Mio˝˙ˆ   Gewichteter Durchschnitt der 
  
 Anzahl ausstehender Aktien 
  
 Ergebnis je Aktie 
 ˆ   
170
Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31.
 Dezember 2018 gemäß §
 313 Abs. 2 HGB
Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um die 
gem. §
 16 Abs. 2 und 4 AktG addierten unmittelbaren und 
mittelbaren Anteile an Unternehmen des Konsolidierungs
-kreises gem. §
 315a HGB und an Beteiligungen gem. §
 271
 Abs. 1 HGB.
 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Konsolidierte Tochterunternehmen
˜˚th & F Associates Limited Partnership˛ 
Washington˛ D˝C˝
˙ ˆˇ˛˘˘˘˘˜˙˙˘ New York Ave˝ Associates LP˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘˙˘˛ Rue Courcelles SAS˛ Paris
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Adelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas S˝L˝˛ 

Santa Cruz de Tenerife
 ˜˘˘˛˘˘˘˘AEVrankfurt a˝ M˝
˙ ˘˛˘˘˘˘AGRA Gesellschaft für landwirtschaftliche Entwicklung 
und Beteiligung mbH˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ALICE GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ALLYSCA Assistance GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Alternative Insurance Corporation˛ 
Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Family Home Insurance Company˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Home Insurance Company˛ 

Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Home Service Company˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Insurance Company of Florida Inc˝˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Insurance Group Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Lloyds Insurance Company˛ 

Dallas˛ Texas
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Property & Casualty 

Insurance Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Select Insurance Company˛ 

Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Surplus Lines Insurance Company˛ 

Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Southern Home Insurance Company˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Western Home Insurance Company˛ 

Oklahoma City˛ Oklahoma
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Amicus Legal Ltd˝˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ArztPartner almeda AG˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Atena Uslugi Informatyczne i Finansowe S˝A˝˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ATU Landbau GmbH & Co˝ KG˛ München
˜˜ ˆ˙˛ˆ˘˘˘Bagmoor Holdings Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bagmoor Wind Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated No˝˜ Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated Ntd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated Ntd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Underwriting Agency Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bell & Clementrmudtd˝˛ Hamilton˛ Bermuda
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bell & Clementtd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bell & Clementeston˛ Virginia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bell & Clements Inc˝˛ Reston˛ Virginia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bell & Clements Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cannock Chase B˝V˝˛ Leidschendam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cannock Chase Holding B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cannock Chase Purchase B˝V˝˛ ™s-Gravenhage
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cannock Connect Center B˝V˝˛ Brouwershaven
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ceres Demetra GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Closed Joint 
Stock Company «ERGO» Insurance Company˛ 
Minsk
 Comino Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Consumer Loan Underl 
Certate Issuer Trust I Se 

San Francisco˛ California
 Consumer Loan Underl 

Certate Issuer Trust I Se 

San Francisco˛ California
 Consumer Loan Underl 

Certate Issuer Trust I Se 
San Francisco˛ California
 Corion Pty Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cornwall Poweimited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Countryside Reneworest Himited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Defensa del Automovilista y de Siniestros Œ 
Internacional S˝A˝ de Seguros y Reaseguros˛ Barcelona
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Hellas Insurance Company of Legal 

Protection S˝A˝˛ Athen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság˛ Budapest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Rechtsschutz Aktiengesellschaft˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Société anonyme belge d™assurances de 

Protection Juridique˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Towarzystwo Ubezpieczen Ochrony Prawnej S˝A˝˛ 

Warschau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Daman Health Insurance Œ Qatar LLC˛ Doha
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Dansk Demetra ApS˛ Frederiksberg C
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Assistance Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Holding N˝V˝˛ Amsterdam
 DAS Law Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Legal Expenses Insurance Co˝˛ Ltd˝˛ Seoul
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Legal Expenses Insurance Company Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Legal Finance B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS MEDICAL ASSIST LIMITED˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Nederlandse Rechtsbijstand 
Verzekeringmaatschappij N˝V˝˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Services Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS UK Holdings Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
171
ERGO pojiıt™ovna˛ a˝s˝˛ Prag
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Dritte GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Gesundheit GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Komposit GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Leben GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Vierte GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Zweite GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Sigortanbul
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Vida Seguros y Reaseguros S˝A˝˛ Saragossa
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Vorsorge Lebensversicherung AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Zivotno osiguranje d˝d˝˛ Zagreb
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERV Evropská pojiıt™ovna˛ a˝s˝˛ Prag
 ˆ˘˛˘˘˘˘Euro-Center Holding SE˛ Prag
 Europaeiske Rejseforsikring A/S˛ Kopenhagen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft˛ 
München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Everything Legal Ltd˝˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘FAIRANCE GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Faunus Silva LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Flexitel Telefonservice GmbH˛ Berlin
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Forst Ebnath AG˛ Ebnath
 ˜˘˘˛˘˘˘˘FOTOUNO S˝r˝l˝˛ Brixen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘FOTOWATIO ITALIA GALATINA S˝r˝l˝˛ Brixen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘FREE MOUNTAIN SYSTEMS S˝L˝˛ Barcelona
 ˜˘˘˛˘˘˘˘FS Louisiana I LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘FS Louisiana II LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘FS San Augustine LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Fundo Invest Exclusivo referenciado di Munich
 Re Brasil˛ 

São Paulo
˙  Gaucheret S˝A˝˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ien
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘Global Standards LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Globality S˝A˝˛ Munsbach
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Great Lakes Insurance SE˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Groves˛ John & Westrup Limited˛ Liverpool
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Habiriscos Œ Investimentos Imobiliarios e Turisticos S˝A˝˛ 
Lissabon
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hartford Steam BoileHD˛ Kuala Lumpur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hartford Steam Boileorte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hartford Steam Boiler International GmbH˛ Rheine
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HMV GFKL Beteiligungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Brasil Servicos de Engenharia e Inspecao Ltda˛ 
São Paulo
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Engineering Finance Corporation˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Engineering Insurance Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Engineering Insurance Services Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Fund I LP˛ Dover˛ Delaware
˜˜ ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Group Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Internatrivate Limited˛ Gujarat
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Japan K˝K˝˛ Minato-KU˛ Tokio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Secure Services Inc˝˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Solomon Associates Canada Ltd˝˛ Saint John˛ 

New Brunswick
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 

Income˛ Inhaber-Antuxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 
Income˛ Inhaber-Antuxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 
Income˛ Inhaber-Antuxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 

Income˛ Inhaber-Antuxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 

Income˛ Inhaber-Antuxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Digital Advantage Insurance Company˛ Providence˛ 

Rhode Island
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Digital Aect Insurance Company˛ New York City˛ 

New York
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Digital Porte Inc˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV BELGIUM S˝A˝˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft˛ 

Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Pgedienste & Residenzen GmbH˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Seguros y Reaseguros S˝A˝ Española˛ Saragossa
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DMS QIAIF Platform ICAABS Subf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘E&S Claims Management Inc˝˛ Reston˛ Virginia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘EIG Co˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO ASIGURARI DE VIATA S˝A˝˛ Bukarest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO ASIGURARI S˝A˝˛ Bukarest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Austria International AG˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Beratung und Vertrieb AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Deutschland AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Digital Ventures AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Direkt Krankenversicherung AG˛ Fürth
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Direkt Lebensversicherung AG˛ Fürth
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Direkt Versicherung AG˛ Fürth
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Életbiztosító Zrt˛ Budapest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Elfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Fund I LP˛ Dover˛ Delaware
˜˜ ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Generales Seguros y Reaseguros S˝A˝˛ Madrid
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Group AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Grubu Hanbul
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Grundstücksverwaltung GbR˛ Düsseldorf
˜˜ ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Insurance Company S˝A˝˛ Athen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Insurance Company˛ Moskau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Insurance N˝V˝˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Insurance Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Insurance SE˛ Tallinn
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO International Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO International Services GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Invest SIA˛ Riga
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Life Insurance SE˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Life S˝A˝˛ Grevenmacher
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO osiguranje d˝d˝˛ Zagreb
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Partners N˝V˝˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Pensionskasse AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Poist™ovna a˝s˝˛ Bratislava
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
172MEAG FlexConcept Œ Wachstum˛ Luxemburg
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG GBP Global-STAR˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG German Prime Opportunithen
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG HBG ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG HM Sach Rent ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG HMR ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAhen
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Hyperion Fund˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG IREN˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Janus˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Kapithen
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Kapithen
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Kubus ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Lambda EUR EM Local˛ Grünwald
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Lambda EUR˛ Grünwald
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Lambda GBP Grünwald
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Lambda USD Grünwald
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Multi Life˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Multi Sach ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH˛ 
München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH˛ 
München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Munich
 Re Placement˛ Grünwald
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG New York Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG PEGASUS˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Pension Invest˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Pensionskasse Nord˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Pensionskasse West˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG PREMIUM˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG PROF III Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Property Fund I˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Property Fund III˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG RenditePlus˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG REVO˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Tandem˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG US Fonds˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Venus˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Vidas Rent ˚˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG VLA˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Holding GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedWell Gesundheits-AG˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Merkur Grundstücks- und Beteiligungs-Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Meshify Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MFI Munich Finance and Investment Holding Ltd˝˛Ta™ Xbiex
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MFI Munich Finance and Investment Ltd˝˛ Ta™ Xbiex
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Midland-Guardian Co˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Midwest Enterprises Inc˝˛ Miami˛ Florida
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Bazos LP˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˜˝ GmbH˛ München
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘MR BeteiligungeG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˚˝ EUR AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungehen
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungehen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Solomon Associates LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Specialty Insurance Company˛ Hartford˛ 
Connecticut
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Technical Consulting & Servictd˝˛ 
Shanghai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ibero Property Portugal Œ Investimentos Imobiliarios S˝A˝˛ 
Lissabon
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ibero Property Trust S˝A˝˛ Madrid
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Financial Service GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Media Finance GmbH˛ Düsseldorf
 IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 iii˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Einkauf Objekt Eins GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Einkauf Objektmanagement GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 IK Premium Fonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Premium Fonds zwei GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IKFE Properties I AG˛ Zürich
 esmira Œ Investimentos Imobiliarios S˝A˝˛ Lissabon
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ITERGO Informationstechnologie GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘JSC —ERV Travel Insuranceﬁ˛ Moskau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘K & P Pgezentrum Uelzen IMMAC Renditefonds 
GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 KA Köln˝Assekuranz Agentur GmbH˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Kapdom-Invest GmbH˛ Moskau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Kimited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘LEGIAL AG˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Lietuva Demetra GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Lloyds Modern Corporation˛ Dallas˛ Texas
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Longial GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Lynt Farm Solar Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MAGAZ FOTOVOLTAICA S˝L˝U˝˛ Alcobendas
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Mandaat B˝V˝˛ Druten
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Marina Salud S˝A˝˛ Alicante
 Marina Sp˝z˝o˝o˝˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Anglo Celtic Fund˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG ATLAS˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Benedict˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Cash Management GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EDK Quantum˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EDL CurryGov˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EDS AGIL˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG ERGO Belgium Equities˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG ESUS ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EUR Global ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Euro ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Eurhen
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EURO-FONDS˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG European Prime Opportunities˛ München
˙ MEAG Eurostar˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EURO-Yield˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG FlexConcept Œ Basis˛ Luxemburg
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG FlexConcept Œ Eurobond˛ Luxemburg
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘
173
Munich
 Re Syndicate Middle East Ltd˝˛ Dubai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Syndicate Singapore Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Trading LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re UK Services Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re US Life Corporation˛ Minneapolis˛ Minnesota
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich RE Ventures Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Ventures LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Weather & Commodity Risk Holding Inc˝˛ 
Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Reinsurance America Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Reinsurance Company of Africa Ltd˛ 
Johannesburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Reinsurance Company of Canada˛ 

Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MunichFinancialGroup GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munichre New Zealand Service Ltd˝˛ Auckland
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Neokami GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Neokami Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘New Reinsurance Company Ltd˝˛ Zürich
 ˜˘˘˛˘˘˘˘nexible Versicherung AG˛ Nürnberg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Nightingale Legal Services Ltd˝˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘NMU Specialty Ltd˝˛ Leeds
 ˜˘˘˛˘˘˘˘OIK Mediclin˛ Wiesbaden
˙ Pan Estates LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Pegasos Holding GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Picus Silva Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Prosper Pass-Thru Trust I Se 

Wilmington˛ North Carolina
 Prosper Pass-Thru Trust I Se 

Wilmington˛ North Carolina
 Proximetry LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Proximetry Poland Sp˝ Z o˝o˛ Katowice
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PS Louisiana I LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PS Louisiana II LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Relayr Gmbh˛ Pullach i˝ Isartal
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Relayr Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Relayr Limited˛ Watford
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Renaissance Hotel Realbesitz GmbH˛ Wien
 Roanoke Group Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Roanoke Insurance Group Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Roanoke International Brokers Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Scout Moor Group Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Scout Moor Himited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Scout Moor Himited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Scout Moor Wind Farimited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Scout Moor Wind Farm Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Silvanus Vermögensverwaltungsges˝ mbH˛ München
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘Solarpark Fusion ˚ GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Solomon Associates Limited˛ Farnborough
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia 

Spolka Akcyjna˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo Hestia 

Spolka Akcyjna˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Specialty Insurance Services Corp˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘SunEnergy & Partners S˝r˝l˝˛ Brixen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Temple Insurance Company˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˜ˇ˝ GmbH & Co˝ Immobilien KG˛ 

Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˜ˇ˝ GmbH & Co˝ Real Estate KG˛ 

Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˜ˆ˝ GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen EUR AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen GBP AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen USD AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Debt Finance GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Electra LP˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR ERGO Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Infrastructure Investment GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Investment Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Jordan LP˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR RENT UK Investment Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR RENT-Investment GmbH˛ München
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Solar GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA S˝r˝l˝˛ 
Bozen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MSP Underwriting Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘lacearis
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich American Holding Corporation˛ Wilmington˛ 
Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich American Life Reinsurance Company˛ 
Atlanta˛ Georgia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich American Reassurance Company˛ 
Atlanta˛ Georgia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Health Alpha GmbH˛ München
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Health Daman Holding Ltd˝˛ Abu Dhabi
 Munich Health Holding AG˛ München
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Holdings Ltd˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Holdings of Australasia Pty Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Life Holding Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Life Management Corporation Ltd˝˛ 

Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re America Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re America Services Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Automation Solutions Limited˛ Dublin
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Capital Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re CVC Investment Corp˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Digital Partners US Holding Corporation˛ 

Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re do Brasil Resseguradora SA˛ São Paulo
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Fund I LP˛ Dover˛ Delaware
˜˜ ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Innovation Systems Inc˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Life Insurance Company of Vermont˛ 

Burlington˛ Vermont
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re New Ventures Inc˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re of Bermuda Ltd˝˛ Hamilton˛ Bermuda
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re of Malta Holding Limited˛ Ta™ Xbiex
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re of Malta p˝l˝c˝˛ Ta™ Xbiex
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re PCC Limited˛ Ta™ Xbiex
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Reserve Risk Financing Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Specialty Group Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich RE Syndicate Labuan Limited˛ Labuan
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Syndicate Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
174
Wind Farms Götaland Svealand AB˛ Hässleholm
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark MR-B GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark MR-D GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark MR-N GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark MR-S GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark MR-T GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘wse Solarpark Spanien ˜ GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 X-Pact B˝V˝˛ ™s-Gravenhage
  Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
 
Aalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ANOVA GmbH˛ Rostock
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Arridabra ˜˚˘˘˜˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ARTES Assekuranzservice GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘B&D Business Solutions B˝V˝˛ Utrecht
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Backpack Insurance Agency Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Badozoc ˜˘˘˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst GmbH˛ 
Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Baquedalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated No˝˚ Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated No˝˙ Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated Ntd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Underwriting Services Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bobasbalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Botedazo ˇ˘˘ˇ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Calencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Camcichu ˆ˘˘ˆ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cannock Chase Incasso II B˝V˝˛ ™s-Gravenhage
 ˜˘˘˛˘˘˘˘CAPITAL PLAZA Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Catorce S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Cinco S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Cuatro S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Dieciocho S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Dieciseis S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Diecisiete S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Diez S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Doce S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Dos S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Nueve S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Ocho S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Once S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Quince S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Seis S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Siete S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Trece S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Tres S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Uno S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Centrum Pomocy Osobom Poszkodowanym Sp˝z˝o˝o˝˛ 
Danzig
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Copper Leaf Research˛ Bingham Farms˛ Michigan
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cotatrillo ˜˘˘˘˜˘ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Prawo i Finanse Sp˝z˝o˝o˝˛ Warschau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Rechtsschutz Leistungs-GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Atlas Insurance Agency Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada˛ 
Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company of Connecticut˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Midland Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Polytechnic Club Inc˝˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance 

Company˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Tir Mostyn and Foel Goch Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agra Aurata˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agra Corp˝˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agra Optima˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agrofondas˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agrolaukai˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agrora˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agrovalda˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agrovesta˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB G˝Q˝F˝˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Lila˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Sietuve˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Terra Culta˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Ukelis˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Vasaros Brizas˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˜˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˚˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˙˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˇ˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˆ˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˜˘˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UK Wind Holdings Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Unión Médica La Fuencisla S˝A˝˛ Compañía de Seguros˛ 

Saragossa
 ˜˘˘˛˘˘˘˘US PROPERTIES VA GmbH & Co˝ KG i˝L˝˛ Düsseldorf
˙ VHDK Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs GmbH & Co˝ KG˛ 
München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Victoria Italy Property GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Victoria US Property Investment GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Victoria Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Victoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Vorsorge Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit Solarfonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit Solarfonds S˝a˝s˝ di welivit Solar Italia S˝r˝l˝˛ Bozen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘WFB Stockholm Management AB˛ Stockholm
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Wind Farm Jenasen AB˛ Hässleholm
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
175
Euro-Center Holding North Aste˝ Ltd˝˛ Hongkong
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center Ltda˛ São Paulo
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center North Asia Consulting Servic 
Ltd˝˛ Beijing
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center Prague˛ s˝r˝o˝˛ Prag
 ˜˘˘˛˘˘˘˘EUROCENTER S˝A˝˛ Palma de Mallorca
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center USA˛ Inc˝˛ New York City˛ New York
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center Yerel Yardim Hizmetleri Lti˝˛ Istanbul
 ˜˘˘˛˘˘˘˘European Assistance Holding GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Evaluación Médica TUW S˝L˝˛ Barcelona
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Exolvo GmbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Gamaponti ˜˙˘˘˜˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘GBG Vogelsanger Straße GmbH˛ Köln
 Gebäude Service Gesellschaft Übersee 

Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘goDentis Œ Gesellschaft für Innovation 
in der Zahnheilkunde mbH˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Great Lakaltlc˛ Gibraltar
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Gualencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hamburger Hof Management GmbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hamburg-Mannheimer ForsikringService A/S˛ 
Kopenhagen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hansekuranz Kontor GmbH˛ Münster
 Hartford Steam Boiler Colombia Ltda˛ Bogotá
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hartford Steam Boiler UK Limited˛ Salford
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hestia Loss Control Sp˝z˝o˝o˝˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Horbach GmbH Versicherungsvermittlung und 
Finanzdienstleistungen˛ Düsseldorf
 HSB Associates Inc˝˛ New York City˛ New York
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Ventures Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Anlagebetreuungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ideenkapital Client Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ideenkapital erste Investoren Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ideenkapital Fonds Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ideenkapital Media Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Metropolen Europa 

Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL PRORENDITA EINS 

Treuhandgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Scsfonds Treuhand GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Treuhand US Real Estate eins GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Einkaufsmärkte Deutschland Verwaltungsgesellschaft 
mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK FE Fonds Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Komp GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Objekt Bensheim GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Objekt Frankfurt Theodor-Heuss-Allee GmbH i˝ L˝˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Pgezentrum Uelzen Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Property Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK US Portfolio Invest DREI Verwaltungs-GmbH i˝ L˝˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝˛ Tomasz Niedzinski Kancelaria Prawna Spolka 

komandytowa˛ Warschau
 DAS Incasso Arnhem B˝V˝˛ Elst
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Incasso Eindhoven B˝V˝˛ ™s-Hertogenbosch
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Incasso Rotterdam B˝V˝˛ Rotterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Legal Protection Inc˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Legal Services B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Lex Assistance S˝L˝˛ L™Hospitalet de Llobregat
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DEAX Õigusbüroo OÜ˛ Tallinn
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Digital Edge Insurance Company˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Beteiligungs- und Vermögensverwaltungs 

GmbH & Co˝ KG˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Erste Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Servicios S˝A˝˛ Saragossa
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV-Residenz am Tibusplatz gGmbH˛ Münster
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV-Residenz in der Contrescarpe GmbH˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DRA Debt Recovery Agency B˝V˝˛ ™s-Gravenhage
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Economic Data Resources B˝V˝˛ ™s-Gravenhage
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGulting Ltd˝˛ Beijing
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Alpha GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Asia Management Pte˝ Ltd˝ 

ember™s Voluntary Liquidat
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Digital IT GmbH˛ Berlin
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Direkt AG˛ Fürth
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Fund Golden Aging˛ Brüssel
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Fünfzehnte Beteiligungs AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Gourmet GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Infrastructure Investment Gesundheit GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Infrastructure Investment Komposit GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Infrastructure Investment Leben GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Infrastructure Investment Pensionskasse GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Infrastructure Investment Victoria Leben GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO LatAm S˝A˝S˝˛ Bogotá
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Leben Asien Verwaltungs GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Mobility Solutions GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO PRO S˝r˝l˝˛ Verona
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Pro Sp˝z˝o˝o˝˛ Warschau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Pro˛ spol˝s˝r˝o˝˛ Prag
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Vermögensmanagement Flexibel A˛ München
˙ ERGO Versicherungs- und Finanzierungs-Vermittlung 
GmbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Vorsorgemanagement GmbH˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Zwölfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERV Services Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERV Sigorta Aracilik Hizmetleri Lti˝˛ Istanbul
 ˆˆ˛ˆˆˇ˘Etics˛ s˝r˝o˝˛ Prag
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Etobletalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Centetd˝˛ Larnaca
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Centetd˝˛ Bangkok
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center Cape Tottd˛ Kapstadt
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
176
miCura Pgedienste Nürnberg GmbH˛ Nürnberg
 MR Beteiligungehen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˚˝ GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungehen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˜ˇ˝ GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen AG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Digital Innovation Partners Insurance Agency LLC˛ 
Columbus˛ Ohio
˙ ˘˛˘˘˘˘MR Financial Group GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Forest GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR HealthTech Ltd˝˛ Nicosia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Infrastructure Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR RENT-Management GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MRHCUK Dormant No˝˜ Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener Consultora Internacional SRL˛ 
Santiago de Chile
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener de Argentina Servicios Técnicos S˝R˝L˝˛ 
Buenos Aires
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener de Mexico S˝A˝˛ Mexiko
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener de Venezuela C˝A˝ Intermediaria 
de Reaseguros˛ Caracas
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener Finanzgruppe AG Beteiligungen˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener Vermögensverwaltung GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener˛ ESCRITÓRIO DE REPRESENTACAO 

DO BRASIL Ltda˛ São Paulo
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich American Reassurance Company PAC Inc˝˛ 

Atlanta˛ Georgia
˙ ˘˛˘˘˘˘Munich Atlanta Financial Corporation˛ Atlanta˛ Georgia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Canada Systems Corporation˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Columbia Square Corp˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Management Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Mauritius Reinsurance Co˝ Ltd˝˛ Port Louis
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re America Brokers Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re America Management Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Automation Solutions GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Automation Solutions Inc˝˛ 

Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Automation Solutions K˝K˝˛ Tokio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Automation Solutions Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Automation Solutions Pty Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Capital Markets GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Capital Nimited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Digital Partners Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re India Services Private Limited˛ Mumbai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Risk Solution Ireland Limited˛ Dublin
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Service GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich
 Re Underwriting Agenttd˝˛ Dubai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich ReThink GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich-American Risk Partners GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich-Canada Management Corp˝ Ltd˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MunichFinancialGroup AG Holding˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MunichFinancialServices AG Holding˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munichre Service Limited˛ Hongkong
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Naretobleralencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Nerralencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘nexible GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK US Portfolio Invest Verwaltungs-GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK US Portfolio Invest ZWEI Verwaltungs-GmbH i˝ L˝˛ 

Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ITERGO Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Jogszerviz Kft˛ Budapest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Junos Verwaltungs GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße 
Immobilienfonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
˙ K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH i˝ L˝˛ 

Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘KQV Solarpark Franken ˜ GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Larus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Legal Net GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Leggle B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘diterran Power S˝a˝s˝ di welivit Solar Italia S˝r˝l˝˛ 
Bozen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Marbury Agency Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MAYFAIR Financing GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MAYFAIR Holding GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Center House S˝A˝˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EM Rent Nachhaltigkranchen
˙ MEAG FlexConcept Œ EuroGrowth˛ Luxemburg
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG GlobalReranchen
˙ MEAG Hong Kong Limited˛ Hongkong 
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Luxembourg S˝à r˝l˝˛ Luxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG MultiSmarhen
˙ MEAG Pension Rent˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Pension Safe˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Real Estate Erste Beteiligungsgesellschaft 
mbH i˝L˝˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG RealReturn Inhaber-Anteile A˛ München
˙ MEAG Vermögensanlage Komfort˛ München
˙ MEAG Vermögensanlage Returranchen
˙ Mediastream Consulting GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Mediastream Dritte Film GmbH i˝ L˝˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Mediastream Film GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Mediastream Zweite Film GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Bahrain W˝L˝L˝˛ MANAMA
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Egypt LLC˛ Kairo
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Europa GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Global Healthcare Solutions LLC˛ Dubai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Greece S˝A˝˛ Athen
 Mednet Jordan Co˝ W˝L˝L˝˛ Amman
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Saudi Arabia LLC˛ Jeddah
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet UAE FZ LLC˛ Dubai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Berlin GmbH˛ Berlin
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Bremen GmbH˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Düsseldorf GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste GmbH˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Hamburg GmbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Krefeld GmbH˛ Krefeld
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste München/Dachau GmbH˛ Dachau
 miCura Pgedienste München GmbH i˝ L˝˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste München Ost GmbH˛ München
 miCura Pgedienste Münster GmbH˛ Münster
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
177
Zetaza ˙˘˘˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zicobucar ˜˙˘˘˜˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zucaelo ˜˚˘˘˜˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zucampobi ˚˘˘˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zucarrobisalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zucobacalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zulazor ˚˘˘˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zumbicalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zumcasba ˜˘˘˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zuncabu ˙˘˘˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zuncolubo ˆ˘˘ˆ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte 
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 ˜ˇ˜ˇ Acquisition LLC˛ Dover˛ Delaware
 Apollo Munich Health Insurance Co˝ Ltd˝˛ Hyderabad
 Bazos CIV L˝P˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Consorcio Internacional de Aseguradores de Crédito S˝A˝˛ 
Madrid
 Consortia Versicherungs-Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
Nürnberg
 D˝A˝S˝ Difesa Automobilistica Sinistri 
S˝p˝A˝ di Assicurazione˛ Verona
 DAMAN Œ National Health Insurance Company˛ Abu Dhabi
 EGM Wind SAS˛ Paris
 ˙˘˛˘˘˘˘ERGO China Life Insurance Co˝˛ Ltd˝˛ Jinan˛ 

Shandong Province
 Europai Utazasi Biztosito Rt˛ Budapest
 Europäische Reiseversicherungs-Aktiengesellschaft˛ Wien
 Global Aerospace Underwriting Managers Ltd˝˛ London
 Global Insurance Corporation˛ Ho-Chi-Minh-Stadt
 Group Health Group Holdings Inc˝˛ 

Surrey˛ British Columbia
 ˙˘˛˘˘˘˘HDFC ERGO General Insurance Company Ltd˝˛ Mumbai
 Invesco MEAG US Immobilien Fonds IV B˛ Luxemburg
 KarstadtQuelle Finanz Service GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 King Price Financial Servicttd˛ Pretoria
 Marchwood Power Limited˛ Southampton
 MEAG Paar Holdings Ltd˝˛ Hongkong
 MEDICLIN Aktiengesellscenburg
 Rendite Partner Gesellschaft für Vermögensverwaltung 

mbH i˝ L˝˛ Frankfurt a˝ M˝
 ˚˚˛˚˚˚˚RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH i˝ L˝˛ Frankfurt a˝ M˝
 ˙˘˛˘˘˘˘Sana Kliniken AG˛ München
 SAS Le Point du Jour˛ Paris
 SEBA Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Nürnberg
 SEIF II Texas Wind Holdings ˜ LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˙ˆ˛˘˘˘˘SNIC Insuranc
 STEAG Fernwärme GmbH˛ Essen
 ˙ˆ˛˘˘˘˘Storebrand Helseforsikring AS˛ Oslo
 Suramericana S˝A˝˛ Medellin
 Taunus Holding B˝V˝˛ Rotterdam
 Thaisri Insurance Public Company Limited˛ Bangkok
 T-Solar Global Operating Assets S˝L˝˛ Madrid
 Vier Gas Investments S˝à r˝l˝˛ Luxemburg
 Orrazipo ˜˜˘˘˜˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘P˝A˝N˝ Verwaltungs GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PLATINIA Verwaltungs-GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 

Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PRORENDITA FÜNF Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Reaseguradora de las Américas S˝A˝˛ La Habana
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Roanoke Trade Insurance Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜˘˘˛˘˘˘˘SAINT LEON ENERGIE S˝A˝R˝L˝˛ Saargemünd
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Schloss Hohenkammer GmbH˛ Hohenkammer
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Schrömbgens & Stephan GmbH Versicherungsmakler˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Smart Thinking Consulttd˝˛ Beijing
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Solarfonds GöttelborG˛ Düsseldorf
˙ Sopockie Towarzystwo Doradcze Sp˝z˝o˝o˝˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Stichting Aandelen Beheer D˝A˝S˝ Holding˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Sustainable Finance Risk Consulting GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Sydney Euro-Center Pty Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘TAS Assekuranz Service GmbH i˝ L˝˛ Frankfurt/Main
 ˜˘˘˛˘˘˘˘TAS Touristik Assekuranz-Service GmbH˛ Frankfurt a˝ M˝
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Three Lions Underwriting Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘TIERdirekt GmbH˛ München
 Tillobesta ˜ˇ˘˘˜ˇ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Triple IP B˝V˝˛ Culemborg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘US PROPERTIES VA Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Vectis Claims Services Ltd˝˛ Tel Aviv
 VICTORIA Immobilien Management GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Victoria Immobilien-Fonds GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VICTORIA US Property Zwei GmbH i˝ L˝˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Victoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Viwis GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VV-Consulting Gesellschaft für Risikoanalyse˛ Vorsorge-
beratung und Versicherungsvermittlung GmbH˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VV-Consulting Többesügynöki Kft˛ Budapest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit New Energy GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit Solar España GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit Solar Italia s˝r˝l˝˛ Bozen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark Langengrassau Infrastruktur GbR˛ Bremen
˜˜ ˇ˚˛˚˚˘˘WNE Solarfonds SüddeutschlG˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Wohnungsgesellschaft Brela mbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘WP Kladrum/Dargelütz GbR˛ Bremen
˜˜ Zacobu ˜˜˘˘˜˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zacubalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zacubacalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zafacesbalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zapacubi ˇ˘˘ˇ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zarzucolumbu ˜˘˘˘˜˘ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
178
Verwaltungsgesellschaft —PORT SAIDﬁ mbH˛ Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STANLEYﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STEWARTﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT UNIONﬁ mbH˛ Bramstedt
 VisEq GmbH˛ Grünwald
 ˚˙˛˘˘˘˘Volksbanken-Versicherungsdienst GmbH˛ Wien
 VV Immobilien Verwaltungs GmbH i˝L˝˛ München
 ˚˘˛˘˘˘˘VV Immobilien Verwaltungs und Beteiligungs GmbH˛ 
München
 ˚˘˛˘˘˘˘We Predict Limited˛ Swansea
 Windpark Osterhausen-Mittelhausen Infrastruktur GbR˛ 
Bremen
˜˜
 WISMA ATRIA Holding GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
  Anteilsmäßig einbezogene Unternehmen 
 ˜Gemeinschaftliche Tätigkeit gemäß IFRS ˚˚˛
 —Pensionsfondsﬁ des Versorgungswerks MetallRente 
bei der Allianz Pensionsfonds AG˛ Stuttgart
  Beteiligungen gemäß §
 ˝˙˚ Absˆˇ˚ HGB an großen Kapital-
 gesellschafter Stimmrechte
 Admiral Group plc˛ Car
nkapiteser
 ˜˘˛˜˘˚˘Extremus Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ Köln
nkapiteser
 Protektor Lebensversicherungs-AG˛ Berlin
nkapiteser
 Saudi Enaya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
nkapiteser
 Wataniya Insurance Company˛ Jeddah

nkapiteser
 ˜˘˛˘˘˘˘Sonstige Beteiligungen gemˆ §
 ˝˙˚ Absˆˇ˚ HGB
 Asia Property Fund II GmbH & Co˝ KG˛ München
nkapiteser
 Autobahn T&R Management GmbH˛ Bonn

nkapiteser
 Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co˝ KG˛ Bonn

nkapit 
 Jahreser
 ˆ˛ˆˆˇ˘B˚i Services AG˛ Zürich

nkapiteser
 Bought by Many Limited —BBMﬁ˛ London

nkapiteser
 ˜˜˛˙˘˘˘CBRE U˝S˝ Core Partners Parallel Limited Partnership˛ 

Wilmington˛ Delaware
ˇnkapit 
 Jahreser
 ˆˆ˛ˆ˘˘˘Equidate Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware

nkapiteser
 ˙˛ˆ˙˘˘FIA Timber Partners II LP˛ Wilmington˛ Delaware
ˇnkapiteser
 ˚ˆ˛˘ˇ˘˘Zum beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte 
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 —PORT ELISABETHﬁ GmbH & Co˝ KG˛ Bramstedt
 —PORT LOUISﬁ GmbH & Co˝ KG˛ Bramstedt
 Agricultural Management Services S˝r˝l˝˛ Verona
 ˚˚˛˚˚˚˚Allianz Pegasus Fonds˛ Frankfurt a˝ M˝
 Assistance Partner GmbH & Co˝ KG˛ München
 Augury Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 carexpert Kfz-Sachverständigen GmbH˛ Walluf
 Fernkälte Geschäftsstadt Nord Gesellschaft bürgerlichen 
Rechts˛ Hamburg
˜˜ Finsure Investmentrivatimited˛ Harare
 GIG City Nord GmbH˛ Hamburg
 Hartford Research LLC˛ Lewes˛ Delaware
 IK Objektgesellschaft Frankfurt Theodor-Heuss-Allee 

GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 Inshur Holdings Corp˛ Wilmington˛ Delaware
 LCM Logistic Center Management GmbH˛ Hamburg
 MCAF Management GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 Mnubo Inc˝˛ Montreal˛ Quebec
 Neos Ventures Limited˛ London
 PERILS AG˛ Zürich
 ˜˘˛˘˘˘˘POOL Sp˝z˝o˝o˝˛ Warschau
 Residential Builders Underwriting Agency Pty Ltd˛ Sydney
 SIP Social Impact Partners GmbH˛ München
 Spruce Holdings Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 Super Home Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 Teko Œ Technisches Kontor für Versicherungen 

Gesellschaft mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 ˚˘˛˘˘˘˘T-Solar Luxembourg GP S˝à˝r˝l˝˛ Luxemburg
 vers˝diagnose GmbH˛ Hannover
 ˙ˆ˛˘˘˘˘Verwaltungsgesellschaft —PORT ELISABETHﬁ mbH˛ 

Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT KELANGﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT LOUISﬁ mbH˛ Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MAUBERTﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MELBOURNEﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MENIERﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOODYﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MORESBYﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOUTONﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT NELSONﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT RUSSELﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 
179Solarpark ˜˘˘˘ Jahre Fürth GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
nkapiteser
 ˘˛ˆ˘ˆ˜T&R MLP GmbH˛ Bonn
nkapiteser
 T&R Real Estate GmbH˛ Bonn
nkapiteser
 Teamˇ Partners II L˝P˝˛ George Town˛ Grand Cayman˛ 

Kaimaninsnkapit 
 Jahreser
 Trov Inc˝˛ Dover˛ Delaware
nkapiteser
 Umspannwerk Hellberge GmbH & Co˝ KG˛ Treuenbrietzen
nkapiteser
 welivit TOP SOLAR GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
nkapiteser
 ˘˛˘˘˘˘Zeguro Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
nkapiteser
 ˜  
Derzeit nicht belegt˝
  
Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
in der Rechtsform einer Personengesellschaft im Sinne des §
  

beabsichtigt˛ die gemäß §
 rforderlichen Bedingungen zu erfüllen 

und im Geschäftson dieser Befreiungsvorschrift für ihre Jahres
-
abschlussunterlagen Gebrauch zu machen˝
˚  
Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 

beabsichtigt˛ die gemäß §
 b˚ HGB erforderlichen Bedingungen zu 

erfüllen und im Geschäftson dieser Befreiungsvorschrift für ihre 

Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen˝
˙  
Beherrschung aufgrund von Stimmrechtsmehrheit oder anderer Möglichkeit 

der Beherrschung gemäß IFRS ˜˘˝
  
Maßgeblichegrund von Zugehörigkeiten von Munich
 Re zum 

Geschäftsführungs- und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich
-
artigen Leitungsorgan des assoziierten Unternehmens˝
  
Derzeit nicht belegt˝
  
Keine Beherrschung˛ da der Gesellschaftsvertrag oder eine sonstige Vereinba
-
rung die relevanten Tätigkeiten an ein Quorum binden˛ welches von Munich
 Re 

nicht erreicht werden kann˝
ˇ  
Keine Beherrschung und/oder kein maßgeblichea reines Finanz
-investment unter Managementverantwortung eines externen Assetmanagers˝
ˆ  
Derzeit nicht belegt˝
˜˘  
Derzeit nicht belegt˝
˜˜  
Bei diesem Unternehmen ist die Münchener Rück AG oder eines ihrer 

kon
 solidierten Tochterunternehmen unbeschränkt haftender Gesellschafter˝
 Aufgestellt und damit zur Verentlichung freigegeben
in München, den 6. März 2019.
Der Vorstand
Fraugster Limited˛ London
nkapiteser
 Green Acre LLC˛ Wilmington˛ Delaware
ˇnkapit
eser
 Hancock Timberland XII LP˛ Wilmington˛ Delaware
nkapiteser
 Helium Systems Inc˝˛ Dover˛ Delaware
nkapiteser
 Hines India Fund LP˛ Houston˛ Texas

nkapiteser
 ˜˜˛ˇ˚˚˚Hippo Analytics Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware

nkapiteser
 IK Australia Property Eins GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 IK Objekt Bensheim Immobilienfonds GmbH & Co˝ KG˛ 

Düsseldornkapit 
 Jahreser
 IK US PORTFOLIO INVEST Drei GmbH & Co˝ KG˛ 

Düsseldornkapit 
 Jahreser
 IK US Portfolio Invest GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf

nkapiteser
 IK US Portfolio Invest ZWEI GmbH & Co˝ KG i˝L˝˛ Düsseldorf
nkapiteser
 Jasper Services Limited˛ London
nkapiteser
 K & P Objekt München Hufelandstraße 

Immobilienfonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 nkapiteser
 ˘˛˘˙ˇˆM ˚˜ Beteiligungsgesellschaft mbH & Co˝ Energie KG˛ 
Düsseldornkapit 
 Jahreser
 olarPOWER GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
nkapiteser
 ˘˛˘˘˘˘Next Insurance Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware

nkapiteser
 PRORENDITA DREI GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg
nkapiteser
 PRORENDITA EINS GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 PRORENDITA FÜNF GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 ˘˛˘˚ˇ˙PRORENDITA VIER GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 PRORENDITA Zwei GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 ˘˛˘˜˘˘Ridecell Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware

nkapiteser
 RMS Forest Growth International L˝P˝˛ Grand Cayman˛ 

Kaimaninseln
ˇnkapit 
 Jahreser
 Slice Labs Inc˝˛ Ottawa˛ Ontario

nkapiteser
 ˆ˛˘˙˘˘
180
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü
-fung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 

Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verant
-wortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Kon
-zernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichtsﬁ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen 

unabhängig in Übereinstimmung mit den europarecht
-lichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und 
berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 

deutschen Berufhten in Übereinstimmung mit diesen 

Anforderungen erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß
 Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine ver
-botenen Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 
EU-APrVO erbracht haben. Wir sind der Aassung, dass 
die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und
 geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lage
-bericht zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 

des Konzernabschlusses 

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
Sachverhalte, die nach unserehtgemäßen Ermes
-sen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern
-
abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 

31.
 Dezember 2018 waren. Diese Sachverhalte wurden im 
Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlus
-ses
 als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungs
-urteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Bewertung der Rückstellung für noch 
 nicht abgewickelte Versicherungsfälle im 
Schaden/Unfall-Geschäft
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundlagen verweisen wir auf die Erläuterungen im Kon
-zernanhang auf 
Seite 114
 sowie auf die 
Seite 99
 für die 
Erläuterungen der Verwendung von Schätzungen und 

Annahmen. Daneben werden weitere Angaben zu den 
Abschlussposten auf den 
Seiten 145Œ148
 gemacht. Risiko
-angaben sind im Konzernanhang auf den 
Seiten 161Œ164
 
und im zusammengefassten Lagebericht auf den 
Seiten
 
68Œ70
 enthalten.
Das Risiko für den Abschluss

Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle beträgt zum Bilanzstichtag EUR 46.919 Mio im 
Segment Rückversicherung Schaden/Unfall und EUR 
4.670 Mio im deutschen Erstversicherungsgeschäft Scha
-den/Unfall. Im Segment ERGO International entfällt von 
der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle in Höhe von EUR 2.848 Mio ein wesentlicher 

Teil auf den Bereich Schaden/Unfall. Großschäden aus 
Naturkatastrophen haben den Konzern im Geschäftsjahr 
mit EUR 1.256 Mio belastet.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
An die Münchener Rückversicherungs-
Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, 
München 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Münchener Rück
-versicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in 
 München, München, und ihrer Tochtergesellschaften (im 
Folgenden auch —Munich
 Reﬁ oder der Konzern) Œ beste
-hend aus der Konzernbilanz zum 31.
 Dezember 2018, der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Aufstellung 
der erfassten Erträge und Aufwendungen, der Konzern-

Eigenkapitalentwicklung und der Konzern-Kapit
-
rechnung für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 

31.
 Dezember 2018 sowie dem Konzernanhang, ein
-schließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer Rech
-nungslegungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben 

wir den zusammengefassten Lagebericht der Munich
 Re 

für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 31.
 Dezember 
2018 geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs. 1 HGB
 anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 

der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 

31.
 Dezember 2018 sowie seiner Ertragslage für das 

Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 31.
 Dezember 2018 

und  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lage
-bericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 

des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht 

 dieser zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit 
dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
 Gemäß §
 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs
-mäßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung
 mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung 
(Nr. 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter Beachtung
 der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten
 
181Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle wird auf Basis eines Erwartungswerts bilan
-ziert, der auf Grundlage von aktuariellen Verfahren und 
statistischen Methoden ermittelt wird. Hierbn 
Annahmen über Prämien, Endschadenquoten, Abwick
-lungszeiträume, -faktoren und -geschwindigkeit ein, 
 die auf Erfahrungen der Vergangenheit aufbauen. Das 

Management bestimmt auf Grundlage der Ergebnisse 
 der ver
 sicherungsmathematischen Verfahren und weiterer 
 Informationen in Bezug auf die mit den Berechnungen 
verbundenen Unsicherheiteöhe der Rück
-stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. 

Großschäden werden bei der Bewertung der Rückstellung 

gesondert betrachtet.
Die Schätzung der Rückstellung für noch nicht abge
-wickelte Versicherungsfälle ist mit Unsicherheiten be
 -
haftet und ermessensabhängig. Unsicherheiten bei der 
Schätzung bestehen insbesondere in Bezug auf den Ein
-tritt sowie Höhe und Geschwindigkeit der Abwicklung 
von Großschäden, die langfristige Schadenentwicklung, 

vor allem in den Hafthtsparten und in Bezug auf die 

Schätzung von speziellen Schadenszenarien, wie Rück
-stellungen für Asbest- und Umwelthafthtschäden. 

Insbesondere bei Großschäden, wie beispielsweise Hurri
-
kan-Ereignissen, kann es längere Zeit dauern, bis sämt
-liche Schadenmeldungen der Zedenten eingegangen sind. 
Soweit noch keine ausreichenden Schadenmeldungen 

vorliegen, werden die Rückstellungen für diese Großschä
-den anhand von internen Analysen zum Marktschaden 
und der eigenen Betrenheit auf Basis der gegebenen 

Deckungen geschätzt.
Im Anhang sind umfangreiche Angaben zur Rückstellung 
für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle erforderlich. 
Diese umfassen insbesondere die Abwicklungsdreiecke.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung

Als Teil des Prüfungsteams haben wir bei der Prüfung der 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-fälle Schadenaktuare eingesetzt. Insbesondere haben wir 

folgende Prüfungshandlungen durchgeführt:
 Wir haben den Prozess zur Ermittlung der Rückstellun
-
gen aufgenommen, wesentliche Kontrollen identifiziert 

und diese auf ihre Ausgestaltung und Wirksamkeit hin 
getestet. Die Kontrollen umfassen die Vollständigkeit 
und die Richtigkeit der verwendeten Daten sowie die 

qualitativen und quantitativen Elemente der Bewertung.
  Wir haben uns die Ableitung wesentlicher verwendeter 

Annahmen Œ unter anderem Schadenquoten sowie 

Annahmen zum Abwicklungsverhalten der Schäden Œ 

erläutern lassen und uns mit der Annahmensetzung 

 kritisch auseinander gesetzt.
  Die Einzelfallprüfung der Großschäden erfolgt im 
Wesentlichen mittels bewusster Auswahlverfahren, 

wobei wir die Angemessenheit der wesentlichen ver
-wendeten Annahmen anhand extern verfügbarer Infor
-mationen beurteilt haben.
  Bei bedeutenden Konzerngesellschaften haben wir 

eigenständige Reserveberechnungen für ausgewählte 

Segmente durchgeführt, die wir auf Basis von Risiko
-überlegungen ausgewählt haben. Hierbei haben wir 
jeweils eine Punktschätzung im Sinne eines Best Esti
-mate sowie eine angemessene Bandbreite mithilfe von 
statistischen Wahrscheinlichkeiten bestimmt und diese 

mit den Berechnungen der Gesellschaft verglichen.
  Das Reservierungsniveau zum Bilanzstichtag haben wir 

mit dem der Vorjahre verglichen. Anpassungen des 

aktuariell berechneten Erwartungswerts haben wir auf 

ihre Angemessenheit hin beurteilt, indem wir die Doku
-
mentation der zugrundeliegenden Berechnungen oder 
qualitativen Begründungen eingesehen und uns kritisch 
mit diesen auseinandergesetzt haben. Zusätzlich haben 
wir die jeweils zuständigen Aktuare befragt.
  Wir haben die Angemessenheit der Rückstellungen für 
Asbest- und Umwelthaftpflichtschäden anhand von 
Statistiken und Kennzahlen beurteilt.
  Die tatsächliche Entwicklung der im Vorjahr gebuchten 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-fälle haben wir anhand der Abwicklungsergebnisse 
 analysiert, um Aussagen über die Güte der Schätzung 
abzuleiten.
  Die Anhangangaben, und hier insbesondere die Abwick
-lungsdreiecke, haben wir auf ihre angemessene Ableitung
 aus den Buchhaltungssystemen sowie auf ihre Vollstän
-digkeit hin beurteilt.
 Unsere Schlussfolgerungen

Das Vorgehen zur Bewertung der Rückstellung für noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Schaden/Unfall-
Geschäft ist sachgerecht und die verwendeten Bewer
-tungsannahmen, einschließlich derjenigen zu Groß
 schäden, 
sind angemessen abgeleitet worden. Die im 
Konzern
-anhang dargestellten Erläuterungen und Angaben
 sind 
vollständig und sachgerecht.
Bewertung der Deckungsrückstellung, der 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle sowie der aktivierten 

Abschlusskosten im Bereich Leben und 
Kranken
Hinsichtlich der Bilanzierungsgrundsätze verweisen wir 
auf die Erläuterungen im Konzernanhang auf den 
Seiten
 
113Œ114
, sowie auf die 
Seite 99
 für die Erläuterungen der 
Verwendung von Schätzungen und Annahmen. Daneben 

werden weitere Angaben zu den Abschlussposten auf den 

Seiten 137
 und 145
 gemacht. Risikoangaben sind im 
 Konzernanhang auf den 
Seiten 159Œ161
 und im zusammen
-gefassten Lagebericht auf der 
Seite 69Œ70
 enthalten.

182
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Das Risiko für den Abschluss
Die Rückstellungen im Bereich Leben und Kranken 

umfassen im Wesentlichen die Deckungsrückstellung 
und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle. Im Segment ERGO Leben/Gesundheit 

beträgt die Deckungsrückstellung ohne Einbezug der 
fondsgebundenen Lebensversicherung EUR 88.950 Mio 

und im Segment Rückversicherung Leben/Gesundheit 

EUR 12.107 Mio. Im Segment ERGO International entfällt 
der überwiegende Teil der Deckungsrückstellung in Höhe 
von EUR 9.641 Mio auf den Bereich Leben und Kranken. Die
 Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-fälle im Segment Rückversicherung Leben/Gesundheit 
beträgt EUR 9.034 Mio und im Segment ERGO Leben/
Gesundheit EUR 2.886 Mio.
Die aktivierten Abschlusskosten belaufen sich im Konzern 
auf EUR 9.212 Mio (netto), wovon der wesentliche Teil auf 
den Bereich Leben und Kranken entfällt.
Die Bewertung der Deckungsrückstellung ist notwendiger
-weise von einer Vielzahl von Annahmen abhängig. Diese 
betren insbesondere Diskontierungsfaktoren, Sterb
-lichkeit und Invaliditätsannahmen, Abschluss- und Ver
-waltungskosten sowie Stornowahrscheinlichkeiten. Gemäß
 den geltenden Rechnungslegungsvorschriften werden 
diese Annahmen zu Beginn des Vertrags festgelegt und 
nur bei einer deutlichen Verschlechterung angepasst. Da 

die Annahmen überwiegend nicht am Markt beobachtbar 
sind, ist die Festlegung bzw. Anpassung dieser Annahmen 

mit Unsicherheiten behaftet und ermessensabhängig.
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle wird in der Lebens- und Krankenrückver
-sicherung im Wesentlichen auf Basis der Aufgaben der 
Zedenten bilanziert. In der Erstversicherung wird die 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-
fälle im Wesentlichen nach der erwarteten Inanspruch
-
nahme ermittelt.
Die aktivierten Abschlusskosten werden über die plan
-mäßige Laufzeit der Verträge abgeschrieben. Je nach Ver
-tragsart 
erfolgt dies proportional zu den Beitragseinahmen
 oder proportional zu den erwarteten Bruttomargen.
Durch einen jährlichen Angemessenheitstest wird auf 
Ebene von einheitlich verwalteten Beständen überprüft, 
ob die Deckungsrückstellung auskömmlich bzw. die akti
-
vierten Abschlusskosten werthaltig sind. Der Test beruht 

auf den erwarteten zukünftigen Bruttomargen, berechnet 
nach aktuellen realistischen Rechnungsgrundlagen und ist 
demnach von den gleichen Annahmen wie die Deckungs
-
rückstellung abhängig. Für den Fall, dass im Rahmen des 
Werthaltigkeitstestestgestellt wird, sind 
zunächst die Abschlusskosten abzuschreiben. Besteht 

darübe, ist die Deckungsrückstellung 

entsprechend zu erhöhen.
Im Zusammenhang mit den versicherungstechnischen 
Rückstellungen im Bereich Leben und Kranken sind 

Anhangangaben, insbesondere Angaben zu Schätz
-unsicherheiten und Sensitivitäten, zu berücksichtigen.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung

Als 
Teil des Prüfungsteams haben wir bei der Prüfung der 
oückstellungen im Bereich Leben und Kranken 

 Aktuare eingesetzt. Insbesondere haben wir folgende 
wesentlichen Prüfungshandlungen durchgeführt:
 Wir
 haben den Prozess zur Ermittlung der Rückstellungen
 und der Bewertung der aktivierten Abschlusskosten auf
-genommen, wesentliche Kontrollen identifiziert und diese
 auf ihre Ausgestaltung und Wirksamkeit hin getestet. 
Besonderen Fokus haben wir dabei auf Kontrollen gelegt, 
die sicherstellen, dass Annahmeänderungen richtig in 

den Systemen umgesetzt werden.
  Wir 
haben die Angemessenheit der wesentlichen Annah
-men beurteilt, indem wir die zur Herleitung verwendeten 
aktuariellen Verfahren analysiert haben. Besonderen 

Fokus haben wir auf die angemessene und standard
-konforme Verwendung der Diskontierungs
 zinsen gelegt.
  Wir haben die Herleitung und Angemessenheit der 

 Zinsannahmen, die bei der Berechnung der Deckungs
-rückstellung oder beim Angemessenheitstest verwen
-
det werden, beurteilt. Dabei haben wir relevante Daten 
aus den Kapitalmärkten berücksichtigt.
  Wir haben die von der Gesellschaft erwarteten Ergeb
-nisse einzelner Geschäftseinheiten mit den tatsäch
-lichen Ergebnissen abgeglichen, den Marktentwicklun
-gen gegenüber gestellt und somit Rückschlüsse auf die 
Güte der Schätzung gezogen.
  Wir haben die Entwicklung der Deckungsrückstellung 

und der aktivierten Abschlusskosten im Vergleich zum 

Vorjahr analysiert und unter Berücksichtigung der aktu
-ellen Geschäftsentwicklung sowie unserer Erwartungen 
aus Marktbeobachtungen gewürdigt.
  Wir haben den Angemessenheitstest daraufhin beur
-teilt, ob die für diesen verwendeten Rechnungsgrund
-
lagen und Methoden sachgerecht angewendet wurden. 

Wenn bei der Bewertung Marktzinsen verwendet wur
-den, haben wir die Angemessenheit der verwendeten 

Diskontierungszinsen durch Vergleich mit am Markt 

beobachtbaren Parametern überprüft.
  In der deutschen Lebenserstversicherung haben wir 
 
auf Basis einer zufallsimitierenden Auswahl von Tarifen 

die Deckungsrückstellung unabhängig berechnet und 

die Ergebnisse mit denen der Gesellschaft verglichen.
  Wir haben beurteilt, ob die außerplanmäßigen Abschrei
-
bungen der Abschlusskosten sowie die Reserve
-erhöhun
 gen in den Segmenten ERGO Leben/Gesund
-heit Deutschland und ERGO International, die durch 
den Angemessenheitstest ausgelöst wurden, zutreffend 
 vorgenommen wurden.
  Schadenrückstellungen, die mit statistischen Verfahren 
bewertet wurden, haben wir für ausgewählte Segmente 
mit eigenen Verfahren bewertet und die Ergebnisse mit 
denen der Gesellschaft abgeglichen.
 
183Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
 Wir haben die Anhangangaben dahingehend überprüft, 
ob sie den Rechnungslegungsstandards entsprechen 
 und dabei insbesondere darauf geachtet, dass die Schätz
  -
unsicherheit und die Sensitivitäten angemessen dar
-gestellt sind.
 Unsere Schlussfolgerungen
Das Vorgehen zur Bewertung der Deckungsrückstellung, 
der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle im Bereich Leben und Kranken sowie der akti
-vierten Abschlusskosten im Bereich Leben und Kranken 

ist sachgerecht. Die verwendeten Bewertungsannahmen 

sind angemessen abgeleitet worden. Die im Konzern
-anhang dargestellten Erläuterungen und Angaben sind 
vollständig und sachgerecht.
Bewertung der Kapitalanlagen
Hinsichtlich der Bilanzierungsgrundsätze verweisen wir 

auf die Erläuterungen im Konzernanhang auf den 
Seiten
 109Œ111
 sowie auf die 
Seite 99
 für die Erläuterungen der 
Verwendung von Schätzungen und Annahmen. Daneben 

werden weitere Angaben zur Bewertungshierarchie auf 

den 
Seiten 126Œ131
 sowie zu den einzelnen Instrumenten 
auf den 
Seiten 132Œ136
 gemacht. Risikoangaben zum 
Markt- und Kreditrisiko sind im zusammengefassten Lage
-bericht auf den 
Seiten 70Œ72
 enthalten.
Das Risiko für den Abschluss
Der Buchwert des gesamten Kapitalanlagenbestands 
beträgt EUR 216.852 Mio, der Zeitwert EUR 231.876 Mio.
Die Bewertung von Kapitalanlagen, deren Zeitwerte anhand 
von Bewertungsmodellen oder Wertindikationen Dritter 

bestimmt werden müssen, ist mit Unsicherheit behaftet. 

Die Bewertung anhand von Bewertungsmodellen unter 

Berücksichtigung von am Markt beobachtbaren Parametern 

betbesondere nicht börsengehandelte Wertpapiere, 
Infrastrukturdarlehen, sonstige Darlehen sowie Derivate. 
Der Ermessenspielraum ist umso größer, je mehr Input
-faktoren verwendet werden, die nicht am Markt beobacht
-bar sind, sondern auf internen Einschätzungen beruhen. 

Diese Ermessensentscheidungen sind insbesondere bei der 
Bewertung von Grundstücken und Gebäuden, Immobilien
-fonds, Private Equity Fonds und Anteilen an verbundenen 
Unternehmen und assoziierten Unternehmen erforderlich. 
Die beizulegenden Zeitwerte der Kapitalanlagen, die 
anhand von Bewertungsmodellen oder Wertindikationen 
Dritter bestimmt werden, werden im Rahmen der Fair-
Value-Hierarchie des IFRS 13 den Bewertungskategorien 

Level 2 und Level 3 zugeordnet.
Im Zusammenhang mit der Bewertung der Kapitalanlagen 
sind umfangreiche Anhangangaben zu Bewertungsmetho
-den und Ermessensspielräumen erforderlich
.Unsere Vorgehensweise in der Prüfung

Unsere Prüfung der Kapitalanlagen umfasst im Wesent
-lichen folgende Tätigkeiten:
 Wir haben die Angemessenheit der für den Bewertungs
-prozess eingerichteten internen Kontrollen beurteilt und 

uns durch Funktionsprüfungen von deren Wirksamkeit 

überzeugt. Dabei haben wir den Fokus auf Kontrollen 
zur Einspielung von Marktparametern und zur Qualitäts
-sicherung gelegt.
  Für Kapitalanlagen, die anhand eines Bewertungs
-
modells bewertet werden, haben wir die Angemessen
-
heit der jeweiligen Modelle sowie der Ermittlung der in 
die Bewertung einfließenden Annahmen und Parameter 
für eine risikoorientierte Auswahl beurteilt.
  Wir haben die von der Munich
 Re ermittelten Zeitwerte 

für 
Teilbestände der direkten und indirekten Immobilien
-bestände, der Private Equity Fonds, für risikoorientiert 

ausgewählte nicht notierte Darlehen, strukturierte Pro
-dukte und Derivate anhand eigener Bewertungen nach
-vollzogen oder einen Abgleich mit externen Informatio
-nen vorgenommen.
  Die Nachbewertungen für nicht notierte Wertpapiere 

und Derivate haben wir unter Einsatz unserer eigenen 
Bewertungssoftware durchgeführt. Dabei haben wir in 

die Berechnung einfließende Parameter aus Marktdaten 

abgeleitet und einen eigenen Zeitwert ermittelt. Der 

Abgleich mit den Zeitwerten der Munich
 Re erfolgte 

unter Berücksichtigung eines Erwartungsbereichs, der 
in Abhängigkeit von der Art des Finanzinstruments 
ermittelt wurde.
  Wir haben uns anhand der von Munich
 Re ermittelten 
Zeitwerte überzeugt, dass die bilanzielle Folgebewertung 

und die Ergebnisauswirkungen zutreffend sind. In diesem 
Zusammenhang haben wir beurteilt, ob Zu- und Abschrei
-bungen
 zutreffend vorgenommen und das Derivate
-ergebnis aus der Zeitwertbewertung und Abgängen sach
-gerecht ermittelt wurde.
  Wir haben die Anhangangaben dahingehend überprüft, 
ob sie den Rechnungslegungsstandards entsprechen 

und dabei insbesondere darauf geachtet, dass die 

Bewertungsmethoden angemessen dargestellt sind.
 Unsere Schlussfolgerungen
Die verwendeten Methoden zur Ermittlung der Zeitwerte 
für die Kapitalanlagen sind sachgerecht. Die Bewertungs
-annahmen sind angemessen. Die bilanzielle Folge
 bewertung
 und Ermittlung der Ergebnisekte sind 
 angemessen. Die 
im Konzernanhang dargestellten 
 Erläuterungen und Anga
-ben sind vollständig und sach
 gerecht.

184
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Infor
-mationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen 
umfassen den Geschäftsbericht, mit Ausnahme des 
geprüften Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts sowie unseres Bestätigungs
-vermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht 

auf die sonstigen Informationen und dementsprechend 

geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 

andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen 
 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
zum zusammengefassten Lagebericht oder unseren 
 bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder
  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
 Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten 

Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche 

 falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen 
 vorliegt, sind wir verhtet über diese Tatsache zu 
berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts 
zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 

zusammengefassten Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf
-stellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach §
 315e 
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und 

dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser 

Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
-
lage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen 

Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die 

sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 

falschen Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die 
gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 

Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 

denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des zusammengefassten Lage
 berichts, 
der insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage 
des Kon
-zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutrend dar
-stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwort
-lich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die 
sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 

mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften zu ermöglichen und um aus
 reichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten 

Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 
 Aufstellung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 

zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 

wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 
falschen Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste 
Lagebericht insgesamt ein zutrendes Bild von der 
 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 

Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 

der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht 
und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu 
erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 

mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der 

vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung
 durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung
 stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver
-stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
der Grundlage dieses Konzernabschlusses und zusammen
-gefassten Lageberichts getrenen wirtschaftlichen Ent
-scheidungen von Adressaten been.
Während der Prüfung übehtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 

hinaus identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent
-licher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher 
Darstellungen im Konzernabschluss und im zusammen
-gefassten Lagebericht, planen und führen Prüfungs
-
handlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 

185
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungs
-
urteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche 
Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Ver
-stößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrü
-
gerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsich
-tigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen 

bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhal
-
ten können.
  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung 

des Konzernabschlusses relevanten internen Kontroll
-
system und den für die Prüfung des zusammengefass
-
ten Lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maß
-nahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter 
den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 
nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Systeme abzugeben.
  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz
-lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsme
-thoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetz
-lichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 

damit zusammenhängenden Angaben.
  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen
-
heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche 
Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 

Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 

Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 

Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 

und im zusammengefassten Lagebericht aufmerksam 

zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen 
sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. 
Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grund
-
lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 

erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse 

oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass 

der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr 

fortführen kann.
  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und 

den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 

Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde 
liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, 

wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 

nach §
 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unter
-nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Kon
-zerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum zusammengefassten Lagebericht abzugeben. 

Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung 
und Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir 
tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungs
-urteile.
  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten 
Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzes
-entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der 
Lage des Konzerns.
  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz
-lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im zusammengefassten Lagebericht durch. 
Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise 

vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts
-
orientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 

zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunfts
-orientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen
-
ständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 

Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver
-meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich 
von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
 Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort
-lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
 Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs
-feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im inter
-nen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 

feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Ver
-antwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben 
 
und erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen 
 Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen 
werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
auswirken und die hierzu getrenen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 

für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 

diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern
-
abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach
-
verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 

oder andere Rechtsvorschriften schließeentliche 
Angabe des Sachverhalts aus. 

186
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden in der Aufsichtsratssitzung am 14. März 2018 

als Abschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 3. August 
2018 vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des 
Aufsichtsrats beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
über 25 Jahren als Abschlussprüfer der Münchener Rück
-versicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München
 tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO 
(Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 

Dr. Frank Ellenbürger.
München, den 8. März 2019
KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft 
Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft
Dr. Ellenbürger 
 Voß
 Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüferin

187Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2018Versicherung der gesetzlichen VertreterVersicherung der gesetzlichen Vertreter—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der  Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-lage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Münchener Rück AG zusam-mengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar-gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen ent-sprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁMünchen, den 19. März 2019
Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima
-neutralitätsstrategie von Munich
 Re ausgeglichen.
www.munichre.com/geschaeftsbericht2018
www.munichre.com/annualreport2018
188
© 2019
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107
80802 München
www.munichre.com
www.twitter.com/munichre
www.munichre.com/facebook
Verantwortlich für den Inhalt
Financial and Regulatory Reporting
Redaktionsschluss: 
1.
 März 2019
Verentlichungsdatum Internet: 
20.
 März 2019
Erscheinungsdatum Druckversion: 
3. April 2019
Anmerkung der Redaktion
erentlichungen von Munich
 Re verwenden 
 wir in der Regel aus Gründen des Leses 
 die männliche Form von Personenbezeichnungen. 
Damit sind grundsätzlich Œ sofern inhaltlich 
 zutrend Œ Frauen und Männer gemeint.
Bildnachweis
Andreas Pohlmann 
Druck 
Gotteswinter und Aumaier GmbH

Joseph-Dollinger-Bogen 22
80807 München
Unseren Geschäftsbericht verentlichen wir auch 
auf Englisch. Darüben Sie unsere 
Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle Informationen zu Munich
 Re und zu ihrer 
Aktie im Internet unter 
www.munichre.com
.Impressum/Service
Service für Privatanleger

Alexander Rappl
Telefon: +49 8-
Fax: +49 8-
shareholder@munichre.com
Service für Investoren und Analysten
Christian Becker-Hussong
Telefon: +49 8-

Fax: +49 8-

ir@munichre.com
Service für Medien
Dr. Jörg Allgäuer
Telefon: +49 8-2
Fax: +49 8-
presse@munichre.com

Quartalszahlen
˜ Gesamt Q˜˚˛˝˙ˆ Qˇ˚˛˝˙ˆ Q˛˚˛˝˙ˆ Q˙˚˛˝˙ˆErgebnis je Aktie
            
Mio˚˛˜    
Gesamt Q˜˚˛˝˙ˆ Qˇ˚˛˝˙ˆ Q˛˚˛˝˙ˆ Q˙˚˛˝˙ˆGebuchte Bruttobeiträge
   
     ˝˚ Verdiente 
Beiträge
       
Brutto
 ˙ˆ˚ˇ˝˘      
Abgegeben an Rückversicherer
       
Netto
       Technischer Zinsertrag
    ˝˚˙˝ˇ   Leistungen 
an Kunden
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
      ˙˚  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
     ˝ˇ˙  
Netto
       Versicherungstechnisches Er
  ˇ˜ˇ     Ergebnis aus Kapitalanlagen 
       dav
       
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
       
nach der Equity-Methode bewertet
  ˘˝ ˇ  ˝ˆ  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
      ˆ˚  Sonstige 
operative 
Erträge
      ˘˚  Sonstige operative Aufwendungen
      
˝ˇ˚  Umgliederung technischer Zinsertrag 
    Œ˝˚˙˝ˇ  
 Nicht versicherungstechnisches Er
    ˜˛ˆ  
 Operatives Ergebnis
  ˜˝˜    
 Sonstiges nicht operatives Ergebnis
     Œ˝˘˙ 
˝˙˚  Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
  ˇ  ˇ ˇ 
 Finanzierungsergebnis
  Œ˙˘    
 Ertragsteuern
      
 Konzernergebnis
  ˛ˇˆ ˜ˆˇ    dav
       
auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
       
auf nicht beherrschende Anteile entfallend
  Œ˝ˆ   ˝     
     Bilanz
     Kapitalanlageive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
 Mio˚˛˜    Eigenkapital
 Mio˚˛˜    Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mio˚˛˜    Bilanzsumme
 Mio˚˛˜    Aktie
     Kurs je Aktie
 ˜    Börsenwert der Münchener Rück AG
 Mrd˚˛˜
    Sonstige
     Schaden-Kosten-Quote
     Rückversicherung Schaden/Unfall
     ERGO Schaden/Unfall Deutschland
     ERGO International
     Mitarbeiter
     
Konzerngeschäftsbericht 2018
Munich
 Re
Termine 2019
 20.
 März 2019 
 Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2018
30.
 April 2019 
 Hauptversammlung

8.
 Mai 2019 
 Quartalsmitteilung zum 31.
 März 2019

7.
 August 2019 
 Halbjahrericht zum 30.
 Juni 2019

7.
 November 2019 
 Quartalsmitteilung zum 30.
 September 2019
Termine 2020
 18.
 März 2020 
 Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2019
29.
 April 2020 
 Hauptversammlung

7.
 Mai 2020 
 Quartalsmitteilung zum 31.
 März 2020

6.
 August 2020 
 Halbjahrericht zum 30.
 Juni 2020

5.
 November 2020
 Quartalsmitteilung zum 30.
 September 2020
© 2019
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107, 80802 München
Bestellnummer 302-09121
