
      Konzerngeschäftsbericht 
2020 Munich Re
 2020  
  Wichtige Kennzahlen (IFRS)
1,˜2 Munich
 Re im 
Überblick
   ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  ˜˚˛˙  ˜˚˛ˆ  ˜˚˛ˇ Gebuchte Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
 ˙ˆ˚
  
  ˆ˘˚
  ˆ˘˚
  ˆˇ˚
 Verdiente Nettobeiträge
 Mio˚˛˝
 
  ˆˇ˚
  ˆ˙˚
  
  
 Leistungen an Kunden tto
 Mio˚˛˝
 Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œˆ˘ˇ
 Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb tto
 Mio˚˛˝
 Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
 Operatives Ergebnis
 Mio˚˛˝
 
  
  
  
  ˆ˚
 Ertragsteuern
 Mio˚˛˝
 Œ  Œ  Œ    Œ Konzernergebnis
 Mio˚˛˝
 
  
  
    
 auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 Mio˚˛˝
   Œ  Œ     Ergebnis je Aktie
 ˝ 
  
  
  ˆˆ
  
 Eigenkapitalrendite RoE
  
  
  ˆ
  
  
 Kapitalanlagenrendite R
  
  
  ˇ
  
  
 Dividende je Aktie
ˆ ˝ 
  
  
  
  
 Ausschüttung
ˆ Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Kurs der Aktie zum ˚ Dezember
 ˝ 
  
  ˙˙
  
  
 Börsenwert der Münchener Rück AG zum ˚ Dezember
 Mrd˚˛˝
 
  
  ˙
  
  ˘
 Buchwert je Aktie
 ˝ 
  
  
  
  
 Kapitalanlagen
 Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
 Mio˚˛˝
 
  ˘˚
  ˇ˚
  ˘˚
  ˘˚˙˙ˇ
 Eigenkapital
 Mio˚˛˝
 ˘˘ˆ
  
  
  
  
 Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
˙ Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Versicherungstechnische Rückstellungen tto
 Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Bilanzsumme
 Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Mitarbeiter zum ˚ Dezember
  
  
  
  
  
     Rückversicherung
   ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  ˜˚˛˙  ˜˚˛ˆ  ˜˚˛ˇ Gebuchte Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Kapitalanlagen
 nklusive Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Mio˚˛˝
 ˘ˆ˚
  
  ˇ˙˚
  ˇ˙˚
  
 Versicherungstechnische Rückstellungen tto
 Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Großschäden nett
 Mio˚˛˝
 Œˆ˚
  Œ
  Œ
  Œˆ˚
  Œ
 Schäden aus Naturkatastrophen
 Mio˚˛˝
 Œ  Œ
  Œ
  Œ
  Œ Schaden
-Kosten
-Quote Schaden/Unfall
  
  
  ˆ
  
  
 Ergebnis aus Kapitalanlagen
 Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Konzernergebnis
 Mio˚˛˝
   
  
    
 davoRückversicherung Leben/Gesundheit
 Mio˚˛˝
          davoRückversicherung Schaden/Unfall
 Mio˚˛˝
   
  
  Œ  
 Eigenkapitalrendite RoE
  
  
           ERGO
   ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  ˜˚˛˙  ˜˚˛ˆ  ˜˚˛ˇ Gebuchte Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Kapitalanlagen
 nklusive Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Versicherungstechnische Rückstellungen tto
 Mio˚˛˝
 
  
  
  
  
 Schaden
-Kosten
-Quote 
Schaden/Unfall Deutschland
  ˆ
  
  
  ˙
  
 Schaden
-Kosten
-Quote International
  
  
  
  
  
 Ergebnis aus Kapitalanlagen
 Mio˚˛˝
 ˆ˚
  ˆ˚
  
  ˆ˚
  ˙˚
 Konzernergebnis
 Mio˚˛˝
          davo
Leben/Gesundheit Deutschland
 Mio˚˛˝
          davon Schaden/Unfall Deutschland
 Mio˚˛˝
     ˆ˙    Œ davon International
 Mio˚˛˝
         Œ Eigenkapitalrendite RoE
  ˇ
  ˆ
        Diese Informationen finden Sie 
als Exceldownload im Financial Supplement unter
 www˚munichre˚com/ergebnisse
-berichte
˚  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS
 ˚ Erläuterungen finden Sie im Konzernanhang 
Abschnitt Bilanzierung
 und Bewertung 
Œ Änderung der Bilanzierungs
- und 
Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen
˚  Die Berechnung des RoE haben wir geändert und die Vorjahreszahl entsprechend angepasst˚ Weitere Informationen zur Kennzahl fi
nden Sie im zusammengefassten 
Lagebe
richt Abschnitt Steuerungsinstrumente und strategische finanzielle Ziele sowie im Konzernanhang Abschnitt Segmentberichter
stattung 
Œ Erläuterungen zur 
Ermittlung der EigenkapitalrenditoEDie Vergleichbarkeit mit den Jahrenund früher ist eing
eschränkt˚
 ˆ Vorbehaltlich der Zustimmung durch die Hauptversammlung˚
 ˙ Einschließlich der Anteile die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen˚
  Mit der Veröffentlichung unserer Ambitionm Dezemberst der RoE für unsere Ge
schäftsfelder eine Zielgröße˚ 
Weitere Informationen finden Sie im 
zusam-
mengefassten Lagebericht Abschnitt Steuerungsinstrumente und strategische finanzielle Ziele sowie im Konzernanhang Abschni
tt Segmentberichterstattung 
Œ Erläu-
terungen zur Ermittlung d
er EigenkapitalrenditoE
˚ Für die Jahreˇ und früher weisen wir die Kennzahl nicht aus˚
 
  Inhalt
 Konzerngeschäftsbericht
 2020
 1 Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020   Munich Re im Überblick
  Wichtige KennzahleIFRS
  Quartalszahlen
  Termine
 Uˆ Aktionärsbrief
  Corporate Governance
  Bericht des Aufsichtsrats
 ˘ Erklärung zur Unternehmensführung
  Zusammengefasster Lagebericht
  Gruppe
  Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
  Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Steuerungsinstrumente und strategische finanzielle Ziele
  Geschäftsverlauf
  Finanzlage
 ˇˆ Risikobericht
 ˇˇ Chancenbericht
 ˘˘ Ausblick
  Münchener Rück AG Erläuterungen auf Basis HGB
  Konzernabschluss
  Konzernbilanz
  Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
  Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
  Konzern
-Eigenkapitalentwicklung
  Konzern
-Kapitalflussrechnung
  Konzernanhang
  Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
  Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung 
 zur Erlangung begrenzter Sicherheit
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  Impressum/Service
    
 
 Ein ausführliche
s Inhaltsverzeichnis finden Sie
  auf den Kapiteltrennseiten.
  
Aufgrun
d von Rundungen können sich im 
 
vorliegend
en Bericht bei Summenbildungen 
 und bei der
 Berechnung von Prozentangaben 
 geringfügige Abweichungen ergeben.
 
    
  An die Aktionäre
   3   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020          
 
  kaum ein Jahr wurde so sehr von einem einzigen Thema bestimmt wie 
2020 von der Ausbreitung des Coronavirus. Die Pandemie hat auch in 
 unserem Abschluss Spuren hinterlassen. Dennoch hat Munich
 Re im ver-
gangenen Jahr noch einen Gewinn von 1,2 Milliarden Euro
 erzielt. Bereinigt 
um COVID
-19-Belastungen hätte unser Ergebnis die Erwartung von 
 2,8 Milliarden Euro 2020 gewiss erreicht. Insofern betrachten wir unsere 

Mehrjahresambition 2018
Œ2020 als erfolgreich umgesetzt.
 Als Aktionärinnen und Aktionäre von Munich
 Re konnten Sie sich auch in 
turbulenten Zeiten auf unsere starke wirtschaftliche Substanz und eine 

hohe Dividende verlassen. Daran ändert auch COVID
-19 nichts. Von 2018 
bis 2020 sind wir mit unserer Aktionärsrendite 
Œ dem sogenannten Total 
Shareholder Retu
rn 
Œ an die Spitze unter den acht weltweit führenden 
Rück
- und europäischen Erstversicherern gerückt. An unserem fortgesetz-
ten Unternehmenserfolg wollen wir Sie auch in diesem Jahr mit einer 

stabilen Dividende beteiligen: Der Hauptversammlung schlagen wir 
gleich-
bleibend zum vergangenen Jahr 9,80 Euro je Aktie vor.
 Unser Geschäftsmodell erwies sich auch in der aktuellen Krise als robust, 
die COVID
-19-bedingten versicherten Schäden in der Lebens
- und 
 Schaden
-/Unfallversicherung waren für Munich
 Re verkraftba
r. Durch die 
Deckung versicherter Schäden in Milliardenhöhe leisten wir einen erheb
- lichen Beitrag zur wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bewältigung der 
Pandemie.
 Wir haben weder staatliche Zuwendungen in Anspruch genommen noch 
Kurzarbeit beantragt 
beziehungsweise unsere Dividende gekürzt. Wir haben 
Dr. Joachim Wenning
 Vorsitzender des Vorstands 
 Münchener R
ück AG
 
  An die Aktionäre
   4   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 die Geschäfte und den Geschäftsbetrieb ohne Einschränkungen fortge-
führt. Es ist uns gelungen, unsere operativen Abläufe binnen kürzester Zeit 
fast vollständig auf Arbeit von zu Hause 
umzustellen, ohne an Leistungs
- fähigkeit einzubüßen. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter konnten 
sich auf die Fürsorge ihres Arbeitgebers verlassen: Im Kontext der Corona
-Pandemie haben wir unsere Arbeitszeitregelungen so weitreichend flexibi-
lisiert, 
dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, so gut es unsererseits 
ging, erleichtert wurde.
 Gleichwohl hat die Pandemie weltweit offengelegt, wo Staaten und Gesell-
schaften insgesamt nicht ausreichend gut vorbereitet waren. Es sollten jetzt
 die richtigen 
Lehren gezogen werden, um die Resilienz vor der nächsten
 Pandemie zu erhöhen. Die volkswirtschaftlichen Kosten einer Pandemie sind
 nicht versicherbar. Weder Versicherte noch Versicherer können solch hohe 
Lasten privat schultern. Naturgemäß übernehmen die S
taaten in solchen 
Situationen besondere Verantwortung. Gefragt sind kluge Konzepte, um 
unsere Volkswirtschaften aufrechtzuerhalten. In ihnen können und wollen 
Versicherer Mehrwert stiften. Aus diesem Grund spricht sich Munich
 Re für die Einrichtung staatli
ch gestützter Pandemie
-Risikopools aus.
 Gleichzeitig dürfen wir bei aller berechtigten Fokussierung auf die Pande-
mie nicht vergessen, dass auch andere Großrisiken mit systemischem 
Charakter unsere Branche vor gewaltige Herausforderungen stellen. Zu 
ihnen z
ählen Cyberrisiken und vor allem der Klimawandel. 2020 verur-
sachten Naturkatastrophen weltweit Schäden von 210 Milliarden US
-Dollar
 und damit zum wiederholten Male deutlich mehr als im langjährigen Mittel.
 Auch wenn die Entwicklungen einzelner Jahre und in
dividuelle Ereignisse 
nicht zwangsläufig mit dem Klimawandel in Verbindung gebracht werden 
können, so ist klar: Der Klimawandel ist real und Schäden aus Naturkata-
strophen nehmen zu.
 Die Zeit zu handeln ist jetzt. Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Gesel
l-schaft müssen dem Klimawandel mit größerer Entschlossenheit und 

Handlungsbereitschaft als bisher entgegentreten. Markt
- und Meinungs-
führer sind dabei gefordert, mit gutem Beispiel voranzugehen. Munich
 Re hat deshalb Ende vergangenen Jahres sehr ehrgeizige
 und konkrete 
Klima-
schutzziele für die Kapitalanlagen, das Versicherungsgeschäft und den eige-

nen
 Betrieb für die Zeit von 2021 bis 2050 vorgestellt.
 Diese Ziele sind wissenschaftsbasiert, kompatibel mit den Pariser Klima-
zielen, konkret, verbindlich und mes
sbar. Ausgehend von dem Anspruch, 
spätestens bis 2050 in allen Bereichen bei —Netto
-Nullﬁ
-CO
2-Emissionen 
zu liegen, haben wir klare Etappenziele definiert. In Fünf
-Jahres
-Schritten 
werden wir unsere Emissionen sukzessive und nachprüfbar senken. Eine 
erste 
Zwischenbilanz ziehen wir 2025.
 Das heißt auch: Wir werden Versicherungsgeschäft und 
-erträge im 
 Bereich der fossilen Energien aufgeben. Umgekehrt erwarten wir neues 

  An die Aktionäre
   5   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Geschäft aus der Abdeckung von Risiken im Zusammenhang mit 
erneuer-
baren Energien. Mit inn
ovativen Versicherungslösungen für neue Schlüssel-
technologien erleichtern wir deren Markteintritt und Bezahlbarkeit. Im 
 
Bereich von Leistungsversicherungen bei Windkraft, Photovoltaik und 
 Batteriespeichern haben wir uns in den vergangenen Jahren schon ei
ne 
führende Stellung erarbeitet.
 Gerade im Versicherungsgeschäft, das sich über lange Zeithorizonte er-
streckt, bilden die strategischen Weichenstellungen der Vergangenheit die 

Grundlage des zukünftigen Erfolgs. Mit dem Jahr 2020 liefen gleichzeitig 
die Dre
i-Jahres
-Ambition des Munich
 Re Konzerns, die Drei
-Jahres
-Rück-
versicherungsstrategie und das Fünf
-Jahres ERGO Strategieprogramm 
aus. Das übergreifende Ziel unserer strategischen Ausrichtung war es, 
 Munich
 Re profitabler, digitaler, schlanker zu machen. Da
s ist uns gelungen.
 Bereinigt um Sondereffekte bzw. Großschäden ist unsere operative Er-
tragskraft in den vergangenen drei Jahren erheblich gestiegen. Die intelli-
gente Nutzung von Daten und Technologien hat die Automatisierung, 
 Weiterentwicklung und Disrup
tion von Angeboten und Services in der 
 gesamten Gruppe beschleunigt. Und unser strikter Markt
- und Kunden
- fokus hat die Effizienz unserer Organisation spürbar verbessert sowie 
 geschäftliches Momentum erzeugt.
 Mit dem Abschluss unserer bisherigen Strateg
ieprogramme zum Jahres-
ende 2020 richten wir den Blick jetzt auf die kommenden fünf Jahre. Dazu 
haben wir im Dezember 2020 unsere Munich
 Re Group Ambition 2025
 vor-
gestellt. Sie synchronisiert unter dem Dreiklang —Scale 
Œ Shape 
Œ Succeedﬁ 
die Planungen für Rückversicherung, ERGO und Asset Management und 

skizziert für unsere Gruppe den Weg in eine erfolgreiche Zukunft und an 

die Spitze des Wettbewerbs.
 Dafür werde
n wir die Wachstumselemente der bewährten Strategien in 
Rückversicherung und ERGO stärken sowie die Ertragskraft in der Kapital-
anlage erhöhen. ERGO wird seine Profitabilität sowohl in Deutschland als 
auch im internationalen Geschäft weiter ausbauen. Im Fok
us stehen der 
Ausbau einer zukunftsweisenden IT
-Vertriebsarchitektur, die Forcierung des 
internationalen Wachstums insbesondere in Indien und China sowie die
 sys-
tematische Erschließung des —hybriden Kundenﬁ. In der Schaden
-/Unfall
-Rückversicherung verspric
ht die aktuelle Marktverhärtung in den kommen-
den Jahren steigende Preise und damit günstige Voraussetzungen für 
 organisches Wachstum. Mit Exzellenz im Underwriting wollen wir hiervon 
gezielt profitieren. In der Rückversicherung Leben/Gesundheit sehen wir 
fortgesetzt gute Wachstumschancen vor allem in Nordamerika und Asien, 
insbesondere bei Transaktionen zur Finanzierung oder Kapitalentlastung 

des Geschäfts unserer Kunden sowie bei digitalen Services. Nach zuletzt 
signifikanten Transformationsinvestitionen 
erwarten wir, im Risk Solutions 
Geschäft sogar überproportional stark zu wachsen. Bei der Kapitalanlage 
streben wir mittels Spezialisierung eine nachhaltige Verbesserung der In-
vestmentrendite an, ohne hierfür unseren Marktrisikoappetit zu erhöhen.
 
  An die Aktionäre
   6   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Für Sie,
 liebe Aktionärinnen und Aktionäre, wird ein Investment in unser 
Unternehmen in den kommenden Jahren dadurch noch attraktiver: Im 
 Rahmen unserer Ambition 2025 haben wir ein im Wettbewerbervergleich 
 führendes Verzinsungsziel von 12 bis 14
˜% auf das einges
etzte Kapital bis 
2025 definiert. Ein anhaltendes Ertragswachstum wird sich in einer Stei-
gerung des Gewinns je Aktie widerspiegeln. Dieser soll bis zum Jahr 2025 

durchschnittlich um5
˜% pro Jahr steigen. Daran angelehnt soll die Divi-
dende je Aktie durchsc
hnittlich ebenso um5
˜% und damit etwas stärker 
als in den vergangenen Jahren steigen, wobei sie, wie bisher, in Jahren mit 

besonderer Schadenbelastung zumindest nicht gesenkt werden soll.
 Geschäftlicher Erfolg ist für Munich
 Re von zentraler Bedeutung; e
r bildet 
das Fundament unserer Leistungen für die Gesellschaft. Als verantwor-
tungsvolles Unternehmen dürfen wir uns aber nie nur allein an ökonomi-
schen Kennzahlen messen. Deshalb ist mir persönlich eine weitere Facette 
unserer Ambition 2025 besonders wicht
ig: unser Bekenntnis und unsere 
Verpflichtung zu Diversität und Inklusion.
 Munich
 Re vereint Kolleginnen und Kollegen aus über 60 verschiedenen 
Nationen an mehr als 50 Standorten unter einem globalen Dach. Über 

80 Berufsgruppen finden sich in unserem Konze
rn. Vielfalt ist ein Wesens-
merkmal von Munich
 Re. Dennoch haben wir hier Verbesserungspotenzial, 
etwa hinsichtlich der Repräsentanz von Frauen in Führungsfunktionen. 
Das werden wir jetzt konsequent angehen: Bis 2025 wollen wir daher den 
Anteil von Frauen i
n Führungspositionen innerhalb von Munich
 Re auf 
40˜% erhöhen.
 2020 haben wir trotz großer Unsicherheiten infolge von COVID
-19 die 
Weichen für den zukünftigen Kurs unseres Unternehmens gestellt. Ich bin 

überzeugt, dass wir damit ein solides Fundament für W
achstum und Wert-
schöpfung für alle unsere Stakeholder geschaffen haben. Auch im Namen 

unserer rund 40.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weltweit danke ich 
Ihnen für Ihr Vertrauen in uns und unser Unternehmen und möchte Sie ein-
laden,
 uns auf dem vor uns 
liegenden Weg weiter zu begleiten.
 Mit freundlichen Grüßen
 
 Ihr
  Joachim Wenning
 
7      
   
       Corporate Governance
 
  Corporate Governance
 8 Inhalt
  Bericht des Aufsichtsrats
 ˘ Erklärung zur Unternehmensführung
  Zuständigkeiten der Vorstandsmitglieder und deren Mitgliedschaften in 
 gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien
  Zusammensetzung der Ausschüsse des Vorstands
  Untergremien der Vorstandsausschüsse
  Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Mitgliedschaften in gesetzlich 
 zu bildenden Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien
  Zusammensetzung der Ausschüsse des Aufsichtsrats
   
  Corporate Governance
 9 Bericht des 
Aufsichtsrats
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020       
   
      Sehr geehrte Damen und Herren,
 der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2020 seine Aufgaben und Pflichten gemäß Gesetz, 
 Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. Die Teilnahmequote der Mitglieder in 
den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse lag bei 99,2
˜% (die Übersi
cht zur Prä-
senz der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats
- und Ausschusssitzungen finden Sie 
am Ende 
des Berichts des Aufsichtsrats
 und unter 
www.munichre.com/
aufsichtsrat
). Aufgrund der 
Corona
-Pandemie wurde ab März 2020 vermehrt von der Möglichkeit ei
ner Teilnahme an den 
Präsenzsitzungen unter Nutzung elektronischer Medien Gebrauch gemacht.
 Wir haben den Vorstand bei seiner Geschäftsführung kontinuierlich überwacht und ihn bei allen 
für das Unternehmen wichtigen Belangen beraten. Prüfungsmaßnahmen gemä
ß § 111 Abs.
 2 S.
 1 
AktG waren zu keinem Zeitpunkt erforderlich.
 Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
 Der Vorstand bezog uns in alle wichtigen Geschäftsvorgänge und Entscheidungen von grund
- legender Bedeutung für das Unternehmen 
rechtzeitig und unmittelbar ein. In den Sitzungen dis-
kutierten wir ausführlich die Berichte des Vorstands. Die Zusammenarbeit mit dem Vorstand 
war in jeder Hinsicht geprägt von zielgerichtetem und verantwortungsvollem Handeln zur erfolg
- reichen Entwicklun
g von Munich
 Re. Der Vorstand hat seine Berichtspflicht gegenüber dem Auf-
sichtsrat sowohl mündlich als auch schriftlich vollumfänglich erfüllt.
 Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah und umfassend über wichtige 
Ereignisse im Konzern
, wie die geplante Dividendenausschüttung für das Geschäftsjahr 2019 
 sowie den Ausblick auf das Jahresergebnis für 2020 und das Gewinnziel für 2021. Zur Vorberei-

tung der Sitzungen fanden regelmäßig separate Gespräche der Vertreter der Anteilseigner und 
der Arbeitnehmer mit dem Vorstandsvorsitzenden statt.
 Zwischen den Sitzungen führte ich regelmäßig Gespräche mit dem Vorstandsvorsitzenden 
Joachim Wenning. Dabei erörterten wir unter anderem Fragen der strategischen Ausrichtung, 
des Risikomanagements und der
 Compliance sowie die aktuelle Geschäftslage und die Auswir-
kungen der Corona
-Pandemie auf Munich
 Re. Als Vorsitzender des Prüfungsausschusses stand 
Maximilian Zimmerer auch außerhalb der Sitzungen in regem Kontakt mit dem Chief Financial 
Officer Christoph 
Jurecka.
 Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
 Im Berichtsjahr fanden acht Aufsichtsratssitzungen statt. Regelmäßig erörterten wir mit dem Vor-
stand den Geschäftsverlauf sowie aktuelle Themen. Hierbei gingen wir intensiv auf strategische
 Überlegungen des Vo
rstands zu den einzelnen Geschäftsfeldern ein und befassten uns mit der 
Pandemieentwicklung und ihren Auswirkungen. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig über 

die Kapitalanlagen des Unternehmens. Dabei wurden die Entwicklung der Weltwirtschaft und 
Dr. Nikolaus von Bomhard
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
 
  Corporate Governance
 10 Bericht des Aufsichtsrats
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 der Fin
anzmärkte sowie deren Auswirkung auf die Vermögens
- und Ertragslage des Unterneh-
mens eingehend thematisiert. Wir haben den Vorstand außerdem in für die Zukunftsausrichtung 
des Unternehmens wichtigen Belangen, wie der Digitalisierungs
-, Wachstums
-, Kapitala
nlage
- und Nachhaltigkeitsstrategie, beraten. Über die genannten Sachverhalte hinaus befassten wir uns
 2020 in den einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden Themen:
 Am 26.
 Februar setzten wir uns im Rahmen einer Telefonkonferenz mit den vorläufige
n Zahlen 
zum Jahres
- und Konzernabschluss 2019 sowie der Dividendenempfehlung des Vorstands aus
- einander.
 Am 17.
 März standen der Jahres
- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2019, der zusam-
mengefasste Lagebericht und der gesonderte nichtfinanzielle
 (Konzern
-)Bericht 2019 sowie die 
Vorschläge des Aufsichtsrats zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung 2020 auf der 
Agenda. Ferner berieten und entschieden wir über die Bewertung des Jahresbonus 2019 und die 
daraus resultierenden Bonuszahlungen an 
die einzelnen Vorstandsmitglieder. Zudem beschlossen
 
wir eine Aktualisierung des Katalogs der zustimmungspflichtigen Geschäfte in der Geschäfts-
ordnung für den Vorstand. Wir informierten uns außerdem über die Auswirkungen der Corona
-Pandemie auf Munich
 Re u
nd die konzernweit eingeleiteten Maßnahmen zum Schutz der Beleg-
schaft und zur Aufrechterhaltung des Geschäftsbetriebs.
 Am 28.
 April befasste sich der Aufsichtsrat mit Vorstandsangelegenheiten, konkret mit der 
 Bewertung der Mehrjahres
-Performance 2017
Œ2019 und den Bonuszahlungen der einzelnen Vor-
standsmitglieder. Außerdem setzten wir uns mit der Selbsteinschätzung der Mitglieder des Auf-
sichtsrats hinsichtlich ihrer Kenntnisse in Themenfeldern auseinander, die für die Beratung und 
Überwachung des Vorstands v
on Munich
 Re wichtig sind. Die Kompetenz des Aufsichtsrats 
 in seiner Gesamtheit wurde auf einem guten Niveau gehalten. Der Aufsichtsrat verfügt unter 
 Berücksichtigung der unternehmensspezifischen Besonderheiten somit über eine angemessene 
Vielfalt an Qua
lifikationen, Kenntnissen und Erfahrungen, um die 
Geschäftsentwick
lung von
  Munich
 Re sachkundig zu begleiten und zu überwachen. Der Vorstand brachte uns zudem auf 
den aktuellen Stand des Geschäftsverlaufs im Jahr 2020. Wir nutzten die Sitzung außerdem für
 letzte Vorbereitungen der Hauptversammlung am Folgetag, die aufgrund der Corona
-Pandemie 
erstmals als virtuelle Veranstaltung durchgeführt wurde.
 Am 13.
 Juli setzten wir uns im Rahmen eines Workshops ausführlich mit der strategischen 
 Weiterentwicklung vo
n Munich
 Re und der einzelnen Geschäftsfelder auseinander.
 Am 14.
 Juli fassten wir einen Beschluss zur Neuordnung der betrieblichen Altersversorgung für 
die Mitglieder des Vorstands und über eine entsprechende Anpassung des Vorstandsvertrags. 
Zudem erörter
ten wir etwaigen Handlungsbedarf aus dem Gesetz zur Umsetzung der zweiten 
Aktionärsrechterichtlinie (ARUG
 II) und dem grundlegend überarbeiteten Deutschen Corporate 
Governance Kodex (DCGK) hinsichtlich des Vergütungssystems für den Vorstand. Zudem ließen 

wir uns den gruppenweiten Vergütungsbericht 2019 gemäß Solvency
 II und Versicherungs
-Ver-
gütungsverordnung vorlegen. Der Vorstand informierte uns anhand aktualisierter Informationen 
über die Auswirkung der Corona
-Pandemie auf die Schadenbelastung von Munich
 Re. Außerdem 
brachte er uns auf den aktuellen Stand hinsichtlich der digitalen Transformation in der Gruppe.
 Am 15.
 Oktober beschlossen wir 
die B
estellung 
von Stefan Golling in den
 Vorstand. Außerdem 
passten wir die Regularien zu Gehaltsnebenleistungen, Sachbezügen und sonstigen Regelungen 
für Vorstandsmitglieder an und diskutierten Vorschläge zur Modifikation des Vorstandsver
- gütungs
systems ab dem 1.
 Januar 2021 unter Berücksichti
gung von ARUG
 II, DCGK und den 
 Anforderungen unserer Investoren 
und sonstigen Interessengruppen
. Turnusmäßig standen 
 außerdem Corporate
-Governance
-Themen auf der Tagesordnung: die Beschlussfassung über die 
Entsprechenserklärung zum DCGK sowie die Erörter
ung des Ergebnisses der Selbstbeurteilung 

des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Jahr 2020. Außerdem fassten wir Beschlüsse zur 
 Änderung der Aufgabenverteilung im Aufsichtsrat. Aufgrund der Integration der nichtfinanziellen
 Berichterstattung in den zu
sammengefassten Lagebericht wurde etwa die Zuständigkeit für die 
Vorbereitung der Prüfung der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung vom Ständigen 
Ausschuss auf den Prüfungsausschuss übertragen. Die Ziele für die Zusammensetzung und das 

Kompetenzpro
fil für das Gesamtgremium wurden zudem aktualisiert. Außerdem wurde der Kri-
terienkatalog für die Auswahl von Anteilseignervertretern angepasst. Weitere Themen waren die 

Implementierung der Kapitalanlagestrategie von Munich
 Re und die Festlegung einer Zielg
röße 

  Corporate Governance
 11 Bericht des Aufsichtsrats
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 von 25
˜% für den Frauenanteil im Vorstand bis Ende 2025 in Umsetzung des Gesetzes zur 
 Geschlechterquote.
 Am 8.
 Dezember informierte uns der Vorstand über die —Strategie und Ambition 2025ﬁ von 
 Munich
 Re. Wir erörterten im Zusammenhang mit der Würdigu
ng der Ambition 2025 durch den 
Group Chief Risk Officer auch die Risikostrategie des Konzerns. Außerdem erteilten wir unsere 
Zustimmung zur Finanzplanung 2021.
 Am 10.
 Dezember fassten wir Beschluss über das Vorstandsvergütungssystem ab dem 1.
 Januar 
2021, 
das der Hauptversammlung am 28.
 April 2021 zur Billigung vorgelegt werden soll, und 
über Anpassungen des Vorstandsvertrags. Außerdem überprüften wir die Vorstandsbezüge und 
legten nach eingehender Beratung die Höhe der Vorstandsvergütung ab 2021 fest. Zude
m be-
schlossen wir die Bemessungsgrundlagen für die variable Vergütung 2021. Die Anteilseignerver-
treter fassten einen Beschluss hinsichtlich eines Wechsels im Aufsichtsrat. Zudem informierte 
uns der Group Chief Risk Officer in dieser Sitzung über die Risiko
lage des Konzerns. Der Vor-
stand berichtete außerdem über aktuelle Themen, stellte uns den Konzernpersonalbericht vor 
und erläuterte Schwerpunkte der Personalarbeit im Konzern. Darüber hinaus informierte er uns 

über die Nachhaltigkeitsstrategie von Munich
 Re. Im Rahmen einer schriftlichen Beschlussfassung stimmten wir im April den Entscheidungen des 
Vorstands im Zusammenhang mit der virtuellen Durchführung der Hauptversammlung 2020 zu.
 Mittels einer weiteren schriftlichen Beschlussfassung wählten wir Anfang 
Mai Maximilian 
 Zimmerer als Nachfolger von Kurt Wilhelm Bock in den Nominierungsausschuss, den Ständigen 
Ausschuss und den Vermittlungsausschuss.
 Arbeit der Aussch
üsse Es sind sechs Ausschüsse des Aufsichtsrats eingerichtet, denen zum einen bestimmte Ange
legen-
heiten
 zur Beschlussfassung übertragen sind und die sich zum anderen vorbereitend mit den im 
Aufsichtsratsplenum anstehenden Themen und Beschlüssen befassen. Über die Arbeit der Aus-
schüsse erstatteten deren Vorsitzende dem Plenum in den Aufsichtsratss
itzungen ausführlich 
Bericht.
 Einzelheiten zu den Aufgaben der Ausschüsse des Aufsichtsrats und deren Zusammensetzung 
finden Sie in der Erklärung zur Unternehmensführung und unter 
www.munichre.com/aufsichtsrat
. Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitra
um sechsmal. Er bereitete im Wesentlichen die im 
Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vorstandsangelegenheiten vor, 
sofern sie nicht in die Zuständigkeit des Vergütungsausschusses fielen. Einen Schwerpunkt der 
Arbeit des Personala
usschusses bildete die Prüfung der fachlichen Eignung und Zuverlässigkeit 
von
 neuen Vorstandsmitglied
ern
. Darüber hinaus genehmigte der Personalausschuss die Über-
nahme von Aufsichtsrats
-, Beirats
- und vergleichbaren Mandaten durch Vorstandsmitglieder. Er 
befasste sich zudem 
Œ unter Berücksichtigung von 
Diversitätsgesichtspunkten 
Œ mit der konzern-
weiten Nachf
olgeplanung, vor allem soweit sie Vorstandsfunktionen betrifft.
 Der Vergütungsausschuss kam ebenfalls zu sechs Sitzungen zusammen. Er bereitete insbeson-
dere die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vorstandsangele-
genheiten vor,
 soweit diese das Vergütungssystem für den Vorstand, die Vergütungshöhe, 
 die Festlegung der Bemessungsgrundlagen für die variable Vergütung und deren Bewertung, 
Gehaltsnebenleistungen und Sachbezüge sowie vergütungsrelevante Bestandteile der Vor-
standsvert
räge betrafen. Einen wesentlichen Schwerpunkt der Ausschusstätigkeit bildete im 
 Berichtsjahr die intensive Auseinandersetzung mit den Vorgaben und daraus resultierendem 

Handlungsbedarf gemäß ARUG
 II und DCGK sowie den Erwartungen der Investoren 
und sonsti-
gen Interessengruppen
 in Bezug auf das System der Vorstandsvergütung.
 Der Ständige Ausschuss befasste sich in seinen sechs Sitzungen neben der Vorbereitung der je-
weiligen Aufsichtsratssitzung insbesondere mit Themen der Corporate Governance. Er bereitete 
die Beurteilung der Wirksamkeit der Aufgabenerfüllung durch den Aufsichtsrat insgesamt und 
seine Ausschüsse auf der Grundlage eines umfangreichen Fragebogens vor (Selbstbeurteilung). 
Er stimmte zudem Beschlussfassungen des Vorstands zum Aktienrückkaufprogra
mm und zum 

  Corporate Governance
 12 Bericht des 
Aufsichtsrats
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Vorgehen bei der Fragenbeantwortung in der virtuellen Hauptversammlung zu. Außerdem be-
schäftigte sich der Ständige Ausschuss in mehreren Sitzungen mit dem internen Verfahren z
ur 
Bewertung, ob Geschäfte mit nahestehenden Personen im ordentlichen Geschäftsgang und zu 
marktüblichen Bedingungen durchgeführt werden. Der Vorstandsvorsitzende informierte den 
Ständigen Ausschuss regelmäßig über die Aktionärsstruktur.
 Auch der Prüfungsa
usschuss tagte im Berichtszeitraum sechsmal. An allen Sitzungen nahm der 
Abschlussprüfer teil. Der Prüfungsausschuss erörterte in den Sitzungen im Februar und März 

2020 eingehend den Jahresabschluss der Münchener Rück AG und den Konzernabschluss sowie 
den 
zusammengefassten Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und den Ge-
winnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäftsjahr 2019. Des Weiteren befasste 
sich der Ausschuss eingehend mit den Quartalsmitteilungen für das erste und dritte Q
uartal 2020
 und setzte sich zusammen mit dem Abschlussprüfer ausführlich mit dem Halbjahresfinanz
- bericht 2020 auseinander. Er ließ sich regelmäßig über die wesentlichen ökonomischen Kenn-
zahlen gemäß Solvency
 II informieren und erörterte in diesen Sitzung
en die Quartalsbericht
- erstattung an die Aufsicht. Eine weitere wichtige Aufgabe nahm der Ausschuss mit der stetigen 
Überwachung der Risikolage und des Risikomanagements des Unternehmens und der Erörte-

rung der Risikostrategie wahr: Hierfür ließ er sich vo
m Group Chief Risk Officer 
Œ zusätzlich zu 
dessen vierteljährlichen schriftlichen Berichten 
Œ mehrmals ausführlich mündlich informieren. 
Die Leiterin der versicherungsmathematischen Funktion erläuterte in einer Sitzung ihren Bericht 
zu wichtigen Entwicklun
gen 
bei
 Munich
 Re. Regelmäßig wurden das interne Kontrollsystem und 
Compliance
-Themen erörtert. Der Group Chief Auditor setzte die Ausschussmitglieder über das 
Ergebnis der Prüfungen 2019 und die Prüfungsplanung 2020 umfassend ins Bild. Darüber hin-

aus ließ
 sich der Ausschuss über einzelne, ihm vorgetragene Compliance
-Fälle und Audit
-Prü-
fungen auf den aktuellen Stand bringen. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses nutzten ferner 
die Gelegenheit, sich in Abwesenheit des Vorstands regelmäßig sowohl untereinand
er als auch 
zusammen mit dem Group Chief Auditor, dem Group Chief Compliance Officer, dem Group 
Chief Risk Officer und dem Abschlussprüfer zu beraten. Zusätzlich fand bei Bedarf auch außer-

halb der Sitzungen ein Austausch zwischen dem Prüfungsausschuss und 
dem Abschlussprüfer 
zu ausgewählten Themen statt. Der Prüfungsausschuss überprüfte und überwachte zudem in-
tensiv die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Er ließ sich regelmäßig über zusätzliche Tätig-
keiten des Abschlussprüfers außerhalb der Abschlussprüfu
ng sowie über die Auslastung der 
 gesetzlichen Obergrenze zur Vergabe solcher Aufträge berichten. Weiterhin wurden dem Prü-
fungsausschuss die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) für das Ge-
schäftsjahr 2020 vom Abschlussprüfer vorgest
ellt und erläutert. Die Qualität der Abschlussprü-
fung wurde regelmäßig durch den Prüfungsausschuss beurteilt. Darüber hinaus bereitete der 

Ausschuss für das Aufsichtsratsplenum die Bestellung des Abschlussprüfers für das Geschäfts-
jahr 2020 vor und legte di
e Prüfungsschwerpunkte und das Prüfungshonorar fest. Nach Be-
schluss des Plenums erteilte der Vorsitzende des Ausschusses der Ernst & Young
 GmbH Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft (EY), München, den Prüfungsauftrag für das Geschäftsjahr 2020 
und beauftragte si
e auch mit der prüferischen Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts 2020.
 Der Nominierungsausschuss tagte im Berichtszeitraum zweimal. Er erörterte die mittelfristige 
Nachfolgeplanung des Aufsichtsrats und beriet über geeignete Kandidatinnen und Kandidaten
 zur Neuwahl in den Aufsichtsrat. Bei den Nominierungsvorschlägen berücksichtigte der Aus-
schuss die vom Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung beschlossenen Ziele und das Kompe-
tenzprofil für das Gesamtgremium sowie den Kriterienkatalog für die Auswahl von 
Anteilseigner-
vertretern.
 Der Vermittlungsausschuss musste auch im Geschäftsjahr 2020 nicht einberufen werden.
 Corporate Governance und Entsprechenserkl
ärung
 Der Aufsichtsrat achtet auf eine gute Unternehmensführung. So gaben wir zusammen mit dem 

Vorstand im November 2020 die Erklärung gemäß §
 161 AktG ab. Die Gesellschaft hat seit Ab-
gabe der letzten Entsprechenserklärung im November 2019 allen Empfehlungen des DCGK in 
der Fassung vom 7.
 Februar 2017 (bekannt gemacht am 24.
 April 2017) entsprochen.
 Die Gesell-
schaft entspricht ferner allen Empfehlungen des DCGK in der Fassung vom 16.
 Dezember 2019 
(bekannt gemacht am 20.
 März 2020) und beabsichtigt, ihnen auch zukünftig zu entsprechen. 
Gemäß Einschätzung der Anteilseignervertreter sind alle 
zehn
 Ante
ilseignervertreter als unab-
hängig im Sinne des DCGK zu betrachten.
 
  Corporate Governance
 13 Bericht des 
Aufsichtsrats
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Um schon den Anschein einer von persönlichen Interessen beeinflussten Arbeit und Entschei-
dungsfindung im Aufsichtsrat von vornherein auszuschließen, legt jedes Aufsichtsratsmitglied 
Interes
senkonflikte unverzüglich offen. Sofern im Aufsichtsrat eine Befassung mit Themen mit 
Bezug zur Vorstandstätigkeit aus früheren Jahren erfolgt, in denen aktuelle Aufsichtsratsmitglie-

der Mitglied des Vorstands waren, nimmt das betroffene Aufsichtsratsmitgli
ed weder an der Be-
ratung des Gegenstands noch an einer etwaigen Beschlussfassung teil. Im Geschäftsjahr 2020 

bin ich dieser Praxis bei zwei Tagesordnungspunkten gefolgt.
 Der Aufsichtsrat hat auch ohne den Vorstand getagt.
 Den Mitgliedern des Aufsichtsrats 
wurde 2020 zur gezielten Weiterbildung erneut eine interne 
Informationsveranstaltung angeboten. Nahezu alle Mitglieder nutzten die Gelegenheit, sich zu 
den Themen Innovation, Rechnungslegungsstandards IFRS
 9 und IFRS
 17 sowie zur Equity
-Story 
von Munich
 Re aus Investorenperspektive zu informieren. Zusätzlich stellt die Gesellschaft den 
Mitgliedern des Aufsichtsrats elektronisches Fortbildungsmaterial zum Selbststudium zur Ver
- fügung. Neue Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten zudem bereits vor ihrem Amtsan
tritt gezielt 
zusammengestelltes Informationsmaterial zur Vorbereitung auf ihre Tätigkeit.
 Über die jährliche Informationsveranstaltung hinaus wurden den Aufsichtsratsmitgliedern 2020 
zusätzliche Informationsveranstaltungen zu dem aus ARUG
 II und DCGK resu
ltierenden Hand-
lungsbedarf für das Vorstandsvergütungssystem angeboten. Auch diese Veranstaltungen stießen
 auf sehr große Resonanz.
 In meiner Funktion als Vorsitzender des Aufsichtsrats habe ich im Rahmen des Investorendialogs 
Gespräche mit Investoren und 
Stimmrechtsberatern zu aufsichtsratsspezifischen Themen geführt
. Schwerpunkt der Gespräche war das Vorstandsvergütungssystem, das der Hauptversammlung 
am 28.
 April 2021 zur Billigung vorgelegt werden soll.
 Ver
änderungen im Vorstand 
 Vorstandsmitglied 
Herma
nn Pohlchristoph 
hat sein
 zum 30.
 April 2020 auslaufendes Mandat 
aus persönlichen Gründen nicht
 verlängert und ist 
aus dem Unternehmen aus
geschieden
. Zu 
 seinem Nachfolger wurde mit Wirkung zum 1.
 Mai 2020 Achim Kassow berufen, der die Verant-
wortung für da
s Ressort Asia Pacific and Africa sowie für die Zentralbereiche Central Procure-
ment und Services 
übernommen hat
. Vorstandsmitglied Peter Röder ist mit Ablauf des 31.
 Dezember 2020 in den Ruhestand getreten. 
Zu dessen Nachfolger wurde zum 1.
 Januar 2021 Ste
fan Golling berufen. Zu seinem Vorstands-
ressort Global Clients and North America zählen auch die Zuständigkeiten für die US
-Tochter
- unternehmen HSB und AMIG sowie der Lloyds
- und Bermuda
-Markt.
 Ver
änderungen im Aufsichtsrat
 Kurt Wilhelm Bock hat mit Wirkung zum Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 2020 sein 
Aufsichtsratsmandat niedergelegt. Carsten Spohr wurde durch die Hauptversammlung am 
29.
 April 2020 für die Dauer der restlichen Amtsperiode von Kurt Wilhelm Bock in de
n Aufsichts-
rat gewählt.
 Weitere Informationen zur Corporate Governance im Allgemeinen entnehmen Sie bitte der Er-
klärung zur Unternehmensführung
. Jahres
- und Konzernabschluss 20
20, Berichterstattung nach Solvency
 II und nichtfinanzielle 
Informationen 
 Der A
bschlussprüfer EY hat den Jahresabschluss der Münchener Rück AG, den Konzernabschluss
 sowie den zusammengefassten Lagebericht zum 31.
 Dezember 2020 ordnungsgemäß geprüft 
und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. Der für die Durchführung
 ver-
antwortliche Wirtschaftsprüfer ist Thomas Kagermeier. Er ist erstmals Auftragsverantwortlicher 
für die Prüfung des Jahres
- und Konzernabschlusses.
 Die oben genannten Berichte und der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanz-
gewinns lagen de
n Aufsichtsratsmitgliedern vor. Der Prüfungsausschuss befasste sich am 
23.
 Februar 2021 intensiv mit den vorläufigen Abschlusszahlen zum 31.
 Dezember 2020 und 
dem Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns. In der Sitzung am 

  Corporate Governance
 14 Bericht des 
Aufsichtsrats
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 24.
 Februar 2
021 beschäftigte sich der Aufsichtsrat ebenfalls eingehend mit den vorläufigen Ab-
schlusszahlen zum 31.
 Dezember 2020 und dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des 
Bilanzgewinns. Am 15.
 März 2021 bereitete der Prüfungsausschuss den Beschluss des Aufsic
hts-
rats zur Feststellung des Jahresabschlusses und zur Billigung des Konzernabschlusses vor. 
Hierzu prüfte der Prüfungsausschuss vorab den Jahres
- und Konzernabschluss sowie den zu-
sammengefassten Lagebericht (inklusive der zusammengefassten nichtfinanziell
en Erklärung). 
Er besprach diese eingehend mit dem anwesenden Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich 
auf die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers ein. Der Prüfungsausschuss hat sich insbesondere
 mit den im Bestätigungsvermerk beschriebenen besonders w
ichtigen Prüfungssachverhalten 
(Key Audit Matters) einschließlich der vorgenommenen Prüfungshandlungen beschäftigt. Der 
Prüfungsausschussvorsitzende unterrichtete das Aufsichtsratsplenum über das Ergebnis der 
 Beratungen in der Bilanzsitzung. Außerdem befa
sste sich der Prüfungsausschuss in seiner März
-Sitzung mit den vorläufigen Eckdaten der Berichterstattung nach Solvency
 II, insbesondere mit 
der Solvency
-II-Bedeckungsquote, und berichtete hierüber dem Plenum.
 Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die A
bschlüsse der Münchener Rück AG und des Kon-
zerns und den zusammengefassten Lagebericht (inklusive der zusammengefassten nichtfinan
- ziellen Erklärung). Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers lagen allen Mitgliedern des Auf-

sichtsrats vor und wurden in de
r Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 16.
 März 2021 in Gegenwart 
des Abschlussprüfers umfassend behandelt. Zudem wurden die Prüfungsergebnisse der zusam-

mengefassten nichtfinanziellen Erklärung durch den Aufsichtsrat berücksichtigt. Der Abschluss-
prüfer beric
htete über den Umfang, die Schwerpunkte sowie die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfung und ging dabei insbesondere auf die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key 
Audit Matters 
Œ Informationen hierzu entnehmen Sie bitte dem Bestätigungsvermerk des 
unab-
hängigen Abschlussprüfers) und die vorgenommenen Prüfungshandlungen ein. Wesentliche 
Schwächen des internen Kontrollsystems und des Risikomanagementsystems wurden nicht be-
richtet.
 Auf Basis dieser umfassenden Prüfung stimmte der Aufsichtsrat den Ergebn
issen des Ab-
schlussprüfers zu und erhob keine Einwendungen. Am 16.
 März 2021 billigte er den Jahres
- und 
den Konzernabschluss. Der Jahresabschluss war damit festgestellt. Nach Abwägung aller 
 relevanten Aspekte folgte der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vor
stands zur Verwendung des 

Bilanzgewinns.
 Dank an Vorstand und Mitarbeiter
 Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 

weltweit. 
Sie alle haben mit ihrer engagierten Arbeit 
Œ trotz der Belastungen durch die C
orona
-Pandemie 
Œ zu einem erfreulichen Geschäftsergebnis von Munich
 Re beigetragen.
 München, den 1
6. März 20
21 Für den Aufsichtsrat
   Nikolaus von Bomhard
 Vorsitzender
  
  Corporate Governance
 15 Bericht des 
Aufsichtsrats
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder in Aufsichtsrats
- und 
Ausschuss
-sitzungen der Münchener 
Rückversicherungs
-Gesellschaft im Jahr
 2020
 Aufsichtsratsmitglieder
  Aufsichts
- rat
  Teilnah
- mequote
 Aufsichts
- rat
  Personal
- ausschuss
  Ver
- gütungs
- ausschuss
  Ständiger
 Ausschuss
  Prüfungs
- ausschuss
  Nominie
- rungs
- ausschuss
 Nikolaus von Bomhard
  ˇ/ˇ
  ˜  
    
  
  
 Anne Horstmann
  ˇ/ˇ
  ˜      
     Ann-Kristin Achleitner
  ˇ/ˇ
  ˜    
    
  
 Kurt Wilhelm Bock
  
  ˜      
    
 Clement Booth
  ˇ/ˇ
  ˜           Ruth Brown
  ˇ/ˇ
  ˜           Stephan Eberl
  ˇ/ˇ
  ˜  
  
  
     Frank Fassin
  ˇ/ˇ
  ˜           Benita Ferrero
-Waldner
  ˇ
  ˇˇ˜           Ursula Gather
  ˇ/ˇ
  ˜           Gerd Häusler
  ˇ/ˇ
  ˜      
     Eva
-Maria Haiduk
  ˇ/ˇ
  ˜           Renata Jungo Brüngger
  ˇ
  ˇˇ˜  
  
       Stefan Kaindl
  ˇ/ˇ
  ˜        
   Gabriele Mücke
  ˇ/ˇ
  ˜           Ulrich Plottke
  ˇ/ˇ
  ˜        
   Manfred Rassy
  ˇ/ˇ
  ˜           Gabriele Sinz
-Toporzysek
  ˇ/ˇ
  ˜           Carsten Spohr
  ˙/˙
  ˜           Karl
-Heinz Streibich
  ˇ/ˇ
  ˜           Maximilian Zimmerer
  ˇ/ˇ
  ˜      
  
  
 Teilnahmequote
 ˘Durchschnitt
    ˝˝  ˛˚˚  ˛˚˚  ˛˚˚  ˛˚˚  ˛˚˚  Mitglied bis˘˚
 April
  Mitglied a˘˚
 April
 
  Corporate Governance
 16 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Erklärung zur Unter
-nehmensführung gemäß 
§ 289f und §
 315d HGB
1 Die Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft Aktienge-
sellschaft in München (Münchener Rück
 AG) hat folgende 
Erkl
ärung zur Unternehmensf
ührung und Konzernerkl
ärung
 zur Unternehmensf
ührung gem
äß § 289f und 
§ 315d des 
Handelsgesetzbuchs (HGB) abgegeben. 
Diese
 Erklärung 
enthält auch die nach dem Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex in der Fassung vo
m 16.
 Dezember 2019 (be-
kannt gemacht am 20.
 März 202
0, DCGK) empfohlenen 
Angaben und Erläuterungen. 
Den Vergütungsbericht fin-
den Sie 
im zusammengefassten Lagebericht
, Abschnitt 
Gruppe
. Weitere Informationen zur Corporate Governance 
finden Sie zudem unter 
www.munichre.com/cg
-de. Wir legen an unser Handeln höchste Maßstäbe an und ent-

sprechen sämtlichen Empfehlungen und Anregungen des 
DCGK. Es bestehen keine vorrangigen gesetzlichen Bestim-
mungen, 
aufgrund 
derer Empfehlungen oder Anregungen 
des DCGK auf die Münchener Rück AG nicht anwendbar 

sind.
 Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex von Vorstand 

und Aufsichtsrat der Münchener Rück
-versicherungs
-Gesellschaft Aktiengesell
-schaft in Mü
nchen gemäß §
 161 Aktiengesetz
 Die Münchener Rückversicheru
ngs
-Gesellschaft Aktien
- gesellschaft in München entspricht allen Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom
 16.
 Dezember 2019 (bekannt gemacht am 20.
 März 2020) 
und b
eabsichtigt, ihnen auch zukünftig zu entsprechen.
 Die München
er Rückversicherungs
-Gesellschaft Aktien
- gesellschaft in München hat 
seit Abgabe der letzten Ent-

sprechenserklärung im November 2019 allen Empfehlungen
 des Deutschen Corporate Governance Kodex in
 der Fas-
sung vom 7.
 Februar 2017 (bekannt gemacht am 24.
 April 
2017) entsprochen.
 München, im November 2020
 Der Vorstand
   Der Aufsichtsrat
  1  Die Erklärung zur Unternehmensführung ist ungeprüfter Bestandteil des zu-
sammengefassten Lageberichts˚
 Unternehmensverfassung
 Die Münchener Rück
 AG verfügt über drei Organe: Haupt-
versammlung, Vorstand und Aufsichtsrat.
 Deren Aufgaben 
und Befugnisse ergeben sich aus dem Gesetz, der Sat-
zung, der für die Münchener Rück
 AG geltenden Mitbe-
stimmungsvereinbarung, den Geschäftsordnungen und den
 
unternehmensinternen Richtlinien. Die Mitbestimmungs-
vereinbarung gestaltet die Mitbe
stimmung der Arbeit
- nehmer im Aufsichtsrat auf Basis des Gesetzes über die 
Mitbestimmung bei einer grenzüberschreitenden Ver-
schmelzung (MgVG). Der Grundsatz der paritätischen Mit-

bestimmung im Aufsichtsrat wurde darin gestärkt durch 
Berücksichtigung der Mi
tarbeiter, die in der Europäischen 
Union und im Europäischen Wirtschaftsraum (EU/EWR) 
beschäftigt sind.
 Die für (Rück
-)Versicherungsunternehmen geltenden auf-
sichtsrechtlichen Anforderungen, insbesondere das deut-
sche Versicherungsaufsichtsgesetz und die eur
opäischen 
Aufsichtsregeln (Solvency
 II), ergänzen die Anforderungen 
an eine verantwortungsvolle Unternehmensführung. Sie 

enthalten konkretisierende Regelungen, etwa zur Geschäfts-
organisation oder zur Qualifikation und Vergütung von Ge-
schäftsleitern, Mitgli
edern des Aufsichtsrats und weiteren 
Personen.
 Hauptversammlung
 Bei der Münchener Rück
 AG gilt das Prinzip —one share, 
one voteﬁ, also eine Stimme je Aktie. 
Aktionäre haben die 
Möglichkeit, ihre Stimmen 
mittels Briefwahl (auch elektro-
nisch)
 abzugeben
. Bis zum Beginn der Stimmenaus
- zählung können Briefwahlstimmen elektronisch über das 
Internet geändert werden.
 Aktionäre
 können
 ihr Stimmrecht 
auch 
durch von der 
Münchener Rück
 AG benannte Stimmrechtsvertreter aus-
üben lassen; diese üben das Sti
mmrecht ausschließlich auf 
der Grundlage der vom Aktionär erteilten Weisungen aus. 

Vollmacht und Weisungen an die Stimmrechtsvertreter der
 Gesellschaft können
 auch
 elektronisch 
über das Internet 
erteilt und dort bis zum Beginn der Stimm
enauszählung 
geänder
t werden.
 Die vom Gesetz für die Hau
ptversammlung vorgesehenen 
Unterlagen sind zusammen mit der Tagesordnung vom 

Tag der Einberufung an auf der Internetseite der Gesell-
schaft abrufbar.
 
  Corporate Governance
 17 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Die ordentliche H
auptversammlung am 29.
 April 2020 
wurde aufgrund der 
besonderen Umstände der COVID
-19
-Pandemie gemäß §
 1 Abs.
 2 des Gesetzes über Maßnah-
men im Gesellschafts
-, Genossenschafts
-, Vereins
-, Stif-
tungs
- und Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung 
der Auswirkungen der COVID
-19
-Pandemie vom 27.
 März 
2020 (BGBl
 I, S.
 570) als virtuelle Hauptversammlung 
ohne physische Präsenz der Aktionäre oder ihrer Bevoll-
mächtigten durchgeführt.
 Vorstand
 Der Vorstand der Münchener Rück
 AG setzte sich im Be-
richtsjahr 2020 aus neun Mitgliedern zusammen; davon 

eine Frau.
 
  Corporate Governance
 18 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zuständigkeiten der Vorstandsmitglieder und deren Mitgliedschaften in
 gesetzlich zu 
bildenden
 Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien
 Mitglied des Vorstands/Zuständigkeiten
  Mitgliedschaften in gesetzlich
 zu bildenden Aufsichtsräten
˛  Mitgliedsch
aften in vergleichbaren
 in- und ausländischen Kontrollgremien
 von Wirtschaftsunternehmen
˛ Dr˚ Joachim Wenning
 Vorsitzender des Vorstands
  ERGO Group AG
 Vorsi
  Œ Group Strategy and M&A
 Group Communications
 Group Audit
 Economics 
Sustainability & Public Affairs
 Group Human Resources
 Group Executive Affairs
 Group Compliance and Legal
     Dr˚ Thomas Blunck
  ERGO Group AG
  Œ Life and Health
 Capital Partners
 Digital Partnersbis 
     Nicholas Gartside
 Chief 
Investment Officer
  Œ  Œ Group Investments
 Third Party Asset Management
     Dr˚ Doris Höpke
 Arbeitsdirektorin
  Œ  New Reinsurance Company Ltd˚ Schweiz
 Präsiden
 Europe and Latin America
 Human Resources
     Dr˚ Torsten Jeworrek
  ERGO Digital 
Ventures AG
  Œ Reinsurance Development
 Internet of Things
 Corporate Underwriting
 Claims
 Accounting Controlling and Central Reserving for 
Reinsurance
 Information Technology
  ERGO International AG
   Dr˚ Christoph Jurecka
 Chief Financial Officer
  ERGO Group AG
  Œ Financial and Regulatory Reporting
 Group Controlling
 Integrated Risk Management
 Group Taxation
 Investor and Rating Agency Relations
     Dr˚ Achim Kassow ab ˙˚
  ERGO International AG
  Œ Asia Pacific and Africa
 Central 
Procurement
 Services
     Hermann Pohlchristoph bis ˆ˚
  Œ  Œ Asia Pacific and Africa
 Central Procurement
 Services
     Dr˚ Markus Rieß
  ERGO Deutschland AG
 Vorsi
  Next Insuranc Inc˚ USA
 Primary Insurance/ERGO
  ERGO Digital 
Ventures AG
 Vorsi
 ERGO International AG
 Vorsi
 ERGO Technology & Services Management 
AG Vorsi
   Dr˚ Peter Röder bis 
  EXTREMUS Versicherungs
-AG
  Munich Re America Corporation USA
 Global Clients and North America
    Vorsi
 Munich Reinsurance AmericaInc USA
  Vorsi
 Stefan Golling ab 
  Œ  Munich Re America Corporation USA
 Global Clients and North America
    Vorsi
 Munich Reinsurance AmericaInc USA
  Vorsi
  Stand
  Mandat innerhalb des Konzerns der Münchener Rück
 AG˚
  Einschließlich der Verantwortung für ESG
-Themennvironmentalocial & Governanc
˚     
  Corporate Governance
 19 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant-
wortung, insbesondere legt er 
die Ziele des Unternehmens 
und seine Strategie fest. Er ist an das Unternehmens
- interesse gebunden. Hierbei berücksichtigt er die Belange 
der Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonst
igen der 
Münchener Rück
 AG verbundenen Gruppen (Stakeholder) 
mit dem Zie
l nachhaltiger Wertschöpfung. Der Vorstand ist
 für ein an
gemessenes Risikomanagement und 
-controlling 
im Unternehmen verantwortlich. Er hat dafür zu sorgen, 
dass die gesetzlichen Besti
mmungen und die unterneh-
mensinternen Richtlinien eingehalten werden
, und wirkt 
auf deren Beachtung durch die Konzernunternehmen hin 
(Compliance).
 Compliance
 Der Bereich Group Compliance and Legal der Münchener 

Rück
 AG ist direkt dem Vorstandsvorsitzenden unterstellt. 
Hier werden die Compliance
-Aktivitäten auf Basis des 
Complia
nce Management Systems (CMS) gesteuert und 
deren Umsetzung überwacht. Das CMS ist der methodische
 Rahmen, um Frühwarn
-, Risikokontroll
-, Beratungs
- und 
Überwachungsaufgaben strukturiert umzusetzen.
 Um die Compliance innerhalb der Gruppe zusätzlich zu 
stärken, ist neben einem externen und unabhängigen 
 Ombudsmann ein weiterer Kommunikationskanal etabliert, 

das sogenannte Compliance
-Hinweisgeberportal. Über 
 dieses Meldesystem können Beschäftigte und e
xterne Per-
sonen reputationsschädigendes Verhalten und vermutete 
Rechtsverstöße, insbesondere aus dem Bereich der Wirt-
schaftskriminalität (zum Beispiel Korruptionsstraftaten, 
Geldwäsche), des Kartellrechts, des Versicherungsauf-
sichtsrechts, des Marktmissbra
uchsrechts und des Daten-
schutzes, oder einen schwerwiegenden Verstoß gegen 
 damit im Zusammenhang stehende interne Regelungen 
anonym melden.
 In der Gruppe besteht in Hinblick auf Gesetzes
- und Regel-
verstöße sowie auf rechtliche und regulatorische Änderun-
gen oder Anfragen ein gruppenweites Berichtswesen. Die-
ses ermöglicht eine kontinuierliche Dokumentation und die 
zügige Berichterstattung an den Vorstand.
 Weiterführende Informationen zu diesen Themen 
 und zu den Grundzügen des CMS finden Sie unter 

www.munich
re.com/de/compliance
. Arbeitsweise des Vorstands
 Die Arbeit des Vorstands, vor allem die Ressortzuständig-

keiten einzelner Vorstandsmitglieder, die dem Gesamt
- vorstand vorbehaltenen Angelegenheiten und die erforder-

liche Mehrheit bei Beschlüssen werden durc
h eine vom 
Aufsichtsrat erlassene Geschäftsordnung geregelt. Der 
Gesamtvorstand entscheidet in allen Angelegenheiten, in 
denen nach Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung eine 
Beschlussfassung durch den Vorstand vorgeschrieben ist. 
Das sind vor allem Angele
genheiten, die der Zustimmung 
des Aufsichtsrats bedürfen, die der Hauptversammlung 
vorzulegen sind, die Leitungsaufgaben darstellen, die eine 
außergewöhnliche Bedeutung haben oder die wichtige 
Personalangelegenheiten betreffen.
 Vorstandssitzungen finden na
ch Bedarf, jedoch in der 
 Regel mindestens einmal im Monat statt und werden vom 
Vorsitzenden des Vorstands geleitet. Bei Abstimmungen 
entscheidet die Mehrheit der abgegebenen Stimmen, bei 

Stimmengleichheit die Stimme des Vorsitzenden. Die Vor-
standsmitglied
er arbeiten zum Wohl des Unternehmens 
vertrauensvoll zusammen. Sie unterrichten sich fortlaufend
 über alle wichtigen Geschäftsvorfälle.
 Zusammensetzung und Arbeitsweise der 
Vorstandsausschüsse
 Drei Vorstandsausschüsse garantieren eine effiziente 
 Vorstands
arbeit: der Konzernausschuss, der Rückversiche-
rungsausschuss und der Strategieausschuss.
  
  Corporate Governance
 20 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zusammensetzung der Ausschüsse des Vorstands
1 Konzernausschuss
  Dr˚ Joachim Wenning orsitzender
 Dr˚ Christoph Jurecka
 Rückversicherungsausschuss
  Dr˚ Torsten Jeworrek Vorsitzender
 Dr˚ Thomas Blunck
 Stefan Golling ab 
 Dr˚ Doris Höpke
 Dr˚ Achim Kassow ab ˙˚
 Hermann Pohlchristoph bis ˆ˚
 Dr˚ Peter Röder bis 
 Chief Financial Officer für
 das Geschäftsfeld Rückversicherung
 Strategieausschuss
  Dr˚ Joachim Wenning orsitzender
 Nicholas Gartside
 Dr˚ Torsten Jeworrek
 Dr˚ Christoph Jurecka
 Dr˚ Markus Rieß
  Stand
  Nicht stimmberechtigt˚
     Konzernausschuss
 Der Konzernausschuss ist das zentrale Steuerungsgre-

mium des Konzerns. Er entscheidet insbesondere über 

grundlegende Fragen der geschäftsfeldübergreifenden 
strategischen und finanziellen Führung des Konzerns und 
über die Grundsätze der allg
emeinen Geschäftspolitik und 
-organisation im Konzern. Der Ausschuss entscheidet ferner
 in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung, 

die die Ressorts seiner stimmberechtigten Mitglieder be-
treffen. Außerdem fungiert er als Exekutivausschuss, dem 
die Wahrnehmung gewichtiger laufender Angelegenheiten 

obliegt, insbesondere die Zustimmung zu wesentlichen 
Einzelgeschäften.
 Rückversicherungsausschuss
 Der Rückversicherungsausschuss ist das zentrale Steue-
rungsgremium des Geschäftsfelds Rückversicherung. E
r entscheidet in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher 
Bedeutung in diesem Geschäftsfeld, außer der Kapital
- anlage.
 Strategieausschuss
 Der Strategieausschuss ist das zentrale Steuerungsgre-
mium für grundlegende Strategiefragen in den Geschäfts-
feldern (Rückversicherung, Erstversicherung). Er entschei-
det in allen strategischen Angelegenheiten von grundsätz-

licher Bedeutung in den Geschäftsfeldern sowie in Bezug 
auf die Kapitalanlage eigener wie verwalteter (Dritt
-)Mittel.
 Für alle Ausschüsse des V
orstands gilt: Soweit Entschei-
dungen aus dem Aufgabenbereich eines Ausschusses dem 
Gesamtvorstand vorbehalten sind, bereitet der jeweilige 
Ausschuss diese Entscheidungen vor. Ausschusssitzungen 
finden regelmäßig und nach Bedarf statt. Stimmberechtigt 
sind 
jeweils nur die Mitglieder des Vorstands. Näheres 
 regelt die vom Gesamtvorstand beschlossene Geschäfts-
ordnung des jeweiligen Ausschusses.
 Untergremien der Vorstandsausschüsse
 Sowohl der Konzernausschuss als auch der Rückversic
he-
rungsausschuss haben Unterausschüsse gebildet; insbe-
sondere der Konzernausschuss 
das Group Risk Committee 
sowie der Rückver
sicherungsausschuss das Global Under-
writing and Risk Committee und das Board Committee IT 
Investments. Diesen Gremien gehören auch 
Führungs-
kräfte der Münchener Rück
 AG und des Konzerns
 als nicht 
stimmberechtigte Mitglieder
 an.
 
  Corporate Governance
 21 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Untergremien der Vorstandsausschüsse
1 Group Risk Committee
  Dr˚ Christoph Jurecka Vorsitzende
 Dr˚ Joachim Wenning
 Chief Risk Officer Gruppe
 Global 
Underwriting and Risk Committee
   Dr˚ Torsten Jeworrek Vorsitzender
 Dr˚ Thomas Blunck
 Stefan Golling ab 
 Dr˚ Peter Röder bis 
 Chief Financial Officer für das Geschäftsfeld Rückversicherung
 Chief Risk Officer Gruppe
 Head of Inves
tment Strategies
 Head of CU Corporate Underwriting
 Board Committee IT Investments
  Dr˚ Torsten Jeworrek Vorsitzender
 Dr˚ Thomas Blunck
 Dr˚ Achim Kassow ab ˙˚
 Hermann Pohlchristoph bis ˆ˚
 Chief Financial Officer für das 
Geschäftsfeld Rückversicherung
  Stand
  Nicht stimmberechtigt˚
     Die Arbeitsweise der genannten Unterausschüsse wird in 
eigenen Geschäftsordnungen geregelt. 
Sowohl das Group 
Risk Committee als auch das Global Un
derwriting and 
Risk Committee befassen sich 
Œ mit unterschiedlichem 
 Fokus 
Œ mit Fragestellungen des Risikomanagements. Das 
Board Committee IT Investments beschäftigt sich mit IT
-Investitionen.
 Das Group Investment Committee, 
ein Unterausschuss 
des Konzern
ausschusses, 
das für die Konkretisierung der 
Kapitalanlagegrundsätze des Konzerns und der Geschäfts-
felder sowie weitere
r wesentliche
r Themen in Bezug auf 
die Kapitalanlage zuständig war, wurde zum 30.
 November 
2020 aufgelöst.
 Zusammenwirken von Vorstand un
d Aufsichtsrat
 Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unter-
nehmens eng und vertrauensvoll zusammen.
 Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
 Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab. Er berichtet dem 
Aufsichtsrat regelmäßig sowie anlassbezogen über alle für 
das Unternehmen relevanten Fragen. Der Aufsichtsratsvor-
sitzende hält zwischen den Sitzungen mit dem Vorstand, 
insbesondere dem Vorsitzenden des
 Vorstands, regel
- mäßig Kontakt und berät mit ihm vor allem Strategie, 
 Planung, Geschäftsentwicklung, Risikolage, Risikomanage-
ment und Compliance des Unternehmens. Der Aufsich
ts-
rat hat die Informations
- und Berichtspflichten des Vor-
stands näher 
festgeleg
t. Bestimmte Arten von Geschäften 
darf der Vorstand nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
vornehmen, zum Beispiel
 die jährliche Finanzplanung,
  bestimmte Investitionen und Desinvestitionen
, die Durch-
führung von Aktienrückkaufprogrammen sowie den 
 
Abschluss 
von 
Unternehmensverträgen und 
die Durch
- führung von 
Umwandlungen
, an denen die Gesellschaft 
beteiligt ist. Der Zustimmung des
 Aufsichtsrats bedürfen 
auch die Übernahme von Nebentätigkeiten durch Vor-
standsmitglieder sowie wesentliche Geschäfte mit nahe-
steh
enden Personen nach §
 111b Abs.
 1 Aktiengesetz (AktG).
 Aufsichtsrat
 Der Aufsic
htsrat hat gemäß Satzung der Münchener 
Rück
 AG 20
 Mitglieder: Die eine Hälfte setzt sich aus Ver-
tretern der Anteilseigner zusammen und wird von der 

Hauptversammlung gewählt. Die andere Hälfte besteht 
aus gewählten Vertretern von Mitarbeitern der Gruppe in 
der EU/
im EWR.
 
  Corporate Governance
 22 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Mitgliedschaften in
 gesetzlich zu bildenden
 Aufsichtsräten und vergleichbaren Kontrollgremien
1 Mitglieder des Aufsichtsrats
  Mitgliedschaften in gesetzlich
 zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren
 in- und ausländischen Kontrollgremien
 von Wirtschaftsunternehmen
 Dr˚ Nikolaus 
von Bomhard
  Deutsche Post AG Vorsi
ˆ  Athora Holding Ltdermuda orsitz
 Vorsitzender
 Vorsitzender des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG
 Mitglied seit ˆ˚
     Dr˚ Anne Horstmann
  Œ  Œ Stellvertretende Vorsitzend
 Mitarbeiterin der ERGO Group AG
 Mitglied seit ˆ˚
     Prof˚ Dr˚ Dr˚ Dr˚ h˚c˚ Ann
-Kristin Achleitner
  Œ  Linde plc Irland
 Wissenschaftliche Co
-Direktorin des Center for
 Entrepreneurial and Financial Studies EFS
 an der Technischen 
Universität München
 Mitglied seit 
    Luxembourg Investment Company  
S˚à r˚l˚
Luxembourg
 Dr˚ Kurt Wilhelm Bock
  Fresenius Management SE
  Œ Mitglied des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG
 Mitglied vom ˆ˚bis ˆ˚
  Bayerische Motorenwerke AG
ˆ Fuchs Petrolub SE
 Vorsi
ˆ   Clement B˚ Booth
  Euroassekuranz Versicherungsmakler AG
  Howden Group Holdings Limited
 Mitglied des Board of Directors der Howden Group
 Holdings Limited Vereinigtes Königreich
 Mitglied seit 
ˆ˚
  Vorsi
  Vereinigtes Königreich
 Ruth Brown
  Œ  Œ Expertin Auslandsservices der DAS Legal Expenses
 Insurance
 Mitglied seit ˆ˚
     Stephan Eberl
  Œ  Œ Vorsitzender des Betriebsrats der Münchener Rück AG
 Mitglied seit 
ˆ˚
     Frank Fassin
  ERGO Group AG
  Œ Landesfachbereichsleiter Finanzdienstleistungen
 der ver˚di Nordrhein
-Westfalen
 Mitglied seit ˆ˚
     Dr˚ Benita Ferrero
-Waldner
  Œ  Santander Consumer Finance S
 Mitglied des Board of 
Directors der Santander Consumer
 Finance Spanien
 Mitglied seit 
    Spanien
 Prof˚ Dr˚ Dr˚ h˚c˚ Ursula Gather
  thyssenkrupp AG
ˆ  Œ Vorsitzende des Kuratoriums der Alfried Krupp von Bohlen
 und Halbach
-Stiftung
 Mitglied seit ˆ˚
     Gerd Häusler
  Auto Group SE
ˆ  Œ Mitglied des Aufsichtsrats der Auto Group SE
 Mitglied seit ˆ˚
     Eva
-Maria Haiduk
  Œ  Œ Mitarbeiterin der ITERGO Informationstechnologie GmbH
 Mitglied seit ˆ˚
     Renata Jungo Brüngger
  Œ  Œ Mitglied des Vorstands der Daimler AG
 Mitglied seit 
     Stefan Kaindl
  Œ  Œ Abteilungsleiter bei der Münchener Rück AG
 Mitglied seit ˆ˚
     Fußnoten siehe am Ende der Tabelle˚
     
  Corporate Governance
 23 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Mitglieder des Aufsichtsrats
  Mitgliedschaften in gesetzlich
 zu bildenden Aufsichtsräten
  Mitgliedschaften in vergleichbaren
 in- und ausländischen Kontrollgremien
 von Wirtschaftsunternehmen
 Gabriele Mücke
  Œ  Œ Vorsitzende des Vorstands der Neue Assekuranz Gewerk-
schaft 
Œ NAG
 Mitglied seit ˆ˚
     Ulrich Plottke
  ERGO Group AG
  Œ Mitarbeiter der ERGO Group AG
 Mitglied seit ˆ˚
     Manfred Rassy
  Œ  Œ Freigestelltes 
Betriebsratsmitglied
 der Münchener Rück AG
 Mitglied seit ˆ˚
     Gabriele Sinz
-Toporzysek
  Œ  Œ Mitarbeiterin der ERGO Beratung und Vertrieb AG
 Mitglied seit ˆ˚
     Carsten Spohr
  Œ  Œ Vorsitzender des Vorstands Deutsche 
Lufthansa AG
 Mitglied seit ˆ˚
     Karl
-Heinz Streibich
  Software AG Vorsi
ˆ  Œ Co-Präsident acatech 
Œ Deutsche Akademie der
 Technikwissenschaften
 Mitglied seit ˆ˚
  Siemens Healthineers AG
ˆ Deutsche Telekom AG
ˆ   Dr˚ Maximilian 
Zimmerer
  Deutsche Beteiligungs AG
ˆ  Œ Mitglied des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG
 Mitglied seit ˆ˚
  Investmentaktiengesellschaft für lang
- fristige Investoren TGV Vorsitz
    Stand
  Vertreter der Arbeitnehmer
˚  Mandat 
innerhalb des Konzerns der Münchener Rück AG˚
 ˆ Börsennotiertes Unternehmen
˚ ˙ Mitgliedschaft in einem gesetzlich nicht vorgeschriebenen Aufsichtsorgan
˚  Unternehmen mit weniger alsitarbeitern
˚    Der 
Aufsichtsrat berät den Vorstand und überwacht die 
Geschäftsführung. Er ist nicht befugt, anstelle des Vor-

stands Maßnahmen der Geschäftsführung zu ergreifen. 
Entsprechend einer für (Rück
-)Versicherungsunternehmen 
geltenden Besonderheit bestellt der Aufsicht
srat zudem 
insbesondere den Abschlussprüfer für den Jahres
- und 
Konzernabschluss sowie für den Halbjahresfinanzbericht.
 Arbeitsweise des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat hat sich eine Geschäftsordnung gegeben, 

in der die Zuständigkeiten, Arbeitsabläufe und w
eitere 
 Modalitäten der Beschlussfassung geregelt sind. Auch der 

Prüfungsausschuss verfügt über eine eigene, vom Gesamt-
aufsichtsrat beschlossene Geschäftsordnung.
 Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sowie die des 
Prüfungsausschusses 
sind auf der Interne
tseite der Gesell-
schaft unter 
www.munichre.com/aufsichtsrat
 abrufbar.
 Der Aufsichtsrat kommt in der Regel zu mindestens sechs 
Sitzungen pro Geschäftsjahr zusammen. Sitzungen wer-
den regelmäßig mit persönl
icher Teilnahme der Aufsichts-
ratsmitglieder abgehalten (Präsenzsitzungen). Wenn der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats dies bestimmt, können Sit-
zungen im Einzelfall ganz oder teilweise unter Nutzung 

elektronischer Medien durchgeführt werden oder einzelne 
Mitgli
eder unter Nutzung elektronischer Medien teil
- nehmen. Die Mitglieder des Vorstands nehmen an den 
 Sitzungen teil, soweit der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
nichts anderes bestimmt. Der Aufsichtsrat 
tagt
 regelmäßig 
auch ohne den Vorstand.
 Der Aufsichtsrat i
st beschlussfähig, wenn sämtliche Mit-

glieder eingeladen oder zur Abstimmung aufgefordert 
 worden sind und entweder zehn Mitglieder, darunter der 
Vorsitzende, oder 15
 Mitglieder an der Beschlussfassung 
teilnehmen. Beschlüsse des Aufsichtsrats werden, soweit
 das Gesetz oder die Satzung nicht zwingend etwas anderes
 bestimmen, mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen 
gefasst. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stim-
mengleichheit, so hat bei einer erneuten Abstimmung über 
denselben Gegenstand, wenn auch sie S
timmengleichheit 
ergibt, der Aufsichtsratsvorsitzende zwei Stimmen. Der 

Vorsitzende des Aufsichtsrats ist befugt, auf der Grund-
lage von Beschlüssen Erklärungen für den Aufsichtsrat ab-
zugeben.
 Selbstbeurteilung
 Der Aufsichtsrat und seine Ausschüsse überprüf
en regel-
mäßig, wie wirksam der Aufsichtsrat insgesamt und seine 
Ausschüsse ihre Aufgaben erfüllen. Im Geschäftsjahr 2020
 hat der Aufsichtsrat, vorbereitet durch den Ständigen Aus-

schuss, eine interne Selbstbeurteilung auf der Grundlage 
eines umfangreichen F
ragebogens durchgeführt, mit deren 
Ergebnissen sich der Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 
15.
 Oktober 2020 intensiv befasst hat. Die Ergebnisse der 
Prüfung bestätigen eine professionelle, konstruktive und 
von einem hohen Maß an Vertrauen und Offenheit ge-
prägte Zusammenarbeit innerhalb des Aufsichtsrats und 

  Corporate Governance
 24 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 mit dem Vorstand. Zudem bescheinigen die Ergebnisse 
eine effiziente Sitzungsorganisation und 
-durchführung 
und eine angemessene Berichterstattung durch den Vor-
stand. Grundsätzlicher Veränderungsbedarf hat
 sich nicht 
gezeigt. Einzelne Optimierungsmaßnahmen werden aufge-
griffen und umgesetzt.
 Zusammensetzung und Arbeitsweise der 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
 Der Aufsichtsrat hat aus seiner Mitte sechs fachlich quali-
fizierte Ausschüsse gebildet: den 
Ständigen Ausschuss, 
den Personalausschuss, den Vergütungsausschuss, den 

Prüfungsausschuss, den Nominierungsausschuss und den 

Vermittlungsausschuss.
 Die Ausschüsse treffen ihre Entscheidungen mit der Mehr-
heit der abgegebenen Stimmen. Außer im Vermittlungs-
ausschuss hat der Ausschussvorsitzende bei Stimmen-
gleichheit zwei Stimmen. Dem Aufsichtsrat wird vom 

jeweiligen Ausschussvorsitzenden regelmäßig über die 
 Arbeit der Ausschüsse berichtet.
  Zusammensetzung der 
Ausschüsse des Aufsichtsrats
1 Ständiger Ausschuss
  Dr˚ Nikolaus von Bomhard Vorsitzender
 Dr˚ Kurt Wilhelm Bock bis  April 
 Stephan Eberl
 Gerd Häusler
 Dr˚ Anne Horstmann
 Dr˚ Maximilian Zimmerer ab ˚ Mai 
 Personalausschuss
  Dr˚ Nikolaus v
on Bomhard Vorsitzender
 Stephan Eberl
 Renata Jungo Brüngger
 Vergütungsausschuss
  Prof˚ Dr˚ Dr˚ Dr˚ h˚c˚ Ann
-Kristin Achleitner Vorsitzend
 Stephan Eberl
 Renata Jungo Brüngger
 Prüfungsausschuss
  Dr˚ Maximilian Zimmerer Vorsitzender
 Prof˚ Dr˚ Dr˚ 
Dr˚ h˚c˚ Ann
-Kristin Achleitner
 Dr˚ Nikolaus von Bomhard
 Stefan Kaindl
 Ulrich Plottke
 Nominierungsausschuss
  Dr˚ Nikolaus von Bomhard Vorsitzender
 Prof˚ Dr˚ Dr˚ Dr˚ h˚c˚ Ann
-Kristin Achleitner
 Dr˚ Kurt Wilhelm Bock bis  April 
 Dr˚ Maximilian Zi
mmerer ab  Mai 
 Vermittlungsausschuss
  Dr˚ Nikolaus von Bomhard Vorsitzender
 Dr˚ Kurt Wilhelm Bock bis  April 
 Frank Fassin
 Dr˚ Anne Horstmann
 Dr˚ Maximilian Zimmerer ab ˚ Mai 
  Stand
    Zur Arbeit der Aufsichtsratsausschüsse finden Sie nähere 
Ausführungen im Bericht des Aufsichtsrats und unter 
www.munichre.com/aufsichtsrat
. Die wesentlichen Zuständigkeiten der Ausschüsse sind:
 Ständiger Ausschuss
 
Der Ständige Ausschuss bereitet die Si
tzungen des Auf-
sichtsrats vor, soweit dafür kein anderer Ausschuss zu-
ständig ist. Er entscheidet über die Zustimmung zu 
 Geschäften der Gesellschaft, die der Zustimmung des Auf-
sichtsrats bedürfen, soweit hierfür nicht das Aufsichtsrats
- plenum oder ein and
erer Ausschuss zuständig ist.
 Weiter 
ist ihm das interne Verfahren
 nach §
 111a Abs.
 2 AktG zur 
Bewertung von Geschäften mit nahestehenden Personen 
übertragen. Darüber hinaus bereitet er den Bericht des Auf-
sichtsrats an die Hauptversammlung, die Entsprechen
s- erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß §
 161 
AktG
 sowie die Erklärung zur Unternehmens-
führung für den Aufsichtsrat vor. Er bereitet auch die jähr-
liche Selbstbeurteilung über die Wirksamkeit der Aufgaben-

erfüllung des Aufsichtsrats insge
samt 
und seiner Aus
- schüsse vor. Nähere Informationen zur 
Selbstbeurteilung
 im abgelaufenen Geschäftsjahr finden Sie im
 Abschnitt 
Selbstbeurteilung und im
 Bericht des Aufsichtsrats
. Personalausschuss
 
Der Personalaussch
uss bereitet die Bestellung von Vor-
standsmitgliedern vor. Er sorgt zusammen mit dem Vor-
stand für eine langfristige Nachfolgeplanung, einschließ-
lich der Vorbereitung der Festlegung der Zielgrößen für 

  Corporate Governance
 25 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 den Frauenanteil im Vorstand. Ferner vertritt der Personal-
ausschuss die Gesellschaft gegenüber
 den Vorstands
- mitgliedern und ist für die Personalangelegenheiten der 
Vorstandsmitglieder zuständig, soweit sie nicht dem Auf-
sichtsratsplenum oder dem Vergütungsausschuss zuge-
wiesen sind. Er erteilt die Einwilligung zu Kreditgeschäften 

zwischen der Gesel
lschaft und Vorstandsmitgliedern so-
wie diesen nahestehenden Personen. Der Ausschuss ent-

scheidet des Weiteren über die Zustimmung zu Nebentätig-
keiten der Vorstandsmitglieder, insbesondere zu Mitglied
- schaften in Aufsichtsräten oder ähnlichen Gremien.
 Vergü
tungsausschuss
 Dem Vergütungsausschuss obliegt die Vorbereitung der 
Beschlussfassung des Aufsichtsrats über die Festlegung, 
Änderung und regelmäßige Überprüfung des Vergütungs-
systems für den Vorstand sowie über die Festlegung und 

Überprüfung der konkreten 
Gesamtvergütung der einzel-
nen Vorstandsmitglieder. Der Vergütungsausschuss berei-

tet ferner die Beschlussfassung des Aufsichtsrats über die 
Festsetzung der Höhe der variablen Vergütungsbestand-
teile, die Festlegung der Leistungskriterien und Ziele für 
die va
riable Vorstandsvergütung, deren Bewertung 
Œ unter 
Einbindung des Personalausschusses 
Œ und die Festlegung 
der den einzelnen Vorstandsmitgliedern zu gewährenden 
variablen Vergütung vor. Der Ausschuss ist außerdem für 
die Vorbereitung der vergütungsrelevant
en Bestandteile 
der Vorstandsverträge und der Vergütungsberichterstat-
tung, soweit diese die Vorstands
- und Aufsichtsratsver
- gütung betrifft, zuständig.
 Prüfungsausschuss
 
Der Prüfungsausschuss bereitet die Beschlüsse des Auf-
sichtsrats über die Feststellung
 des Jahresabschlusses und 
die Billigung des Konzernabschlusses vor. Er erörtert den 
Halbjahresfinanzbericht und die den Quartalsmitteilungen 
zugrunde liegenden wesentlichen Informationen und 
nimmt die Prüfungsberichte sowie andere Berichte und Er-

klärungen
 des Abschlussprüfers entgegen. Er erörtert auch 
die wesentlichen Bestandteile der Berichterstattung nach 
Solvency
 II mit dem Vorstand.
 Der Ausschuss überwacht die Rechnungslegung, den 
Rechnungslegungsprozess sowie die Angemessenheit und 

Wirksamkeit des In
ternen Kontrollsystems. Zudem über-
wacht er die Angemessenheit und Wirksamkeit des Risiko-

managementsystems, des CMS einschließlich —Whistle
- blowingﬁ und des Umgangs mit wesentlichen Compliance
-Fällen, des Systems der Versicherungsmathematischen 
Funktion un
d der Internen Revision. Ferner obliegt dem 
Ausschuss die Prüfung möglicher Ansprüche gegen Vor-
standsmitglieder aufgrund von Pflichtverletzungen.
 Er bereitet die Entscheidung über die Bestellung des Ab-
schlussprüfers vor, führt das Auswahlverfahren durch un
d unterbreitet dem Aufsichtsratsplenum diesbezügliche 

Empfehlungen. Der Ausschuss ist für die Beurteilung der 
Leistung und Überwachung der Unabhängigkeit des Ab-
schlussprüfers zuständig und kontrolliert auch die Qualität 
der Abschlussprüfung und der vom Abs
chlussprüfer zu-
sätzlich erbrachten Leistungen. Er beauftragt den Ab-

schlussprüfer insbesondere für den Jahres
- und Konzern-
abschluss 
sowie
 für eine etwaige freiwillige externe 
 inhaltliche Überprüfung der zusammengefassten nicht
- finanziellen 
Erklärung, legt Prüfungsschwerpunkte fest 
und vereinbart die Vergütu
ng; dasselbe gilt für die prüfe
- rische Durchsicht des Halbjahresfinanzberichts und die 

Überprüfung der Solvabilitätsübersichten. Ferner befasst 
er sich mi
t der Billigung von Nichtprüfungs
leistungen und 
deren Überwachung.
 Nach Befassung im Vorstand bereitet er zudem mit die-
sem die jährliche Erörterung der Risikostrategie im Auf-
sichtsrat vor und diskutiert mit dem Vorstand unterjährige 
Änderungen der Risikostrategie sowie Abweichungen.
 Der P
rüfungsausschuss lässt sich nicht nur vom Vorstand, 
sondern auch direkt durch den Group Chief Compliance 
Officer, den Group Chief Auditor, den Group Chief Risk 

Officer, den Leiter der Versicherungsmathematischen 
Funktion und bei Bedarf durch den Chefsyndik
us unter-
richten.
 Nominierungsausschuss
 Der Nominierungsausschuss ist ausschließlich mit Ver
- tretern der Anteilseigner besetzt.
 Er benennt dem Aufsichtsrat geeignete Kandidaten für 

dessen Wahlvorschläge an die Hauptversammlung. Als 

Grundlage dafür haben di
e Anteilseignervertreter einen 
Kriterienkatalog für die Auswahl geeigneter Aufsichtsrats-

mitglieder erarbeitet und beschlossen. Zudem schlägt er 

dem Aufsichtsrat für die Wahl der Anteilseignervertreter in 
die Ausschüsse des Aufsichtsrats und für den jeweili
gen 
Ausschussvorsitz geeignete Kandidaten vor.
 Vermittlungsausschuss
 Sollte für die Bestellung ode
r Abberufung von Vorstands-
mitgliedern im ersten Wahlgang nicht die erforderliche 
Zweidrittelmehrheit zustande kommen, wird diese Angele-
genheit im Vermittlungs
ausschuss behandelt, bevor der 
Aufsichtsrat einen zweiten Wahlgang durchführt.
 Weitere Praktiken der Unternehmensführung
 Munich
 Re Verhaltenskodex
 Der Munich
 Re Verhaltenskodex präzisiert das rechtlich 
korrekte, an ethischen Grundsätzen orientierte Verhalt
en 
im Unternehmen. Er enthält verbindliche Regeln für alle 
Mitarbeiter und Geschäftsleitungsorgane
 in der Gruppe. 
Auf dessen Grundlage gilt die Verpflichtung, die geltenden 
Gesetze sowie unternehmensinternen Regeln einzuhalten, 
um eine Schädigung des Unter
nehmens zu vermeiden.
 Weiterführende Informationen hierzu finden Sie unter 

www.munichre.com/verhaltenskodex
. UN Global Compact
 Um unser Werteverständnis nach innen wie nach außen 
sichtbar zu machen, sind wir bereits 2007 dem Global 

Compact der Vereinten Nationen beigetreten. Die zehn 

  Corporate Governance
 26 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Prinzipien dieser Erklärung (diese umfassen die Bereiche 
Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschu
tz und 
 Korruptionsbekämpfung) sind für uns Maßstab unseres 
Handelns in allen Geschäftsfeldern der Gruppe und bilden 
damit den grundlegenden Rahmen für unsere Corporate 
Responsibility. Auch der Munich
 Re Verhaltenskodex orien-
tiert 
sich unter anderem an die
sen Prinzipien.
 Über die Umsetzung der Prinzipien unternehmerischer 
Verantwortung berichten wir jährlich in einem Fortschritts-
bericht.
 Principles for Responsible Investment
 Wir gehörten 2006 als erstes deutsches Unternehmen zu 
den Unterzeichnern der Princi
ples for Responsible Invest-
ment (PRI). Die Grundsätze für nachhaltiges Investment 

setzen wir unter anderem über unseren Vermögensverwalter
 MEAG um. Über die Erfüllung dieser Grundsätze berichten 
wir jährlich.
 Net
-Zero Asset Owner Alliance
 Ergänzend zu den 
PRI h
aben wir uns mit unserem Beitritt 
zur Net
-Zero Asset Owner Alliance Anfang 2020 dazu 
 verpflichtet, unser Kapitalanlageportfolio bis 2050 schritt-

weise klimaneutral zu stellen.
 Principles for Sustainable Insurance
 Die Principles for Sustainable Insuran
ce (PSI) 
Œ die wir 
 aktiv mitgestaltet und denen wir uns 2012 als Erstunter-

zeichner verpflichtet haben 
Œ dienen uns als Orientierungs-
rahmen, um Umwelt
- und Sozialaspekte sowie Aspekte der 
Unternehmensführung (sogenannte ESG
-Kriterien: Environ-
ment, Social, 
Governance) entlang der Wertschöpfungskette 
in unserem Kerngeschäft zu verankern.
 Weiterführende Informationen zu diesen freiwilligen 

Selbstverpflichtungen finden Sie auf unserem Corporate 
Responsibility Portal unter 
www.munichre.com/cr
-de. Gleichberechtig
te Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen
 In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teil-

habe von Frauen und Männern an Führungspositionen ha-
ben Aufsichtsrat und Vorstand der Münchener Rück
 AG 
die folgenden Zielgrößen und Fristen zu
r Erreichung der 
Zielgrößen beschlossen:
 Der Aufsichtsrat hat ab 1.
 Januar 2016 für den Frauenanteil 
im Vorstand eine Zielgröße von mindestens 20˜% mit Frist 
bis zum 31.
 Dezember 2020 festgelegt. Mit Ablauf der 
Frist zum 31.
 Dezember 2020 betrug der Frauen
anteil im 
Vorstand 11,1˜% und unterschreitet damit die gesetzte Ziel-
größe.
 Bei der Bestellung von neuen Vorstandsmitgliedern hat 

sich der Aufsichtsrat neben der anforderungsgerechten 
und ausgewogenen Besetzung sehr intensiv mit einem 
 höheren Frauenanteil 
beschäftigt. Trotzdem konnte dies 

bei den letzten Besetzungen noch nicht umgesetzt wer-
den. Der Aufsichtsrat wird seine Bemühungen verstärken 
und hat deshalb beschlossen, ab 1.
 Januar 2021 die Ziel-
größe für den Frauenanteil im Vorstand mit Frist bis zum 
31.
 Dezember 2025 auf 25˜% zu erhöhen. Dies soll unter 
anderem durch eine weitere Erhöhung des Frauenanteils 
in den Talentpools sowie durch individuelles, persönliches 
Mentoring von ausgewählten Potenzialkandidatinnen durch
 Vorstandsmitglieder erreicht werden
. Der Vorstand hat ab 1.
 Juli 2016 für den Frauenanteil in der 
ersten Führungsebene unterhalb des Vorstands eine Ziel-
größe von 4,0˜% und für den Frauenanteil in der zweiten 
Führungsebene unterhalb des Vorstands eine Zielgröße 

von 20,1˜%, jeweils mit einer 
Frist bis zum 31.
 Dezember 
2020, festgelegt. Mit Ablauf der Frist zum 31.
 Dezember 
2020 wurde die Zielgröße für die erste Führungsebene mit 
7,9
˜% überschritten. Die Zielgröße für die zweite Führungs-
ebene wurde mit 
19,4
˜% nicht erreicht.
 Die Gründe für die Unterschreitung der Zielgröße in der 
zweiten Führungsebene liegen zum einen in organisato
- rischen Veränderungen, die Auswirkungen auf Führung
s-funktionen hatten
, und zum anderen an
 einzelnen Abgän-
gen weiblicher Führungskräfte im Rahmen des Freiwilli-
genprogramms. Darüber hinaus blieb die Fluktuation im 
Management insgesamt auf einem niedrigen Niveau mit 
einer entsprechend geringen Zahl an Nachbesetz
ungen.
 Der Vorstand hat mit Wirkung 
zum
 1.
 Januar 2021 be-
schlossen, die Zielgrößen für die beiden nachfolgenden 
Führungsebenen deutlich zu erhöhen, und zwar auf 15˜% 
für die erste Führungsebene und 35˜% für die zweite Füh-
rungsebene, jeweils mit einer Frist
 bis zum 31.
 Dezember 
2025.
 In den 
vergangenen
 Jahren wurde intensiv an der Förde-
rung von Diversity und insbesondere talentierter Frauen 

gearbeitet. Mentoring
-, Trainings
- und Coachingprogramme 
sowie Frauennetzwerke sind 
in allen Konzernteilen eta
- bliert 
und entfalten ihre Wirkung. So konnte der Anteil von 
Frauen in Führungspositionen weltweit auf 
35˜% erhöht 
werden (Stand 31.
 Dezember 2020). Frauen sind in Talent-
programmen mit 31˜% (oberster Talentepool) bis 38˜% 

(High
-Potential Programm) deutlich repräse
ntiert. Zusam-
men mit den etablierten Fördermaßnahmen und einem 
 fokussierten Vorgehen bei Neubesetzungen werden 
wir an 
der E
rreichung unserer Ziele bis 2025 weiter konsequent 
arbeiten.
 Führungsebenen sind wie folgt definiert: Eine Führungs-
kraft der ersten 
Führungsebene berichtet an ein Vorstands-
mitglied. Eine Führungskraft der zweiten Führungsebene 
berichtet an eine Führungskraft der ersten Führungsebene. 
Als Führungskräfte werden zu diesem Zweck ausschließ-

lich Mitarbeiter mit disziplinarischer Verantwortun
g be-
zeichnet.
 Nach dem Gesetz und de
n Ziele
n für die Zusammenset-
zung für den Aufsichtsrat müssen darüber hinaus im Auf-
sichtsrat der Münchener Rück
 AG Frauen und Männer je-
weils mit einem Anteil von mindestens 30˜% vertreten sein.
 
  Corporate Governance
 27 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Nach der Mitbestimmungsvere
inbarung stellen die Arbeit-
nehmer
- und Anteilseignerseite die Einhaltung der gesetz-
lichen Geschlechterquoten im Aufsichtsrat jeweils getrennt 
sicher.
 Der Aufsichtsrat der Münchener Rück
 AG war am 31.
 De-zember 2020 zu 55˜% mit Männern und zu 45˜% mit Frauen
 besetzt, davon vier Vertreterinnen der Anteilseignerseite 
und fünf Vertreterinnen der Arbeitnehmerseite. Das Min-
destanteilsgebot ist somit für jede Bank eingehalten.
 Diversitätskonzepte zur Zusammensetzung 
von Vorstand und Aufsichtsrat
 Bei der Besetzung v
on Führungsfunktionen im Unterneh-
men sowie der Zusammensetzung des Vorstands und des 
Aufsichtsrats wird auf Diversität geachtet. Diversität ist 
wichtiger Bestandteil der Unternehmenskultur der Gruppe 

und in ihren Grundsätzen in der Diversity Policy niederg
e-schrieben. Diese gilt gruppenweit für sämtliche Mitarbeiter.
 Diversitätskonzept für den Vorstand
 Der Aufsichtsrat achtet bei der Besetzung von Vorstands-
funktionen auf Diversität bezüglich des Berufs
- und Bil-
dungshintergrunds, der Internationalität, des Al
ters sowie 
des Geschlechts. Ziel ist es, eine möglichst vielfältige, sich 
gegenseitig ergänzende Zusammensetzung eines füh-

rungsstarken Vorstands sicherzustellen. Die Geschlechter-
diversität ist im Abschnitt Gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern 
an Führungspositionen beschrieben.
 Die Mitglieder des Vorstands tragen eine Einzelverantwor-

tung für ihr jeweiliges Ressort und eine gemeinsame Ver-
antwortung für die gesamte Geschäftsführung. Neben den 
erforderlichen spezifischen Kenntnissen und Erfahrungen
 für das jeweilige Ressort müssen alle Vorstandsmitglieder 
über ein ausreichend breites Spektrum von Kenntnissen 

und Erfahrungen aller Bereiche verfügen, um eine gegen-
seitige Kontrolle zu gewährleisten.
 Im Rahmen von Solvency
 II haben Vorstand und Aufsicht
s-rat eine —Fit and Proper Policyﬁ verabschiedet, die Anforde-

rungen an die fachliche Eignung und Zuverlässigkeit der 
Organmitglieder stellt. Demnach ist sicherzustellen, dass 
die Vorstandsmitglieder über die notwendigen Qualifikati-
onen ihres jeweiligen indi
viduellen Zuständigkeitsbereichs 
verfügen. Außerdem fordert die Policy von der Gesamtheit 
der Vorstandsmitglieder angemessene Qualifikationen, 
 Erfahrungen und Kenntnisse zumindest bezüglich des 
 Geschäfts
-, Wirtschafts
- und Marktumfelds sowie der 
Ge-
schäftsstrategie und des Geschäftsmodells der Münchener 

Rück
 AG, des Governance
-Systems, der Finanzanalyse 
 und versicherungsmathematischen Analyse, des regulato-
rischen Rahmens sowie des Risikomodells.
 Bereits die Unterschiede zwischen den Geschäftsmodel
len 
innerhalb der Gruppe sowie zwischen den Ressorts des 

Geschäftsfelds Rückversicherung erfordern einen vielfälti-
gen Berufs
- und Bildungshintergrund im Vorstand.
 Der Vorstand weist in seiner derzeitigen Besetzung Diver-
sität i
m Hinblick auf den Berufs
- und Bildungshintergrund 
auf. Ihm gehören Absolventen unterschiedlicher Studien
- und Ausbildungsgänge an (zum Beispiel Betriebs
-/Volks-
wirtschaftslehre, Rechtswissenschaften, Mathematik, Phy-
sik
, Politikwissenschaften
). Die Lebensläu
fe der einzelnen 
Vorstandsmitglieder haben unterschiedlichste Schwer-

punkte, namentlich im operativen Geschäft, in bestimmten 
Märkten oder Fachgebieten. Die verschiedenen Werde-
gänge und Persönlichkeiten innerhalb des Vorstands sind 
Ausdruck des vielseitigen
 Geschäftsmodells und spiegeln 
die komplexen, an ihn gestellten Anforderungen wider.
 Es wird zudem auf Internationalität innerhalb des Gremi-
ums geachtet. Durch die weltweite Geschäftstätigkeit der 
Münchener Rück
 AG haben alle Vorstandsmitglieder inter-
natio
nale Führungserfahrung.
 Der Altersdurchschnitt der Vorstandsmitglieder liegt zum 
Ende des 
Geschäftsjahrs 
2020 
bei 54
 Jahren, wobei das 
jüngste Mitglied 45
 Jahre und das älteste 60 Jahre alt ist. 
Die Altersgrenze im Vorstand ist auf 67
 Jahre festgesetzt; 
Vorstandsmitglieder
 scheiden somit spätestens zum Ende 
des Kalenderjahres aus, in dem sie das Alter 67 erreichen. 
Die Altersgrenze wird somit eingehalten.
 Die Erstbestellung von Vorstandsmitgliedern erfolgt
 in der 
Regel
 für drei Jahre. Eine Wiederbestellung 
vor Ablauf 
 eines Jahres vor dem Ende der Bestelldauer bei gleich
- zeitiger Aufhebung der laufenden Bestellung erfolgt nur 
bei Vorliegen besonderer Umstände. Die Vorbereitung der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern obliegt 
Œ bis auf die 
vergütungsrelevante
n Aspekte, die vom Vergütungsaus-
schuss vorbereitet werden 
Œ dem Personalausschuss des 
Aufsichtsrats, der dem Gesamtgremium entsprechende 

Kandidatenvorschläge unterbreitet. Der Personalausschuss 
legt dabei die —Fit and Proper Policyﬁ, die spezifischen An-

for
derungen der jeweiligen Funktion und die vorgenannten 
Diversitätsaspekte zugrunde. Er ist 
Œ gemeinsam mit dem 
Vorstand 
Œ auch für die Nachfolgeplanung zuständig. Die 
Nachfolgeplanung für den Vorstand erfolgt systematisch 

und langfristig. Kandidaten werden 
unter anderem aus 
dem obersten Talentepool des Konzerns gewonnen, der so-
genannten Group Management Platform. Hierbei wird auf 

eine ausgewogene Zusammensetzung von Erfahrungshin-
tergründen, Geschlecht und Internationalität geachtet. In 
der jährlich stattfind
enden Group Career Session wird die 
Nachfolgeplanung durch die teilnehmenden Leiter der Ge-

schäftsfelder stetig aktualisiert.
 Die Lebensläufe der Vorstandsmitglieder finden Sie unter 
www.munichre.com/vorstand
. Diversitätskonzept für den Aufsichtsrat/
 Ziele 
des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung
, Kompetenzprofil
 und Kriterienkataloge
 Auch der Aufsichtsrat verfolgt für seine Zusammen
- setzung ein Diversitätskonzept im Hinblick auf Berufs
- und 
Bildungshintergrund, Internationalität, Alter und Ge-
schlecht se
iner Mitglieder. Die Geschlechterdiversität wird 
im Abschnitt Gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 

  Corporate Governance
 28 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Männern an Führungspositionen beschrieben. Zielsetzung 
des Diversitätskonzepts ist, durch ein Zusammenwirken 
von Aufsichtsratsmitgliedern mit unterschie
dlichem Be-
rufs
- und Bildungshintergrund und einer Vielfalt i
m Hin-
blick auf Internationalität, Alter und Geschlecht einen plu-

ralistischen Erfahrungsschatz im Aufsichtsrat zu schaffen 

und dadurch die Effizienz der Arbeit im Aufsichtsrat zum 
Wohle der Gesells
chaft zu optimieren.
 Die Aufsichtsratsmitglieder der Münchener Rück
 AG müs-
sen fachlich geeignet und zuverlässig (—fit and properﬁ) 
sein. Um das Unternehmen professionell und qualifiziert 

überwachen und die Entwicklung des Unternehmens aktiv 
begleiten zu kö
nnen, muss im Aufsichtsrat eine angemes-
sene Vielfalt an Qualifikationen, Kenntnissen und einschlä-
gigen Erfahrungen vorhanden sein.
 Der Aufsichtsrat hat sich hierzu konkrete Ziele für seine 
Zusammensetzung gesetzt und ein Kompetenzprofil 
für 
das Gesamtgremi
um erarbeitet.
 Daneben haben sowohl 
Arbeitnehmer als auch Anteilseignervertreter jeweils einen 
Kriterienkatalog beschlossen, in dem weitergehende An-
forderungen
 getroffen worden sind.
 Nach dem Kompetenzprofil für das Gesamtgremium sowie 
den Kriterienkatalog
en ist im Hinblick auf den Berufs
- und 
Bildungshintergrund sicherzustellen, dass der Aufsichtsrat 
insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung 
seiner Aufgaben erforderlichen Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Erfahrungen in den Märkten, Geschäftsabläufen, d
em 
Wettbewerb und den Anforderungen der Rück
- und Erst-
versicherung und der Kapitalanlage verfügt. Ferner sind 
angemessene Kenntnisse im Risikomanagement, in der 
Rechnungslegung, in Controlling und Revision, im Asset 
Liability Management, auf den Gebieten R
echt, Aufsicht, 
Compliance und Steuern sowie in weiteren strategisch re-

levanten Themen, etwa der Innovation und Digitalisierung, 
erforderlich. D
as Kompetenzprofil 
enthält zudem die Vor-
gabe eines guten Gesamtverständnisses für das Geschäfts-
modell. Die Mitgl
ieder müssen in ihrer Gesamtheit mit 
dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sein.
 Darüber hinausgehende Anforderungen für spezielle Auf-
gaben werden im Einzelfall festgelegt. Mindestens ein Mit-

glied des Prüfungsausschusses muss über Sachver
stand 
auf den Gebieten Rechnungslegung oder Abschlussprüfung
 verfügen.
 Der Aufsichtsrat berücksichtigt bei seinen Vorschlägen zur 
Wahl von Mitgliedern des Aufsichtsrats ferner, dass diese in
 der Regel nicht älter als 70 Jahre sein sollten (Soll
-Alters-
grenz
e). Der Aufsichtsrat hat sich bewusst für eine flexible 
Soll
-Altersgrenze entschieden, die einen ausreichenden 
Handlungsspielraum für die Würdigung der Umstände des 
Einzelfalls eröffnet. Dies erweitert den Kreis der potenziel-
len Kandidaten und ermöglicht i
nsbesondere die Wieder-
wahl von Mitgliedern des Aufsichtsrats mit langjähriger 
Erfahrung. Bei Wahlvorschlägen zum Aufsichtsrat sollte 
auch berücksichtigt werden, dass Kandidaten in der Regel 
dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl nicht bereits 

ununterbroch
en mehr als zehn Jahre angehören. Mitglieder 
sollten dem Aufsichtsrat in der Regel nicht mehr als zwölf 

Jahre durchgehend angehören.
 Zudem umfasst 
das Kompetenzprofil
 weitere persönliche 
Eigenschaften der Aufsichtsratsmitglieder, wie unterneh-

merische und i
nternationale Erfahrungen, das Gebot der 
ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit, Corporate
-Gover-
nance
-Orientierung, das Eintreten für die nachhaltige, 
langfristig für die Aktionäre wertschaffende Ausrichtung 
des Unternehmens und seiner Geschäftspolitik, Lö
sungs-
orientierung sowie Strategie
- und Veränderungskompe-
tenz.
 Alle Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von rele-
vanten 
(wesentlichen und nicht nur vorübergehenden) 
Interessenkonflikten.
 Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats wählt Kan-
didaten der A
nteilseignerseite auf Basis der Ziele für die 
Zusammensetzung und des Kompetenzprofils sowie des 
Kriterienkatalogs für die Anteilseignervertreter aus und be-

reitet die Wahlvorschläge des Aufsichtsratsplenums an die 
Hauptversammlung vor. Zu diesem Zwecke ers
tellt er ein 
Anforderungsprofil, das der Kandidatenauswahl zugrunde 
liegt. Der Hauptversammlung werden mit der Einladung 

zur Hauptversammlung aussagekräftige Lebensläufe der 

jeweiligen Kandidaten zur Verfügung gestellt. Bei der Aus-
wahl der Kandidaten wird 
mit Blick auf die Zusammen
- setzung des Aufsichtsrats sowie die Erfüllung des Kompe-
tenzprofils für das Gesamtgremium auf die erforderliche 
Vielfalt geachtet.
 Der Aufsichtsrat setzt sich zur Hälfte aus gewählten Ver-

tretern von Mitarbeitern der Gruppe in der
 EU/im EWR zu-
sammen. Für die Arbeitnehmerseite im Aufsichtsrat sind 
die besonderen Regeln der Mitbestimmung zu beachten, 
namentlich die Mitbestimmungsvereinbarung. Auch nach 
der Mitbestimmungsvereinbarung besteht ein entspre-
chender 
Kriterienkatalog der Arb
eitnehmerseite
, der ent-
sprechende Diversitätskriterien enthält und als Grundlage 

für die Wahl der Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat 
dient. Die nach der Mitbestimmungsvereinbarung für die 
Wahlvorschläge an das Europäische Wahlgremium zu-
ständigen Gremien
 sollen diesen im Rahmen der gelten-
den Regelungen berücksichtigen, um unter anderem die 

Umsetzung der Diversitätsvorgaben sicherzustellen.
 Der Aufsichtsrat in seiner derzeitigen Besetzung weist 

Diversität in Bezug auf den Berufs
- und Bildungshinter-
grund au
f und verfügt insgesamt über die Kenntnisse, 
 
Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen, die zur ordnungs-
gemäßen Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlich 
sind. Die Mitglieder haben unterschiedliche Berufs
- und 
Ausbildungsschwerpunkte (zum Beispiel Rechtswisse
n-schaften, Wirtschaftswissenschaften, Mathematik, Natur-

wissenschaften, 
Ingenieurwissenschaften, 
kaufmännische 
und versicherungsspezifische Ausbildungsberufe). Das 

Gremium verfügt unter anderem über Managementerfah-
rungen aus verschiedenen Branchen (zum Beis
piel Finanz
- und Versicherungsindustrie, 
Softwareindustrie
, Automobil
- und Luftfahrt
industrie) sowie weitreichende Expertise aus 
Wissenschaft und Politik. Darüber hinaus verfügen vor allem
 der Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Maximilian 

  Corporate Governance
 29 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zimmerer, sowie die Mitglieder des Prüfungsausschusses 
Ann
-Kristin Achleitner und Nikolaus von Bomhard über 
ausgewiesenen Sachverstand auf den Gebieten Rech-
nungslegung und Abschlussprüfung. Insbesondere 
Maxi-
milian Zimmerer und Ann
-Kristin Achleitner sind zudem 
ESG
-Experten. 
Die unterschiedlichen Lebensläufe und 
Persönlichkeiten innerhalb des Aufsichtsrats spiegeln die 
vielschichtigen Aufgaben des Aufsichtsrats wider und er-
füllen die sich daraus ergebenden
 Anforderungen an das 
Aufsichtsratsgremium.
 Die Mehrzahl der Mitglieder des Aufsichtsrats verfügt zu-

dem über internationale Erfahrung. Dem Aufsichtsrat ge-
hören Mitglieder verschiedener Nationalitäten an. Damit 
wird der internationalen Tätigkeit des Unterne
hmens 
Rechnung getragen.
 Der Altersdurchschnitt der 
Aufsichtsratsmitglieder liegt 
zum Ende des Geschäftsjahrs 2020 bei 60
 Jahren, wobei 
das jüngste Mitglied 
50 Jahre und das älteste 7
2 Jahre alt 
ist. Somit liegt eine hinreichende Altersmischung im Auf-
sicht
srat vor. Bei einem Aufsichtsratsmitglied, Benita 
Ferrero
-Waldner, hat der Aufsichtsrat aufgrund ihrer 
Kenntnisse unter sorgfältiger Abwägung der Umstände 
des Einzelfalls von der flexiblen Regelung der Soll
-Alters-
grenze Gebrauch gemacht.
 Die Lebensläufe de
r Aufsichtsratsmitglieder finden Sie 
 unter 
www.munichre.com/aufsichtsrat
. Unabhängigkeit
 Die Anteilseignervertreter im Aufsichtsrat streben an, dass 

möglichst alle Kandidaten, die sie der Hauptversammlu
ng 
zur Wahl vorschlagen, unabhängig sind.
 In Umsetzung des DCGK haben sich die Anteilseignerver-

treter zum Ziel gesetzt, dass dem Aufsichtsrat auf Anteils-
eignerseite mindestens acht unabhängige Mitglieder ange-
hören sollen.
 Die Anteilseignervertreter sind un
ter Berücksichtigung der 
Eigentümerstruktur der Auffassung, dass alle zehn Anteils-
eignervertreter die Unabhängigkeitskriterien des DCGK er-
füllen. Sie haben bei ihrer Einschätzung insbesondere be-
rücksichtigt, ob das Aufsichtsratsmitglied selbst oder ein 

nah
er Familienangehöriger des Aufsichtsratsmitglieds (i) 
einem Vorstandsmitglied familiär verbunden ist, (ii) in den 

zwei Jahren vor der Ernennung Mitglied des Vorstands der 
Gesellschaft war, (iii) aus der Mitgliedschaft im Aufsichts-
rat möglicherweise vom Vor
stand beeinflussbare Vorteile 
ziehen kann (zum Beispiel Beratervertrag), (iv) vor allem 
eine bestimmte Gruppe, die Einzel
- oder Sonderinteressen 
verfolgt, vertritt, (v) direkt oder indirekt eine wesentliche 
Beteiligung an der Gesellschaft hält oder einen s
olchen 
Aktionär/eine solche Gruppe vertritt oder für dessen Inte-
ressen eintritt, (vi) in dem Jahr bis zu seiner Ernennung 
eine Organ
- oder eine Beratungsfunktion insbesondere bei 
Wettbewerbern, Kunden, Lieferanten oder Kreditgebern 
des Unternehmens oder ei
nem von diesen abhängigen 
 Unternehmen innehatte, die aus seiner Sicht oder aus 
Sicht des Unternehmens einen relevanten, das heißt einen 
wesentlichen und nicht nur vorübergehenden, Interessen-
konflikt verursachen kann, (vii) Partner oder Angestellter 
des Ab
schlussprüfers der letzten drei Jahre ist und/oder 
(viii) dem Aufsichtsrat seit mehr als zwölf Jahren angehört.
   
  Corporate Governance
 30 Erklärung zur Unter
nehmensführung gemäß § 289f und § 315d HGB
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020  
31      
   Zusammengefasster Lagebericht
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 32 Inhalt
  Dieser Bericht fasst die Lageberichte der
 Münchener R
ück AG und Munich
 Re (Gruppe) zusammen.
 Gruppe 
  Struktur der Gruppe 
  Unsere Marken 
  Vergütungsbericht 
  Gesamtwirtschaftliche und 
branchenbezogene Rahmenbedingungen
  Kapitalmärkte 
  Versicherungswirtschaft 
  Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Corporate
-Responsibility
-Strategie und 
-Governance
  Corporate Responsibility in der Versicherung und Kapitalanlage
  Munic
h Re als Arbeitgeber erster Wahl und Vielfalt 
 als strategischer Erfolgsfaktor
  Bekämpfung von Korruption und Bestechung
  Datenschutz
  Steuerungsinstrumente und strategische finanzielle Z
iele
  Unternehmensführung 
Œ unser Denken und Handeln ist wertorientiert 
  Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe 
  Strategische finanzielle Ziele im Rahmen de
r Ambition ˙
   Geschäftsverlauf
  Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe
  Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick zur Entwicklung der Kapitalanlagen
  Rückversicherung Leben/Gesundheit 
  Rückversicherung Schaden/Unfall 
  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
  ERGO Schaden/Unfall Deutschland 
  ERGO International 
  Finanzlage 
 ˇˆ Analyse der Kapitalstruktur 
 ˇˆ Versicherungstechnische Rückstellungen 
 ˇˆ Verfügungsbeschränkungen 
 ˇˆ Kapitalausstattung 
 ˇ˙ Angaben nach ˙a Abs HGB sowie § 
ˇ˘a Abs HGB 
  und erläuternder Bericht des Vorstands 
 ˇ˙ Analyse der Konzern
-Kapitalflussrechnung
  Risikobericht 
 ˇˇ Risk Governance und Risikomanagement
-System 
 ˇˇ Wesentliche Risiken 
 ˇˇ Bedeckungsquote nach Solvency
 II 
  Sonstige Risiken 
  Zusammenfassung 
 ˘ˇ Chancenbericht 
 ˘˘ Wirtschaftliche Rahmenbedingungen 
 ˘˘ Digital
e Transformation
 ˘˘ Gesellschaftliche
 Trends 
  Klimawandel und Naturkatastrophen 
  Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit 
    
  Zusammengefasster Lagebericht
 33 Inhalt
  Ausblick
  Vergleich des Ausblicks für 
 mit dem erreichten Ergebnis
  Ausblick
  Münchener Rück AG rläuterungen auf Basis HGB
  Rahmenbedingungen und wesentliche Einflussfaktoren
  Geschäftsverlauf
  Finanzlage
  Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §ˇ˘f HGB
  und §˙d HGB für das Geschäftsjah
  Weitere Erläuterungen
   
  Zusammengefasster Lagebericht
  34 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Gruppe
 Munich
 Re ist einer der weltweit f
ührenden Risikotr
äger 
und kombiniert Erst
- und R
ückversicherung unter 
einem
 Dach. Auf diese Weise kann die Gruppe auf dem Markt der 
Risiken weite Teile der Wertsch
öpfungskette abdecken. 
Nahezu alle R
ückversicherungseinheiten treten unter der 
einheitlichen Marke Munich
 Re auf. Die ERGO Group
 AG 
(ERGO) engagiert sich in fast allen 
Zweigen der Lebens
-, Kranken
- sowie
 der Schaden
- und Unfallversicherung. Ein 
Großteil der Kapitalanlagen von Munich
 Re wird von der 
MEAG betreut, die ihre Kompetenz auch privaten und in-

stitutionellen Anlegern au
ßerhalb der Gruppe anbietet. 
Aktuelle
 Informa
tionen 
über Munich
 Re finden Sie unter 
www.munichre.com
. Verantwortungsbewusstes und vorausschauendes 
 Handeln für das Unternehmen wie für die Gesellschaft 
 ist ein zentraler Leitgedanke von Munich
 Re. Unsere 
 gruppenweite Corporate
-Responsibility
-Strategi
e richtet 
sich am Shared
-Value
-Ansatz aus und zielt auf die 
 Schaffung von wirtschaftlichem und gesellschaftlichem 
Mehrwert im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit. Eine 

umfassend Perspektive zu diesem Kernanliegen von 
 Munich
 Re erhalten Sie auf unserer Inte
rnetseite
 unter 
www.munichre.com/cr
-de. Darüber hinaus berichten wir über nichtfinanzielle Aspekte 
gemäß den Anforderungen der europäischen Corporate 
Social Responsibility (CSR)
-Richtlinie. Diese sind
 im Han-
del
srecht (HGB) kodifiziert
. Ausführliche Informationen 
hierzu, insbesondere zu den von Munich
 Re als wesentlich 
identifizierten berichtsrelevanten Sachverhalten, finden 

Sie in der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung.
 Struktur der Gruppe
 Die R
ückver
sicherungsunternehmen der Gruppe sind welt-
weit und in nahezu allen Versicherungszweigen t
ätig. Wir 
bieten die gesamte Produktpalette an, von der traditionel-

len R
ückversicherung bis zu innovativen L
ösungen f
ür die 
Risiko
übernahme. Die Unternehmen agieren vo
n ihren 
 jeweiligen Stammsitzen aus 
sowie
 über zahlreiche Zweig-
niederlassungen, Tochter
- und Beteiligungsgesellschaften. 
Zur R
ückversicherungsgruppe geh
ören auch Spezialerst-
versicherer, deren Gesch
äft besondere L
ösungskompetenz 
ben
ötigt.
 Bei ERGO b
ündeln wir die Erstversicherungsaktivit
äten 
von Munich
 Re. Etwa 
69˜% der gebuchten Bruttobeitr
äge 
erwirtschaftet ERGO in Deutschland, 
31˜% stammen aus 
dem internationalen, haupts
ächlich mittel
- und osteuro
- päischen Gesch
äft. Auch auf asiatischen M
ärkten, i
nsbe-
sondere in Indien und China, engagiert sich ERGO.
  Segmentierung
 Die M
ünchener R
ück AG und die ERGO Group
 AG stehen 
unter einheitlicher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes. 

Die 
Verantwortlichkeiten und Kompetenzen von Konzern-
führung und ERGO bei ma
ßgeblichen Entscheidungen 
sind in den einschl
ägigen gesetzlichen Regelungen, Be-
herrschungsvertr
ägen und Konzernleitlinien geregelt. Mit 
vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs
-  und Gewinnabf
ührungsvertr
äge, insbesondere zwischen 
der ERGO Group
 AG und ihren Tochterunternehmen.
 Rückversicherung
 Die R
ückversicherung betreibt Lebens
-, Gesundheits
- sowie
 Schaden
- und Unfallr
ückversicherungsgesch
äft. 
Ferner
 erfassen wir hier unsere s
pezialisierten Erstver
- sicherungsaktivit
äten, soweit sie von der R
ückversiche-
rungsorganisation gesteuert werden, ebenso wie Zeich-

nungsagenturen (Managing General Agencies, MGA). 
 Die 
weltweiten Aktivitäten im Bereich Internet of Things 
(IoT) 
haben wir 
org
anisatorisch 
in 
einem
 neuen Bereich 
—Global
 IoTﬁ
 gebündelt.
 Als R
ückversicherer zeichnen wir unser Gesch
äft im direk-
ten Kontakt mit Erstversicherern, 
über Makler und im Rah-
men strategischer Partnerschaften. Neben dem traditionel-
len R
ückversicherungsgesch
äft beteiligen wir uns ebenso 
an Versicherungspools, Public Private Partnerships 
sowie
 an Gesch
äft in spezialisierten Nischensegmenten auch als 
Erstversicherer. Zudem bieten wir unseren Kunden ein 
breites Spektrum an Spezialprodukten, m
aßgeschneider-
ten Versicherungsl
ösungen und Services. Diese Aktivit
äten 
werden aus der R
ückversicherung heraus gesteuert. Unsere
 Kunden erhalten damit direkten Zugang zu Expertise, Inno-

vationskraft und Kapazit
ät eines weltweit f
ührenden Risiko-
trägers. Aufgr
und unseres Knowhows im Kapitalmanage-
ment sind wir ein gesuchter Ansprechpartner f
ür Angebote, 
die auf die Anforderungen an Bilanz
-, Solvenz
- und Rating-
kapital 
sowie
 auf die Risikomodelle unserer Kunden abge-
stimmt sind.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
  35 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Schwerpunkte der Gesch
äftst
ätigkeit 
in der 
Rückversicherung Leben/Gesundheit
 Das weltweite Gesch
äft in der Lebens
- und Gesundheits-
rückversicherung wird im Ressort Life and Health gezeich-
net. Es ist unterteilt in drei geografische Regionen und 
einen
 weiteren Gesch
äftsbereich, der spezialisier
te L
ösungen f
ür Spar
- und Rentenprodukte entwickelt. Den Schwerpunkt 
der Gesch
äftst
ätigkeit bilden die traditionellen R
ückver
- sicherungsl
ösungen, die sich auf den Transfer des Sterb-
lichkeitsrisikos konzentrieren. Dar
über hinaus sind wir im 
Markt f
ür sogenannte Living
-Benefits
-Produkte aktiv. Dies 
sind Versicherungsprodukte wie Berufsunf
ähigkeit, Pflege-
fall, Eintritt von schweren Krankheiten (—Critical Illnessﬁ), 
die eine zunehmende Nachfrage verzeichnen. 
Ferner
 bie-
ten wir Kapazit
ät für Langlebigkeitsr
isiken an.
 Neben der 
Übernahme versicherungstechnischer Risiken 
unterst
ützen wir unsere Kunden bei der Entwicklung neuer 
Lebensversicherungsprodukte. Zus
ätzlich bieten wir ihnen 
ein breites, zunehmend auch digitalisiertes Serviceange-
bot, das von der medizi
nischen Expertise bis zu automati-
sierten L
ösungen in der Risiko
- und Leistungspr
üfung reicht.
 Dar
über hinaus erweitern wir st
ändig unsere ma
ßge-
schneiderten strukturierten Konzepte, mit denen unsere 
Kunden ihre Kapitalausstattung, ihre Liquidit
ät oder be-
deu
tende Performanceindikatoren optimieren k
önnen.
 Auch f
ür Kapitalmarktrisiken, die in Sparprodukten h
äufig 
enthalten sind, steigt der R
ückversicherungsbedarf. Wir 
beraten unsere Kunden umfassend in der Produktgestal-
tung und bieten Absicherung f
ür die eingeb
etteten kapital-
marktabh
ängigen Optionen und Garantien. Unsere eigene 
Exponierung sichern wir wiederum am Kapitalmarkt ab.
 Um die N
ähe zu unseren Kunden zu gew
ährleisten, sind 
wir in vielen M
ärkten mit lokalen Tochtergesellschaften 
und Niederlassungen vertr
eten. Den gr
ößten Anteil unse-
res Gesch
äfts zeichnen wir durch unsere Niederlassung in 
Kanada 
sowie
 unsere Tochtergesellschaft in den USA. In 
Europa haben wir Standorte in Deutschland, England, Spa-
nien und Italien. Gleichzeitig haben wir eine starke lokale 
Präsenz in Australien und S
üdafrika 
sowie
 in allen wichti-
gen Wachstumsm
ärkten Lateinamerikas und Asiens. Mit 
einer eigenen Niederlassung in Singapur zur zentralen 
Steuerung des Asien
-Geschäfts unterstreichen wir die 
strategische Bedeutung dieser Region für
 die Lebens
- und 
Gesundheitsrückversicherung.
 Die Ressorts in der R
ückversicherung Schaden/Unfall
 Das Ressort Global Clients and North America pflegt 
 unsere Gesch
äftsverbindungen zu gro
ßen international 
 tätigen Versicherungsgruppen, zu global agierenden 
Lloyd
-Syndikaten und zu Bermuda
-Gesellschaften. 
Ferner
 bündelt es unser Knowhow auf dem nordamerikani-
schen Markt und ist zust
ändig f
ür unsere Tochtergesell-
schaften im Schaden
- und 
Unfallbereich in dieser Region. 
Hinzu kommt das weltweite Gesch
äft in Spezialsparten 
wie Transport, Luft
- und Raumfahrt 
sowie
 das globale 
Großrisikogeschäft, das im Bereich Facultative & Corpo-
rate gebündelt ist.
 Die drei gro
ßen, in den USA ans
ässigen Tocht
ergesell-
schaften sind Munich Reinsurance America Inc.
, The Hart-
ford Steam Boiler Inspection and Insurance Company (HSB)
 und American Modern Insurance Group Inc. 
(American 
Modern). Munich Reinsurance America Inc. zeichnet Scha-
den
-/Unfall
-Rückversicherungsge
sch
äft 
sowie
 Nischen
-Erstversicherungsgesch
äft. Die Erstversicherer HSB und 
American Modern sind auf Produkte spezialisiert, bei denen
 die N
ähe zum Kunden und wie in der R
ückversicherung 
das Risikoverst
ändnis von hoher Bedeutung sind.
 Überdies 
haben wir di
e Aktivitäten von verschiedenen Spezialver
- sichere
rn im gewerblichen Erstversicherungsgeschäft im 
nordamerikanischen Markt in der Einheit Munich
 Re 
 Specialty Insurance (MRSI) gebündelt
, um
 das Geschäfts-
potenzial in diesem Marktsegment besser aus
zuschöpfe
n. 
Ergänzt wird der Marktauftritt durch die Angebote der 
 
Munich
 Re Specialty Group, eines führenden Anbieters 
von Transportversicherung 
sowie
 Versicherungslösungen 
für die Energieindustrie.
 Das Ressort Europe and Latin America ist f
ür das Schaden
- und Unf
allgesch
äft unserer Kunden aus Europa 
sowie
 aus 
Lateinamerika und der Karibik zust
ändig. Gesch
äftsein
- heiten zum Beispiel in London, Madrid, Paris und Mailand 

sichern uns die Marktn
ähe und regionale Kompetenz. In 
den s
üdamerikanischen M
ärkten 
stellen wir die Kunden-
nähe unter anderem durch unser brasilianisches Tochter-
unternehmen Munich
 Re do Brasil Resseguradora S.A. und 
unsere Repr
äsentanz in Bogot
á sicher. Zudem umfasst das 
Ressort den Gesch
äftsbereich Financial Risks. Great Lakes 
Insurance
 SE mit Hauptsitz in M
ünchen und einer gro
ßen 
Niederlassung in London ist ebenfalls dem Ressort zuge-

ordnet; 
über diese Einheiten b
ündeln wir 
einen
 signifikan-
ten Teil unserer gruppenweiten Gesch
äftsaktivit
äten im 
Vereinigten K
önigreich. Munich
 Re ist auf die 
Konsequen-
zen des vollzogenen Austritts des Vereinigten K
önigreichs 
aus der Europ
äischen Union 
vorbereitet.
 Das Ressort Asia Pacific and Africa betreibt das Schaden
- und Unfallrückversicherungsgesch
äft mit unseren Kunden 
in Afrika, Asien, Australien, Neusee
land und der pazifischen
 Inselwelt. Niederlassungen in Mumbai, Peking, Seoul, 
 Singapur, Sydney und Tokio sowie Repräsentanzen in 

Bangkok und Taipeh erm
öglichen es, die Gesch
äftsoppor-
tunit
äten des stark wachsenden asiatisch
-pazifischen Ver-
sicherungsmarkts 
aussch
öpfen zu k
önnen. Auf dem afrika-
nischen Markt sind wir mit unserem Tochterunternehmen 
Munich Reinsurance Company of Africa
 Ltd. mit Hauptsitz 
in Johannesburg vertreten. Mit diesen Einheiten und weite-
ren Repr
äsentanzen sichern wir unsere Wettbewerbspos
i-tion auf diesen wichtigen Wachstumsm
ärkten.
 ERGO
 Der zweite Pfeiler von Munich
 Re ist das Erstversiche-
rungsgesch
äft.
 Unter dem Dach 
von
 ERGO agieren mit der ERGO 
Deutschland
 AG, ERGO International
 AG, ERGO Digital 
Ventures
 AG und ERGO Technology & Service
s Manage-

  Zusammengefasster Lagebericht
  36 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 ment
 AG vier separate Einheiten.
 Die ERGO Deutsch-
land
 AG b
ündelt das Deutschland
-Gesch
äft. Die ERGO 
 International
 AG steuert das internationale Gesch
äft. 
 Die ERGO Digital Ventures
 AG ist f
ür die Digitalisierung 
zust
ändig, während die ERGO Technology & Services 
 Management
 AG zunehmend alle Technologieaktivitäten 
lenkt.
 Über ERGO bieten wir Produkte in allen wesentlichen 
 Versicherungssparten an: der Lebensversicherung, der 
Krankenversicherung, nahezu s
ämtlichen Zweige
n der 
Schaden
- und Unfallversicherung, inklusive der Reisever
- sicherung 
sowie
 der Rechtsschutzversicherung. In Kombi-
nation mit Assistance
- und Serviceleistungen 
sowie
 einer 
individuellen Beratung decken wir den Bedarf von Privat
- und Firmenkunden. ERGO be
treut rund 35 Millionen 
über-
wiegend private Kunden in rund 30
 Ländern, wobei der 
Schwerpunkt auf Europa und Asien liegt. 
Aktuelle
 Infor-
mationen zu ERGO finden Sie auch unter 
www.ergo
.com
. In Deutschland z
ählt der Erstver
sicherer mit der ERGO 
Versicherung
 AG zu den gro
ßen Anbietern in der Sach
- sowie
 Rechtsschutzversicherung. Die ERGO Vorsorge 
 Lebensversicherung
 AG ist der Lebensversicherer f
ür kapi-
talmarktnahe sowie biometrische Produkte von ERGO und 

bietet Lösungen für 
alle drei Arten der Altersvorsorge an, 
insbesondere auf Basis innovativer und flexibler fonds
- gebundener Versicherungen. Die Gesellschaften ERGO 
Lebensversicherung
 AG und Victoria Lebensversiche-
rung
 AG konzentrieren sich auf die Abwicklung unseres 
Bestand
s an klassischen Lebensversicherungen. 
Die DKV 
Deutsche Krankenversicherung AG bietet das komplette 
Portfolio an: private Krankenvollversicherung, Ergänzungs-
versicherungen für gesetzlich Versicherte und betriebliche 
Krankenversicherungen. Die ERGO 
Krankenversicherung ist
 
auf Ergänzungsprodukte für gesetzlich Krankenversicherte,
 vor allem
 Zahnzusatzversicherungen, spezialisiert.
 Die ERGO Reiseversicherung
 AG ist der Spezialist in der 
Reiseversicherung und 
über Deutschland hinaus auch in-
ternational f
ührend.
 Die Vertriebsgesellschaft ERGO Beratung und Vertrieb
 AG 
vereint in Deutschland die ERGO Ausschlie
ßlichkeitsorga-
nisation (Agenturvertrieb) und die ERGO Pro (Strukturver-
trieb) unter 
einem
 Dach. Der Direktvertrieb in Deutschland 
wird durch die ERGO Dir
ekt AG gesteuert. Alle Vertriebe 
von ERGO Deutschland haben sich im Jahr 2020 weiter-
entwickelt 
Œ insbesondere mit Blick auf die Digitalisierung 
und die Implementierung des neuen Geschäftsmodells 
—Hybrider Kundeﬁ. Im Fokus des neuen Geschäftsmodells 
steht d
er Kunde von heute, dem 
über alle Online
- und Off-
line
-Kan
äle grundsätzlich das gleiche Angebot zur Ver
- fügung steht. 
ERGO verzahnt 
damit verschiedene 
Kanäle 
wie persönliche Beratung, Internet, Chat, E
-Mail, Telefonie 
oder auch Videoberatung
 und nutzt dies
e, um neue Poten-
ziale zu heben.
 Die ERGO Digital Ventures
 AG verantwortet die digitale 
Transformation
. Hierbei
 unterstützt
 diese
 mit innovativen 
Vertriebs
konzepten
, steuert den
 digitalen Versicherer
 nexible und etabliert Automatisierungstechniken wie 
bei-
spielsweise 
künstliche Intelligenz 
oder
 Robotics. Ebenso 
wird unter Führung der 
ERGO 
Digital Ventures
 AG
 das 
 internationale Rechtsschutzgeschäft 
sowie
 das der ERGO 
Reiseversicherung
 AG
 weiterentwickelt und deren Digitali-
sierung ausgebaut. 
Der Geschäftsberei
ch ERGO Mobility 
Solutions zielt auf den Aufbau von Partnerschaften und 
Kooperationen mit 
Fahrzeug
herstellern
, Händlern
 und Mo-
bilitätsdienstleistern
 ab. 
Auch im Jahr
 2020 konnten 
hier 
weitere
 Erfolge erzielt werden, unter anderem 
mit der Auf-
nahme des Vertriebs bei Great Wall Motors in China sowie 

dem Abschluss einer Kooperationsvereinbarung mit BMW.
 Die ERGO Technology & Services Management AG ist der 
Technologie
- und Dienstleistungsbereich de
r ERGO Group 
AG und steuert die Bereitstellung von digitalen Platt
- formen, Lösungen und Services. 
Sie
 hat eine globale Ver-
antwortung und unterstützt ERGO dabei, optimale Ver
- sicherungsprodukte zu gestalten und die effektivsten 
 Kundenkanäle weiterzuentwi
ckeln. 
Sie
 besteht aus der 
ITERGO GmbH mit Sitz in Deutschland und der ERGO 
Technology & Services S.A. mit Sitz in Polen. 
Letztere
 wurde im Januar 2021 durch den Zusammenschluss der 
ERGO Digital IT GmbH und der Atena S.A. gegründet, 
 um die Stärken und Kom
petenzen beider Organisationen 

in einer Einheit zu bündeln.
 In Europa konzentriert sich ERGO vor allem in Polen, im 

Baltikum, in Griechenland, Spanien, Österreich und Belgien
 darauf, ihre Marktpräsenz auszubauen.
 In Asien ist ERGO 
über Joint Ventures vor a
llem in den stark wachsenden 
Märkten Indien und China vertreten. In Indien ist ERGO in 
der Schaden
-/Unfall
- sowie
 Krankenversicherung sehr gut 
positioniert. In China erschließt ERGO China Life als Joint 

Venture mit dem staatlichen Finanzinvestor SSAIH das 
Potenzial der großen Provinzen Shandong, Jiangsu und 
Hebei.
  
  Zusammengefasster Lagebericht
  37 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Unsere Marken
  Die genauen Beteiligungsverhältnisse entnehmen Sie bitte der Aufstellung des Anteilsbesitzes
 im Konzernanhang˚
 Bereits im 
Jahrat ERGO die Marken ERGO Direkt
ERGO Vorsorge und D˚A˚S˚ Rechtsschutz im deutschen Markt 
in ERGO überführt˚ Des Weiteren wurde damit begonnenie Marke ERV 
in die Marke ERGO zu überführen˚ 
Die vollständige Überführung der Marke ERV auf internat
ionaler Ebene wirdbgeschlossen sein˚
     
  Zusammengefasster Lagebericht
 38 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Verg
ütungsbericht
 Der Verg
ütungsbericht beschreibt die Struktur und Syste-
matik der Verg
ütung f
ür den Vorstand und den Aufsichts-
rat im abgelaufenen Gesch
äftsjahr und enth
ält detaill
ierte 
Informationen zur individuellen Verg
ütung der Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder. Zum 1.
 Januar 2021 wurde 
das Vergütungssystem für den Vorstand angepasst. Das 
geänderte System wird der Hauptversammlung 2021 zur 
Billigung vorgelegt.
 Verg
ütung der Mitglieder des Vorstands im 
Jahr 
2020
 Der Aufsichtsrat beschließt das Vergütungssystem für den 
Vorstand. Der Vergütungsausschuss des Aufsichtsrats 
 unterstützt das Plenum und bereitet Beschlussvorschläge 
vor, über die der Aufsichtsrat eingehend berät und be-
schließt. Dem Vergütungsausschuss gehören zwei Vertre-
ter der Anteilseigner, die beide unabhängig sind, und ein 
Vertreter der Arbeitnehmer an. Externe Vergütungsberater 
werden nicht in Anspruch genommen.
 Das Verg
ütungssystem 2020 entspricht den relevanten 
gesellschafts
- und aufsichtsrechtlichen Vorgaben ein-
schlie
ßlich des Deutschen Corporate Governance Kodex 
(DCGK).
 Die Verg
ütung besteht aus fixen (erfolgsunabh
ängigen) 
und variablen (erfolgsabh
ängigen) Best
andteilen sowie 
Leistungen im Zusammenhang mit 
einer
 betrieblichen 
 Altersversorgung. Details zeigt die folgende Tabelle:
  Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
 Bestandteil
  Anteil
˛  Bemessungsgrundlage/
 Parameter
  Korridor
  Bewertung
   Grundvergütung
 zzgl Sachbezüge/
 Nebenleistungen
  
  FunktioVerantwortung
 Dauer der Vorstands
- zugehörigkeit
  fix
     Variable Vergütung
        Jahresbonus 
 
bei  Bewertun 
  Bonusplan mit
 Laufzeit über 
 ˛ Kalenderjahr 
   
Mehrjahresbonus
 bei  Bewertun
  
 Bonusplan mit
 Laufzeit über
  Kalenderjahre
  
  Gesamtergebnis des
 UnternehmensErgebnis
 des Geschäftsbereich
 Persönliche Leistung
  
 IFRS
-Konzernergebnis
       
Total Shareholder Return
 TSR der 
Münchener
-Rück
- Aktie im Vergleich zu einer
 definierten Peer Group
  eer GroupAllianzAX
 Generaliannover Rück
 SCO Swiss Re Zurich
 Insurance Group
        Lineare 
 Skalierung
 Œ
 voll erreicht
 
  
 
Lineare 
 Skalierung
 Œ
   ˜ niedrigster
 TSR
-Wert im Peer
 Group
-Vergleich
  ˛höchster
 TSR
-Wert im Peer
 Group
-Vergleich
        Erreichen des
 Jahresziels
      
Performance der
 Münchener
-Rück
- Aktie im Vergleich
 zur Peer Group
        Würdigung der 
 Gesamtleistung
   Anpassun
g der Ziel
- erreichungen durch den
 Aufsichtsrat unter Be
- rücksichtigung von u˚˜a˚
 Œ ˜individueller und 
  kollektiver Manage
-  mentleistung
 Œ ˜Lag Erfolg und 
  Zukunftsaussichten 
  des Unternehmens
  Zu-/Abschlag von bis zu
 
-Punkten
 Altersversorgung
  Beitragsorientierte
 Pensionszusagen
      
Ziel
-Gesamtdirekt
- vergütung
    
Versorgungs
- beitrag
    
 Pensionierung
  Versorgungsfall
  vorzeitige Beendigung
    Die Anteile ergeben sich bei
Bewertung bei der variablen Verg
ütung˚
  Es existieren keine weiteren Performanceh
ürden und Schwellenwerte da die Peer Group mit sieben GesellschaftenHauptwettbewerbe sehr klein ist und sowohl 
 Erst
- als auch R
ückversicherungsunternehmen umfasst˚ Ferner soll im Sinne eines soliden un
d wirksamen Risikomanagements vermieden werden dass die Vorstands-
mitglieder exzessive Risiken eingehenm h
öhere Bonusbetr
äge zu erzielen˚ Die Bonush
öhe soll die Performance der M
ünchener
-Rück-Aktie im Vergleich zu den 
Hauptwettbewerbern entsprechend wid
erspiegeln˚
  Die Ziel
-Gesamtdirektverg
ütung
 setzt sich zusammen aus der Grundverg
ütung und der variablen Verg
ütung auf Basi˜ Bewertung˚
     Grundverg
ütung und variable Verg
ütung mit einem Anteil 
von je 50˜% stehen, wie 
von den Solvency
-II-Vorschriften 
gefordert, in einem ausgewogenen Verh
ältnis zueinander. 
Somit hat der feste Bestandteil einen ausreichend hohen 
Anteil an der Gesamtverg
ütung und das Unternehmen 
kann eine flexible Bonuspolitik anwenden, einschlie
ßlich 

  Zusammengefasster Lagebericht
 39 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 der Möglichkeit, 
überhaupt keine variable Verg
ütung zu 
zahlen. Vorstandsmitglieder haben so keinen Anreiz, zu-
gunsten h
öherer Bonuszahlungen unangemessen hohe 
 Risiken einzugehen.
 Fixe Verg
ütung
 Die fixe Verg
ütung besteht aus der Grundverg
ütung sowie 
Sachbez
ügen und Nebenleistungen, unter anderem 
Dienstwagen und Versicherungen. Die Gesellschaft tr
ägt 
die Lohnsteuer f
ür die geldwerten Vorteile auf Sachbez
üge 
und Nebenleistungen.
 Variable Verg
ütung
 Bemessungsgrundlagen und Verkn
üpfung mit der 
Unternehmensstrategie
 Die variable Verg
ütung besteht aus 
einer
 einj
ährigen und 
einer
 mehrj
ährigen Komponente, die beide zukunftsbezogen 
sind.
 Für das im Jahresbonus verwendete IFRS
-Konzernergebnis
 werden der genaue Zielwert sowie die jeweiligen Werte f
ür 0˜% und 200˜% Zielerreichung (lineare Skalierung) extern 
kommuniziert. Eine nachtr
ägliche Adjustierung des Ziel-
werts ist ausgeschlossen. Nach Ablauf des Beurteilungs-
zeitraums werden das erreichte IFRS
-Konzernergebnis und
 die entsprechende Zielerreichung ebe
nfalls ver
öffentlicht.
 Für den im Mehrjahresbonus verwendeten Total Sharehol-
der Return (TSR) der M
ünchener
-Rück-Aktie, der relativ im 
Vergleich zur Peer Group gemessen wird, stehen die kon-
kreten Werte f
ür die Bemessung der Zielerreichung erst am
 Ende der P
lanlaufzeit fest. F
ür den 0˜%
-Wert der linearen 
Skalierung wird der niedrigste, f
ür den 200˜%
-Wert der 
höchste TSR
-Wert im Peer
-Group
-Vergleich herangezogen.
 Nach Bemessung der Zielerreichung wird auch diese zu-

sammen mit den Vergleichswerten der Peer Group
 ver
- öffentlicht. Damit besteht f
ür die finanziellen Ziele umf
äng-
liche Transparenz.
 Die Verwendung jeweils nur 
einer
 finanziellen Kennzahl im 
Jahres
- und im Mehrjahresbonus unterst
ützt die Verst
änd-
lichkeit der variablen Verg
ütung. Mit dem IFRS
-Konzern
- ergebnis und dem TSR der M
ünchener
-Rück-Aktie im Ver-
gleich zur Peer Group werden zwei strategisch relevante 

Kennzahlen zur Grundlage der variablen Vergütung ge-
macht. Beide Kennzahlen sind vom Vorstand beeinflussbar.
 Die Gesch
äftsstrategie von Munich
 Re ist auf profitables 
Wachstum und eine erfolgreiche Positionierung im Wett-
bewerb ausgerichtet. Das IFRS
-Konzernergebnis als etab-
liertes Ergebnisaggregat und relevante Zielgr
öße für den 
Kapitalmarkt tr
ägt im Rahmen der einj
ährigen variablen 
Verg
ütungskomp
onente der Bedeutung 
einer
 hohen und 
stabilen Ergebniskraft Rechnung. Der Zielwert f
ür das 
IFRS
-Konzernergebnis folgt der jährlichen Planung, die die 
strategische Ambition widerspiegelt.
 Auf Basis ihrer langfristigen strategischen Ausrichtung 

und der 
ökono
mischen Steuerung des Konzerns möchte 
Munich
 Re nachhaltig Wert f
ür ihre Aktion
äre in Form des 
TSR schaffen. Der TSR ber
ücksichtigt neben der Kursent-
wicklung auch die Dividendenzahlungen. Die Steigerung 
des TSR im Vergleich zur Peer Group stellt als mehrj
ährige 
Komponente den gr
ößten Teil der variablen Verg
ütung f
ür den Vorstand dar. Aus Sicht der Gesellschaft ist der relative
 TSR gut dazu geeignet, die Interessen der Aktion
äre und 
der Vorstandsmitglieder in Einklang zu bringen. Die TSR
-Entwicklung 
über meh
rere Jahre bildet nicht nur die abso-
lute, sondern auch die relative Entwicklung der langfristigen
 Performance von Munich
 Re ab. Denn eine im Vergleich 
zur Peer Group 
überdurchschnittliche TSR
-Entwicklung ist 
auf lange Sicht nicht vorstellbar, ohne nachhalt
ig gute 
 Gesch
äftsergebnisse zu erzielen und damit auch f
ür die 
Aktion
äre Wert zu schaffen. Die Leistung der Peer Group zu
 übertreffen, liegt selbst in einem schwachen Marktumfeld 
im Aktion
ärsinteresse.
 Nach Vorliegen der Zielerreichung hat der Aufsichtsra
t  sowohl beim Jahres
- als auch beim Mehrjahresbonus die 
Möglichkeit, im Rahmen der W
ürdigung der Gesamtleistung
 die Managementleistung der einzelnen Vorstandsmitglieder
 und des Vorstands insgesamt sowie Lage, Erfolg und Zu-
kunftsaussichten des Unternehmens
 zu ber
ücksichtigen. 
Dies erfolgt durch Zu
- oder Abschläge von bis zu 20
 Pro-
zentpunkten auf die jeweilige Zielerreichung.
 Bei der W
ürdigung der Gesamtleistung sind insbesondere 
finanzielle und nichtfinanzielle Kriterien f
ür die Leistung des
 Einzelnen sowie die Leistung des betreffenden Gesch
äfts-
bereichs/Ressorts und des Gesch
äftsfelds heranzuziehen. 
Es k
önnen auch Aspekte ber
ücksichtigt werden, die auf 
Zeitr
äume zur
ückgehen, die vor dem jeweiligen Beurtei-
lungszeitraum liegen. Der Aufsichtsra
t hat hierf
ür einen 
Kriterienkatalog mit folgenden beispielhaften Bonus
-/ Malus
-Aspekten festgelegt:
   
  Zusammengefasster Lagebericht
 40 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Jahres
- und Mehrjahresbonus: Bewertungskriterien f
ür die W
ürdigung der Gesamtleistung
1 Individuelle Managementleistung
  Œ Ergebnis des Ressorts/Geschäftsbereich Beitrag zum Gesamterfolg
 Œ Persönliche Leistung qualitativ und/oder quantitativ
 Œ ESG
-Kriterien ökologisch soziale und governancebezogene Aspekte
 Œ Mitarbeiter
-Zufriedenheit
 Œ Berücksichtigung besonderer Markt
umstände und unerwarteter Entwicklungen
 Œ Umsetzung der Strategie Organisations
- und ProzessverbesserungInnovation
 Œ Verhalten Führung Vorbildroll Einhalten von Richtlinien/Compliance
-  Anforderungeusammenarbeit mit Kollegen und Aufsichtsrat
 Kollektive Managementleistung
  Œ Ergebnis des Geschäftsfelds ückversicherung und/oder Erstversicherung
 Œ ESG
-Kriterien ökologisch soziale und governancebezogene Aspekte
 Œ Mitarbeiter
-Zufriedenheit
 Œ Reaktion auf besondere Marktumstände und nicht abse
hbare Entwicklungen
 Lagfolg und Zukunftsaussichten des Unternehmens
  Œ Wirtschaftliche Situation des Unternehmens
 Œ Kurz
- und langfristige Ertragsaussichten
 Œ Marktumfeld insniveaBranchensituation etc
  Dar
über hinaus k
önnen weitere 
wesentliche Aspekte ber
ücksichtigt werden˚
     Ob Zu
- oder Abschl
äge vorgenommen wurden, wof
ür ge-
nau und in welcher H
öhe sie erfolgten, wird jeweils trans-
parent gemacht.
 Im Rahmen der W
ürdigung der Gesamtleistung k
önnen 
auch Fak
toren ber
ücksichtigt werden, welche die Ge-
sch
äftsentwicklung beeinflussen, aber nicht durch die 
 verwendeten Kennzahlen IFRS
-Konzernergebnis und TSR 
abgebildet werden. Daher bedarf es im Interesse eines 
 einfachen und transparenten Verg
ütungssystems 
keiner
 weiteren finanziellen Bemessungsgrundlagen.
 Zielwerte/Zielerreichung Jahresbonus
 Ziel des Jahresbonus ist die Erreichung eines hohen IFRS
-Konzernergebnisses. Die gew
ählten Zielwerte stellen auf-
grund der anhaltenden Niedrigzinspolitik un
d des harten 
Wettbewerbs auf den Versicherungsm
ärkten herausfor-
dernde Ziele f
ür die Mitglieder des Vorstands dar.
 Zielwerte 
2020
 Für das Jahr 
2020
 wurde ein 
Zielwert von 2.
800 Millio-
nen • und im Hinblick auf den Zielkorridor von 0
200˜% 
folgende lineare Skalierung festgelegt:
 2.100
 Millionen
 • = 0˜% Zielerreichung
 2.800
 Millione
n • = 100˜% Zielerreichung
 3.500
 Millione
n • = 200˜% Zielerreichung
 Zielerreichung 2020
 Über die Z
ielerreichung 2020 auf Basis des IFRS
-Konzern-
ergebnisses unter Ber
ücksichtigung eventueller Zu
-/Ab-
schl
äge im Rahmen der W
ürdigung der Gesamtleistung 
entscheidet der Aufsichtsrat in s
einer
 Sitzung im M
ärz 2021.
 Da der Redaktionsschluss f
ür den Gesch
äftsbericht vor der 
Aufsichtsratssitzung lag, können diese Informationen im 
Rahmen des Verg
ütungsberichts noch nicht abschließend 
dargestellt werden. Es ist jedoch zu erwarten, dass pande-
miebedingt die Zielerreichung für den Jahresbonus 2020 
0˜% betragen wi
rd. Die endgültigen Informationen werden 
am 17.
 März 2021 unter 
www.munichre.com/vorstand/ver-
guetungsbericht
 zur Verf
ügung gestellt.
 Zielwerte 2021
 Für das Jahr 2021 wurde erneut ein Zielw
ert von 2.800 Mil-
lionen
 • und im Hinblick auf den Zielkorridor von 0200
˜% folgende Skalierung festgelegt:
 1.800
 Millionen
 • = 0
˜% Zielerreichung
 2.800 Millionen
 • = 100
˜% Zielerreichung
 3.300
 Millionen
 • = 200
˜% Zielerreichung
 Zielwerte/Zielerreichung Mehrjahresbonus
 Ziel des Mehrjahresbonus ist eine nachhaltige Entwicklung 
der Performance der M
ünchener
-Rück-Aktie, gemessen 
am TSR, im Vergleich zu einer definierten Gruppe von 
Wettbewerbern. Die Gesellschaften f
ür diese Gruppe wu
r-den anhand grunds
ätzlich vergleichbarer Gesch
äftst
ätig-
keit und Gr
öße ausgew
ählt. Ma
ßgeblich ist zudem, dass 
sie b
örsennotiert sind und 
ähnlichen Rechnungslegungs-
standards wie Munich
 Re unterliegen, weshalb nur euro
- päische Erst
- und R
ückversicherungsgesellschaften be-
rücksichtigt werden. Zur Vergleichsgruppe geh
ören derzeit 
Allianz, AXA, Generali, Hannover R
ück, SCOR, Swiss
 Re 
und Zurich Insurance Group. Dieselbe Peer Group wird 
auch im Rahmen der Analystenkonferenz herangezogen.
 Der Meh
rjahresbonus läuft insgesamt über
 fünf Kalender-
jahre.
 Im ersten Kalenderjahr werden die TSR
-Anfangs-
werte, am Ende der Laufzeit die Endwerte ermittelt
. Die 
Werte werden
 zur Bestimmung der Zielerreichung ver
- glichen
 und als Jahresdurchschnittswerte errechne
t. Die 
Berechnungen erfolgen auf Basis von Stichtagswerten.
 Für die Zielbewertung hat der Aufsichtsrat einen Zielkorridor
 von 0200˜% mit folgender linearer Skalierung festgelegt:
 Niedrigster TSR
-Wert
 im Peer
-Group
-Vergleich = 0˜% Zielerreichung
 Höchster T
SR-Wert
 im Peer Group
-Vergleich = 200˜% Zielerreichung
 Da die konkreten Werte f
ür die Bemessung der Ziel
- erreichung erst am Ende der Planlaufzeit feststehen, 
 werden sie zusammen mit der Zielbewertung ver
öffent-
licht.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 41 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Aufschub und Zur
ückbehaltung 
 Der aufg
eschobene Mehrjahresbonus tr
ägt mit s
einer
 Laufzeit, der Art der Ausgestaltung und dem Zeithorizont 
wesentlichen Merkmalen der Gesch
äftst
ätigkeit der Gesell-
schaft Rechnung. Der TSR im Mehrjahresbonus bildet 
 die nachhaltige und langfristige Wertentwicklung
 der 
Münchener
-Rück-Aktie umfassend ab, sodass ein weiterer 
mehrj
ähriger Zur
ückbehaltungszeitraum, der wiederum 
auf die Aktienkursentwicklung abstellt, weder sinnvoll 

noch erforderlich ist. Auch f
ür den Jahresbonus bringt ein 
solcher Zur
ückbehaltungszeitra
um keinen signifikanten 
Mehrwert, da der Jahresbonus lediglich einen eher geringen
 Anteil an der Gesamtverg
ütung hat.
 Begrenzung der variablen Verg
ütung (Malus) und 
Rückforderungsm
öglichkeit (Clawback)
 Da der Aufsichtsrat sowohl beim Jahres
- als auch beim 
Mehrjahresbonus auf die Zielerreichung einen Zu
- oder Ab-
schlag von bis zu 20
 Prozentpunkten vornehmen kann, um 
die individuelle und kollektive Leistung der Vorstandsmit-
glieder zu w
ürdigen, hat er die M
öglichkeit, im Fall von nega-
tiven Erfolgsbeitr
ägen die variable Verg
ütung zu k
ürzen.
 Für ab 1.
 Januar 2017 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder
 war bereits 2020 im Anstellungsvertrag vorgesehen, dass 

bei K
ündigung durch die Gesellschaft aus wichtigem Grun
d oder bei Niederlegung des Vorstandsmandats durch das 
Vorstandsmitglied ohne wichtigen Grund alle noch nicht 
ausbezahlten variablen Verg
ütungsbestandteile verfallen.
 Dar
über hinaus wird der Gesellschaft in s
ämtlichen An-
stellungsvertr
ägen der Vorstandsmit
glieder das Recht ein-
ger
äumt, etwaige Anordnungen der Aufsichtsbeh
örde zur 
Beschr
änkung, Streichung oder Nicht
-Auszahlung der 
 variablen Verg
ütung im Verh
ältnis zum Vorstandsmitglied 
umzusetzen.
 In den Anstellungsverträgen der Vorstandsmitglieder ist 
zudem
 geregelt, dass die Vorstandsmitglieder im Fall der 
Verletzung der Sorgfaltspflicht eines ordentlichen und 
 gewissenhaften Geschäftsleiters (§
 93 AktG) die Gesell-
schaft schadlos zu stellen haben. Der Aufsichtsrat hat die 
Möglichkeit, bei Pflichtverletzunge
n eine solche Kompen-
sation zu verlangen. Somit können auch geleistete Bonus-

zahlungen ganz oder teilweise kompensiert werden.
 Höchstgrenzen der Verg
ütung
 Die H
öchstgrenze f
ür die variable Verg
ütung der Vorstands-
mitglieder ergibt sich aus dem jeweils 
festgelegten Ziel-
korridor von 0200˜%. Eine etwaige h
öhere Zielerreichung 
wird bei 200˜% gekappt; in diesem Fall kann folglich auch 
kein Zuschlag durch die W
ürdigung der Gesamtleistung 
erfolgen. Wie vom DCGK gefordert, weist die Verg
ütung 
insgesamt und hin
sichtlich ihrer einzelnen variablen Be-
standteile betragsm
äßige H
öchstgrenzen auf.
 Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands (Share 
Ownership)
 Das Verg
ütungssystem 2020 sah kein verpflichtendes 
 Investment der Vorstandsmitglieder in Aktien der Gesell-
schaft 
vor. 
Die im Jahr 20
20 aktiven Vorstandsmitglieder 
halten 
jedoch 
überwiegend eine hohe Anzahl von Aktien 
der Gesellschaft.
 Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands
 Mitglieder des Vorstands
  Anzahl
 Aktien am
 ˜˚˜˚
˛  XETRA
- Schluss
- kurs am
 ˜˚˜˚
˛  Gesamtwert
 der Aktien am
 ˜˚˜˚
˛  Gesamtwert
 der Aktien in
 r Grund
- vergütung für
 das Jahr ˜˚˜˚
˜     ˝  ˝   Joachim Wenning
  
  
  
   Thomas Blunck
  ˙˚
  
  
   Nicholas Gartside
  
  
  
   Doris Höpke
  ˆ˚
  
  
   Torsten Jeworrek
  ˆ˚
  
  
   Christoph Jurecka
  
  
  
   Achim Kassow seit ˙˚
  ˆ˙˙
  
  
   Markus Rieß
  
  
  
   Peter Röder
ˆ bis 
  ˙˚
  
  ˆˆˇ˚
    Letzter B
örsenhandelstag des Jahres˚
  Der Prozentsatz der Aktien bezieht sich auf die volle jährliche 
Grundvergütung
˚  Für die Relation des Gesamtwerts der Aktien zur Grundverg
ütung wurde auch die Grundverg
ütung mitberücksichtigt die Markus Rie
ß für seine T
ätigkeit bei der ERGO 
Group AG erhielt˚
 ˆ Soweit von Peter Röder gehaltene Aktien noch Sperrfristen
 unterliegenelten diese trotz Ausscheidens unverändert fort˚
  Sonstiges
 Fortzahlung der Bez
üge bei Arbeitsunf
ähigkeit
 Bei vor
übergehender Arbeitsunf
ähigkeit durch Krankheit 
oder infolge anderer Gr
ünde, die das 
Vorstandsmitglied 
nicht zu vertreten hat, werden die Bez
üge bis zur Beendi-
gung des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesell-
schaft kann den Anstellungsvertrag vorzeitig beenden, 

wenn das Vorstandsmitglied l
änger als zw
ölf Monate 
 arbeitsunf
ähig und vor
aussichtlich auf Dauer nicht mehr 
 in der Lage ist, die ihm 
übertragenen Aufgaben uneinge-
schr
änkt zu erf
üllen (dauernde Arbeitsunf
ähigkeit).
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 42 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Keine garantierte variable Verg
ütung (Sign
-on-Boni/
 Recruitment
-Boni)
 Die Gesellschaft gew
ährt den Vorstandsmitglie
dern 
grunds
ätzlich keine garantierte variable Verg
ütung. Nur 
wenn ein neues Vorstandsmitglied einen Bonus des Vorar-
beitgebers verliert, werden in Ausnahmef
ällen und gegen 
entsprechenden Nachweis Sign
-on- bzw. Recruitment
-Boni 
bezahlt. Der Ausgleich verlore
ner variabler Verg
ütungsbe-
standteile des Vorarbeitgebers erfolgt in mehreren Teilzah-
lungen und ist an Auszahlungsvoraussetzungen gekn
üpft.
 Abfindungs
-Cap und Change of Control
 Vorstandsmitglieder, die dem Vorstand bereits vor 2017 
angehörten, haben keinen 
dienstvertraglichen Anspruch 
auf Abfindungszahlungen. Sollte die T
ätigkeit dieser Vor-
standsmitglieder vorzeitig durch die Gesellschaft ohne 

wichtigen Grund beendet werden, dürfen etwaige zu ver-

einbarende Zahlungen die Obergrenze von zwei Jahres
- gesamtverg
ütungen nicht 
übersteigen und nicht mehr als 
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags verg
üten, wenn 
diese k
ürzer ist. Sofern der Anstellungsvertrag aus einem 
vom Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund 
beendet wird, erfolgen keine Zahlungen an d
as Vorstands-
mitglied. Die Berechnung einer etwaigen Zahlung erfolgt 
auf Basis der Gesamtverg
ütung des abgelaufenen Ge-
sch
äftsjahres und gegebenenfalls unter Ber
ücksichtigung 
der voraussichtlichen Gesamtverg
ütung f
ür das laufende 
Gesch
äftsjahr.
 Vorstandsmitg
lieder, die ab 2017 in den Vorstand eingetre-
ten sind, und künftige Vorstandsmitglieder haben im Falle 

der vorzeitigen Beendigung ihres Anstellungsvertrags 
ohne wichtigen Grund durch die Gesellschaft einen dienst-
vertraglichen Anspruch auf Abfindungszahlunge
n. Dieser 
bel
äuft sich auf die H
öhe von zwei Jahresverg
ütungen, er ist 
jedoch in jedem Fall auf die Restlaufzeit des Anstellungs-
vertrags beschr
änkt, wenn diese k
ürzer ist. F
ür die Berech-
nung der Jahresverg
ütung sind die j
ährliche Grundver
- gütung und 
die tats
ächlich ausgezahlte variable Verg
ütung 
des letzten vollen abgelaufenen Gesch
äftsjahres vor der 
Beendigung des Anstellungsvertrags ma
ßgebend; Sach
- bez
üge, sonstige Nebenleistungen und Beitr
äge zur be-
trieblichen Altersversorgung bleiben dabei unber
ücksich-
tigt. Bez
üge, die das Vorstandsmitglied w
ährend der K
ün-digungsfrist nach Beendigung s
einer
 Bestellung erh
ält, 
werden auf die Abfindung angerechnet. Ein Anspruch auf 
Abfindungszahlungen besteht nicht im Falle 
einer
 außer- ordentlichen K
ündigung des An
stellungsvertrags durch die 
Gesellschaft aus wichtigem Grund.
 Generell stellt die Gesellschaft bei Abfindungszahlungen 
sicher, dass diese der w
ährend des gesamten T
ätigkeits-
zeitraums erbrachten Leistung entsprechen.
 Vertragliche Zusagen für Leistungen info
lge eines Kon-
trollwechsels (Change of Control) werden nicht gewährt
. Aktienoptionsprogramme
 Für den Vorstand existieren keine Aktienoptionsprogramme
 oder 
ähnliche Anreizsysteme.
 Mandatsverg
ütungen
 Verg
ütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft abzu-
führe
n. Ausgenommen sind lediglich Verg
ütungen aus 
Mandaten, die vom Aufsichtsrat ausdr
ücklich als pers
önlich
 eingestuft werden.
 Externe Berater
 Munich
 Re nimmt f
ür die Konzeption und Umsetzung von 
Vorstandsverg
ütungssystemen keine externen Berater in 
Anspruch.
 Altersversorgung
 Die Altersversorgung der Mitglieder des Vorstands war bis 
einschlie
ßlich 2008 leistungsorientiert, 2009 wurde für 
neue Vorstandsmitglieder ein beitragsorientiertes System 
eingeführt.
 Für die beitragsorientierte Altersversorgung s
tellt die Ge-
sellschaft w
ährend der Laufzeit des Anstellungsvertrags f
ür jedes Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Versorgungsbei-
trag zur Verf
ügung, der einheitlich 25,5˜% der Ziel
-Gesamt-
direktverg
ütung (= Grundverg
ütung + variable Verg
ütung 
auf Basis 100˜% G
esamtbewertung) betr
ägt. Die H
öhe des 
Versorgungsbeitrags wird unter Ber
ücksichtigung des Ver-
gleichsumfelds (unter anderem DAX
-30-Gesellschaften) 
sowie der Versorgungsbeitr
äge f
ür die Mitarbeitergruppen 
unterhalb des Vorstands festgelegt. Dieser Versorgung
s-beitrag wird an einen R
ückdeckungsversicherer abgef
ührt. 
Die aus den Beitragszahlungen resultierende Versicherungs-

leistung sagt die Gesellschaft dem Vorstandsmitglied als 
Pensionsleistung zu.
 Die vor 2009 bestellten Vorstandsmitglieder wurden in 
das beitr
agsorientierte System 
übergeleitet. Sie behielten 
die zum 
Überleitungszeitpunkt bestehende Anwartschaft 
aus der leistungsorientierten Pensionszusage (Festbetrag 
in Euro), die als Besitzstandsrente festgeschrieben wurde. 
Für die Dienstjahre ab 1.
 Januar 200
9 erhalten sie eine bei-
tragsorientierte Pensionszusage (Zuwachsrente).
 Für die Versorgungszusagen aus leistungs
- und beitrags-
orientierter Altersversorgung bestimmt der Aufsichtsrat 

das jeweils angestrebte Versorgungsniveau 
Œ auch nach 
der Dauer der Vorstan
dszugeh
örigkeit 
Œ und ber
ücksich-
tigt den daraus abgeleiteten j
ährlichen sowie den langfris-
tigen Aufwand f
ür das Unternehmen.
 Dar
über hinaus geh
ören die Mitglieder des Vorstands, die 
vor 2019 in die Gesellschaft eingetreten sind, der M
ünche-
ner R
ück Versorgu
ngskasse an, die ebenso beitragsorien-
tierte Pensionszusagen f
ür sie bereitstellt.
 Erhöhte Leistungen zu Beginn der Pensionierung 
 Einzelne Vorstandsmitglieder haben vertragliche Sonder-

vereinbarungen, aufgrund derer sie f
ür die ersten sechs 
 oder drei Monat
e nach Pensionierung oder Ausscheiden 

Ruhegeld in H
öhe ihrer bisherigen monatlichen Grundver-
gütung erhalten, sofern zu diesem Zeitpunkt ein Anspruch 
auf Altersruhegeld, Ruhegeld aufgrund Invalidit
ät oder vor-
gezogenes gek
ürztes Ruhegeld besteht.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 43 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Altersruhegeld
 Ein Vorstandsmitglied, das dem Vorstand bereits vor 2012 
angehörte, hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn es nach Voll-
endung des 60.
 Lebensjahres aus dem aktiven Dienst der 
Gesellschaft ausscheidet. Ein Vorstandsmitglied, das ab 
April 2012 in den 
Vorstand eingetreten ist, hat Anspruch 

auf Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 62.
 Lebens-
jahres aus dem aktiven Dienst der Gesellschaft ausschei-

det. Alle Vorstandsmitglieder m
üssen sp
ätestens am Ende 
des Kalenderjahres, in dem sie das 67.
 Lebensjahr voll
en-
den, aus dem aktiven Dienst ausscheiden.
 Leistung:
  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des De-

ckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag.
  Bei kombinierten leistungs
- und beitragsorientierten 
 Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 

Pensionszusage sowie Verrentung des Deckungskapitals 
aus beitragsorientiertem System oder Auszahlung als 

Einmalbetrag.
 Ruhegeld aufgrund Invalidit
ät Invalidit
ät liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied voraus-
sichtlich sechs Monate ununterbrochen infolge Krankheit, 

Körperverletzung oder eines mehr als altersentsprechenden
 Kräfteverfalls au
ßerstande ist oder bereits sechs Monate 
ununterbrochen au
ßerstande g
ewesen ist, seinen Beruf 
auszu
üben. Der Anspruch auf Ruhegeld aufgrund Invalidi-
tät entsteht fr
ühestens mit Ablauf 
einer
 Entgeltpflicht bzw. 
Entgeltfortzahlungspflicht, nachdem der Vertrag einver-
nehmlich aufgehoben, infolge Nichtverl
ängerung oder 
 Widerrufs
 der Vorstandsbestellung beendet oder 
wegen 
dauernder Arbeitsunf
ähigkeit von der Gesellschaft gek
ün-digt wurde.
 Leistung:
  Bei beitragsorientierten Zusagen: 80˜% des versicherten 

Altersruhegelds bis Alter 59 bzw. 61 mit anschlie
ßendem 
Altersruhegeld.
  Bei kom
binierten leistungs
- und beitragsorientierten 
 Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 

Pensionszusage sowie 80˜% des versicherten Altersruhe-
gelds bis Alter 59 mit anschlie
ßendem Altersruhegeld 
nach beitragsorientiertem System.
 Vorgezogenes gek
ürztes Ruhegeld
 Ein Vorstandsmitglied, das dem Vorstand bereits vor 2017 

angehörte, hat Anspruch auf vorgezogenes gek
ürztes 
 Ruhegeld, wenn der Vertrag infolge Nichtverl
ängerung 
 oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird, 
ohne dass das Vorstandsm
itglied durch eine grobe Verlet-
zung 
seiner
 Pflichten oder seinen eigenen Wunsch dazu 
Veranlassung gegeben hat. Voraussetzung hierf
ür ist, dass 
das Vorstandsmitglied das 50.
 Lebensjahr bereits 
über-
schritten hat, bei Vertragsende seit mehr als zehn 
Jahren 

in einem Dienst
- oder Arbeitsverh
ältnis mit der Gesell-
schaft stand und die Vorstandsbestellung schon mindes-
tens einmal verl
ängert worden war.
 Leistung:
  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des De-
ckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetr
ag zum 
Zeitpunkt der Inanspruchnahme.
  Bei kombinierten leistungs
- und beitragsorientierten 
 Zusagen: Anwartschaft zwischen 30˜% und 60˜% der 
pensionsf
ähigen Grundverg
ütung, die um 2˜% f
ür jedes 
angefangene Jahr vor Vollendung des 65.
 Lebensjahres 
gek
ürzt w
ird. Die Differenz zwischen monatlichem Ruhe-
geld und monatlicher Zuwachsrente aus der R
ück- deckungsversicherung 
übernimmt die Gesellschaft.
 Vorstandsmitglieder, die ab 2017 in den Vorstand eingetre-

ten sind, haben keinen Anspruch auf vorgezogenes gek
ürz-
tes
 Ruhegeld.
 Unverfallbare Anwartschaft auf Alters
-, Invalidit
äts- und 
Hinterbliebenenversorgung
 Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden bei 

Vollendung des 60. bzw. 62.
 Lebensjahres, bei Invalidit
ät oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.
 Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrenten
-gesetz (BetrAVG):
 Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf eine unverfall-

bare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, wenn 
es vor Vollendung des 60. bzw. 62.
 Lebensjahres aus den 
Diensten der Gesellschaft 
ausscheidet und die Versor-

gungszusage zum Zeitpunkt des Ausscheidens mindes-

tens drei Jahre (ab 2021; davor f
ünf Jahre) bestanden hat.
 Leistung:
  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des De-
ckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag zum 
Zeitpunkt
 des Eintritts des Versorgungsfalls.
  Bei kombinierten leistungs
- und beitragsorientierten Zu-
sagen: Die Anwartschaft aus der Besitzstandsrente ent-
spricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der dem 
Verh
ältnis der Dauer der Betriebszugeh
örigkeit zu der 
Zeit vom Beginn der Betriebszugeh
örigkeit bis zum Er-
reichen der festen Altersgrenze entspricht (m/n
-tel
-Ver-
fahren, §
 2 Abs.
 1 BetrAVG). Die Anwartschaft aus der 
Zuwachsrente entspricht den nach dem Versicherungs-

vertrag zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorg
ungsfalls 
ausfinanzierten Versorgungsleistungen auf der Grund-
lage der bis zum Ausscheiden erbrachten Versorgungs-
beitr
äge (§
 2 Abs.
 5 BetrAVG). Letztere wird verrentet 
 oder als Einmalbetrag ausbezahlt.
 Hinterbliebenenversorgung
 Bei Tod eines Vorstandsmitgl
ieds w
ährend der aktiven 
Dienstzeit erhalten die Hinterbliebenen f
ür die Dauer von 
sechs Monaten weiterhin die bisherige monatliche Grund-
verg
ütung, wenn der Verstorbene dem Vorstand bereits 
vor 2006 angehörte. Bei Vorstandsmitgliedern, die von 

2006 bis 201
8 in den Vorstand eingetreten sind, wird f
ür drei Monate die bisherige monatliche Grundverg
ütung an 
die Berechtigten gezahlt. Bei Tod eines Vorstandsmitglieds
 nach der Pensionierung erhalten die Hinterbliebenen von 
Vorstandsmitgliedern, die bis 2018 in den
 Vorstand einge-
treten sind, f
ür die Dauer von drei Monaten das bisherige 

  Zusammengefasster Lagebericht
 44 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 monatliche Ruhegeld, wenn die Eheschlie
ßung/Eintra-
gung der Lebenspartnerschaft oder die Geburt des Kindes 
vor Beginn des Ruhegeldbezugs erfolgte.
 Hinterbliebene Ehe
- und eingetragene 
Lebenspartner er-
halten im Regelfall 60˜%, Halbwaisen 20˜% und Vollwaisen 

40˜% der leistungsorientierten Pensionszusage oder des 
versicherten Ruhegelds als Rente, wobei die Gesamtsumme
 das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds nicht 
übersteigen 
darf. Wurde das Ru
hegeld des Vorstandsmitglieds wegen 
vorzeitiger Pensionierung gek
ürzt, errechnen sich die Hin-
terbliebenenleistungen aus dem gek
ürzten Ruhegeld.
 Gesamtbez
üge des Vorstands
 Verg
ütungsh
öhe Das Aufsichtsratsplenum hat auf Vorschlag des Verg
ü-tungsausschusses die Ziel
-Gesamtdirektverg
ütung f
ür die 
einzelnen Vorstandsmitglieder unter Ber
ücksichtigung der 
Aufgaben und Leistung des jeweiligen Vorstandsmitglieds, 
der Leistung des gesamten Vorstands sowie der Lage, des 
Erfolgs und der Zukunftsaussic
hten der Gesellschaft fest-
gesetzt.
 Im Rahmen eines horizontalen und vertikalen Angemessen-
heitsvergleichs 
wurde
 vorab die Üblichkeit der Vergütung 
im Vergleich zum Markt und innerhalb der Gesellschaft 
beurteilt.
 Zur Beurteilung der Marktüblichkeit werden
 grundsätzlich Vergütungsdaten von DAX
-30-Gesellschaften
 zugrunde gelegt, die aus einer jährlich durchgeführten 
Studie abgeleitet werden. Beim Vergleich stellt der Auf-
sichtsrat insbesondere auf die Marktkapitalisierung ab
. Zur 
Beurteilung der Üblichkeit innerhalb des Unternehmens
 ber
ücksichtigt der Aufsichtsra auch in der zeitlichen Ent-
wicklung das Verh
ältnis de
r Verg
ütung des Vorstands 
zur Verg
ütung des oberen F
ührungskreises der Gesellschaft 
und der Belegschaft insgesamt. 
 Verg
ütungsrelationen (Pay Ratios)
 Im Berichtsjahr betrug die Ziel
-Gesamtdirektverg
ütung 
des Vorstandsvorsitzenden das 39
-Fache (37
-Fache) de
r Ziel
-Gesamtdirektverg
ütung des Durchschnitts aller Mit
- arbeiter der Gesellschaft (ohne Vorstand). Die Ziel
-Ge-
samtdirektverg
ütung des Durchschnitts aller Vorstands-
mitglieder belief sich auf das 24
-Fache (22
-Fache) der 
Ziel
-Gesamtdirektverg
ütung des Durch
schnitts aller Mit
- arbeiter (ohne Vorstand).
 Ausweis der Vorstandsverg
ütung
 Der Ausweis der Vorstandsverg
ütung erfolgt nach zwei 
unterschiedlichen Regelwerken: auf Basis des Deutschen 
Rechnungslegungs Standards Nr.
 17RS
 17 (ge
ändert 
2010) sowie des DC
GK. Dadurch kommt es bei einzelnen 
Verg
ütungsbestandteilen und den Gesamtbez
ügen zu Ab-
weichungen.
 Vorstandsverg
ütung nach DRS
 17
 Nach DRS
 17 wird die Verg
ütung f
ür den Jahresbonus 2020
 mit den daf
ür gebildeten R
ückstellungen unter Ber
ück-
sichtigung eines etwaigen Mehr
-/Minderaufwands f
ür das 
Vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende T
ätigkeit 
bis zum Bilanzstichtag vollst
ändig erbracht wurde und der 
erforderliche Organbeschluss bereits absehbar ist. Die 
Verg
ütung f
ür die Mehrjahres
-Performance 20172019 ist 
nach DRS
 17 im Jahr der Auszahlung, also 2020, einzube-
ziehen.
 Höhe der fixen und variablen Verg
ütung
 Die Gesamtbez
üge des 2020 amtierenden Vorstands der 
Münchener 
Rück AG für die Wahrnehmung seiner Auf
- gaben im Mutterunternehmen u
nd in den Tochterunter-
nehmen betrugen im Gesch
äftsjahr 22,8 (23,8) Millionen
 •. Sie reduzierten sich somit gegenüber den Vorjahresbezügen
 um rund 1 Million
 •. Der Rückgang der Gesamtbezüge 
 beruht insbesondere darauf, dass pandemiebedingt
 der
 Jahresbonus 
2020 voraussichtlich ausfällt.
 Dieser nicht zur 
Auszahlung kommende Betrag übersteigt die
 im Vergleich 
zum Vorjahr höheren Zahlungen für die Grundvergütung
, den Bonus für die Mehrjahres
-Performance 2017
2019 
und die Ausgleichszahlungen anstell
e einer arbeitgeber
- finanzierten Altersversorgung
. Die Gesamtbez
üge der ein-
zelnen Vorstandsmitglieder finden Sie in der nachfolgen-
den Tabelle.
   
  Zusammengefasster Lagebericht
 45 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRS
 17 (geändert 2010)
 (nach §
 285 Satz
 1 Nr.
 9a Satz
 5Œ8 HGB bzw. 
§ 314 Abs.
 1 Nr.
 6a Satz 5
Œ8 HGB)
1 Name
  Geschäfts
- jahr
  Grund
- vergütung
  Sach
- bezüge/
 Neben
- leistungen
  Jahres
- bonus
˜  Mehr
- jahres
- Perfor
- mance

  Sonstiges
  Gesamt
     ˝  ˝  ˝  ˝  ˝  ˝ Joachim Wenning
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  
  ˚  
    
     
  
  
  
    
 Thomas Blunck
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  
  ˚  ˙ˆ˚
    
     
  
  
  ˙˙˙
    
 Nicholas Gartside ˘seit
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  
  ˚    
  
     ˇˆˇ˚
  
  
    
  
 Doris Höpke
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˝˛˝
  ˚  ˇ˝˚
    ˇ˚˝
     
  
  
  
    
 Torsten Jeworrek
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚˜˝
  ˚  
    
     
  
  
  
    
 Christoph Jurecka
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  
  ˚      
     
  
  
      
 Achim Kassow ˘seit
ˇ  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  
  ˚    
  
                Hermann Pohlchristoph ˘bis˜
  ˜˚˜˚  
  
  ˚  
    
     
  ˆˇ˚
  
      
 Markus Rieß
ˆ  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  
  ˚  ˛ˇˇ
    ˛˛˚
 davon für Münchener Rück AG
    
  
    
    
     
  ˆ˙˘
  
  
    ˆ˚˘˘ˆ
 davon für Münchener Rück AG
    
  ˇˇˇ
  
  
    
 Peter Röder ˘bis
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚ˇ˚
  ˚  ˇ˝˚
    
     
  
  
  
    
 Gesamt
  ˜˚˜˚  
  ˜˙˚
  ˚  ˆ˙˝
  
  
     ˇ˘ˇ˚
  ˆˇˇ
  ˆ˚
  ˙˚
  
  
  Soweit erforderlich Beträge auf volle Euro gerunde
t˚  Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats 
über die Auszahlungsbetr
äge f
ür den Jahresbonus vor˚ Der Ausweis des Jahresbonus erfolgt 
auf Basis von Sch
ätzunge d
˚˜h˚ den entsprechend gebildeten R
ückstellungen und einem etwaigen Mehr
-/Minderaufwand f
ür den Jahresbonusie f
ür den Jahres-
bonususgewiesenen Betr
äge setzen sich zusammen aus der jeweiligen R
ückstellung f
ürnd 
einem etwaigen
 Mehr
-/Minde
raufwand f
ür den Jahresbonus 
ie Bonuszahlungen f
ür
önnen den Verg
ütungstabellen —Zufluss gem˚ DCGKﬁ entnommen werden˚
  Die bis einschließlich
ährlich gew
ährte Mehrjahres
-Performance
-Komponente stellt
e auf den Gesch
äftsfelderfolg und 
die pers
önliche Leistung der Vorstands
- mitglieder a wof
ür Dreijahresziele vereinbart wurden˚ Zudem beurteilt
e der Aufsichtsrat die Gesamtleistung des Vorstandsgremiums und der einzelnen Vorstands
- mitglieder und beachtet
e hierbei auch vom Vorstand nicht
 beeinflussbare Entwicklungen w
ährend des Beurteilungszeitraums˚ Die Auszahlung erfolgt
e im ˆ˚
 Jahr 
 wobeies Netto
-Auszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweij
ähriger Sperrfrist zu investieren 
waren
˚ ˆ Diusbezahlten Betr
äge betre
ffen die Mehrjahres
-Performanciusbezahlten Betr
äge betreffen die Mehrjahres
-Performanc
 ˙ Sonstige Nicholas Gartside erhält keine arbeitgeberfinanzierte Altersversorgung˚ Zum Ausgleich dafür wird eine an Bedingung
en geknü
pfte einmalige Zahlung am 
Ende der Bestellperiode gewährt˚ Bei Invalidität oder Tod vor dem Ende der Bestellperiode erfolgt die Zahlung pro rata tempor
is bis zum entsprechenden Versorgungs-
fall˚
  Sonstige Achim Kassow erhält keine arbeitgeberfinanzierte 
Altersversorgung˚ Zum Ausgleich dafür wurde eine an Bedingungen geknüpfte monatliche Zahlung zusammen
 mit der Auszahlung der Bezüge gewährt˚
  Die Verg
ütung umfasst auch die Bez
ügebestandteilie Markus Rie
ß für seine T
ätigkeit bei der ERGO Group AG erhi
elt˚
  
  Zusammengefasster Lagebericht
 46 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Die Zusagebetr
äge f
ür die variable Verg
ütung k
önnen Sie 
der folgenden Tabelle entnehmen:
  Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei Bewertung mit 100%
  gemäß DRS 17 (geändert 2010), Korridor 0
Œ2%
1 Name
      Jahresbonus
˜
  Mehrjahres
- bonus

  Summe
 Zusagen
   Zusage
  für
  ˝  ˝  ˝ Joachim Wenning
  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛  
  
  ˚˚˚
       
  
  
 Thomas 
Blunck
  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛  
  
  ˚˚˚
       
  
  
 Nicholas Gartside ˘seit
  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛  
  
  ˙ˆˇ
       
  
  
 Doris Höpke
  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛  
  
  ˚˚˚
       
  
  
 Torsten Jeworrek
  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛  
  
  ˚˚˚
       
  
  
 Christoph Jurecka
  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛  
  
  ˚˚˚
       
  
  
 Achim Kassow ˘seit
  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛  
  
  ˙ˆˇ
       
  
  
 Hermann Pohlchristoph ˘bis˜
  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛             
  
  
 Markus 
Rieß
ˇ  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛  
  
  
       
  
  
 Peter Röder ˘bis
  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛             
  
  
 Gesamt
  ˜˚˜˚  ˜˚˜˛  
  ˙ˆˇ
  
       
  ˇ˚
  ˙˙ˇ˚
  Soweit erforderlicheträge auf volle Euro gerundet˚
  Die f
ürugesagte Verg
ütung f
ür den Jahresbonus ist zahlbarie f
ürzugesagte Verg
ütung
  Die f
ürugesagte Verg
ütung f
ür den 
Mehrjahresbonus ist zahlbarie f
ürugesagte Verg
ütung
 ˆ Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Zielwerten f
ür die Zusagen f
ür und finden Sie zu Beginn des Vergütungsberichts unter Vergütung der Mitglieder
 des Vorstands im Jahr˚
 ˙ Bei Nicholas Gartside und Achim Kassow 
werden ab dem Geschäftsjahrie bisherigen Ausgleichszahlungen anstelle der Teilnahme an der arbeitgeberfinanzierten 
Altersversorgung auf die Vergütungskomponenten umgelegt und führ
en 
bei Jahresbonus und Mehrjahresbonus 
zu erhöhten Werten gegenüber
  Das Vergütungssystem der ERGO Group AG sieht keine variable Komponente vor˚ Markus Rieß erhält variable Zusagebeträge daher n
ur von der Münchener Rück AG˚
    
  Zusammengefasster Lagebericht
 47 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Pensionsanwartschaften
 Um die Pensionsanwartschaften f
ür im Jahr 2020 aktive 
Vorstandsmitglieder zu finanzieren, entstanden im Ge-
sch
äftsjahr Personalaufwendungen in H
öhe von 5,6 (5,7) 
Million
en •, wo
von 0,6 Millione
n • auf die leistungsorien-
tierten Pensionszusagen und ca. 5,0 Millione
n • auf die 
beitragsorientierten Pensionszusagen entfallen. Durch 
 die Risikoauslagerung an einen externen R
ückdeckungs
- versicherer im Rahmen des beitragsorientierten Sy
stems 
liegen die sichtbaren Kosten der Altersversorgung seit 2009
 markant h
öher. Die Gesellschaft nimmt diese Kosten
- steigerung in Kauf, um sp
ätere Aufwandserh
öhungen zu 
vermeiden und langfristige versorgungsspezifische Risiken 
auszuschlie
ßen. F
ür die einzelnen Mitglieder des Vorstands
 ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Beitragss
ätze 
und Personalaufwendungen:
 Pensionsanwartschaften
1 Leistungsorientierte Pe
nsionszusagen
 Name
  Geschäfts
- jahr
  Pensions
- zusage
˜  Barwert
 per
 des Jahres
  Personal
- aufwand
 Rück
- stellungen
     ˝/Jahr
  ˝  ˝ Joachim Wenning

  ˜˚˜˚  Œ  
  
     Œ  
  
 Thomas Blunck

  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  
  
     
  ˆ˚˘ˆ˙
  
 Nicholas Gartside ˘seit
ˇ  ˜˚˜˚  Œ  Œ  Œ     Œ  Œ  Œ Doris Höpke

  ˜˚˜˚  Œ  
  ˇ˚ˇ     Œ  
   Torsten Jeworrek
ˆ
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  
  
     
  
  
 Christoph Jurecka
˙
  ˜˚˜˚  Œ  Œ  Œ     Œ  Œ  Œ Achim Kassow ˘seit
˝  ˜˚˜˚  Œ  Œ  Œ     Œ  Œ  Œ Hermann Pohlchristoph ˘bis˜
˛˚   ˜˚˜˚  Œ  Œ  Œ     Œ  ˙˚
   Markus Rieß
˙
  ˜˚˜˚  Œ  
  ˜˝ˇ
 davon für Münchener Rück AG
    Œ  ˜˚˛˝˙ˆ
  ˇ˘˛
     Œ  
  
 davon für Münchener Rück AG
    Œ  
  
 Peter Röder ˘bis
˛˛  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  
  
     
  
  
 Gesamt
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˇ˝˚
  
     
  
  ˙˘˙˚
 Fußnoten siehe am Ende der Tabelle˚ 

  Zusammengefasster Lagebericht
 48 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Pensionsanwartschaften
1   Beitragsorientierte Pensionszusagen
 Name
  Geschäfts
- jahr
  Versorgungs
- beitragssatz
 der Ziel
- Gesamtdirekt
- vergütung
  Pensions
- zusage
 per
 des Jahres
  Barwert
 per
 des Jahres
  Personal
- aufwand
       ˝/Jahr
  ˝  ˝ Joachim Wenning

  ˜˚˜˚  
  
  Œ˛˜  
     
  
  Œ  
 Thomas Blunck

  ˜˚˜˚  
  
  
  
     
  
  
  
 Nicholas Gartside ˘seit
ˇ  ˜˚˜˚  Œ  Œ  Œ  Œ     Œ  Œ  Œ  Œ Doris Höpke

  ˜˚˜˚  
  
  Œ˛˜  
     
  ˘ˆ˚
  Œ  ˙ˆˇ˚
 Torsten Jeworrek
ˆ
  ˜˚˜˚  
  
  
  
     
  
  
  
 Christoph Jurecka
˙
  ˜˚˜˚  
  
  Œ˛˜  ˚˚˚
     
  
  Œ  
 Achim Kassow 
˘seit
˝  ˜˚˜˚  Œ  Œ  Œ  Œ     Œ  Œ  Œ  Œ Hermann Pohlchristoph ˘bis˜
˛˚   ˜˚˜˚  
  ˆˇ˛
  Œ˛˜  
     
  
  Œ  ˙ˆˇ˚
 Markus Rieß
˙
  ˜˚˜˚  
  
  
  
 davon für 
Münchener Rück AG
    
  
  Œ  
     
  
  
  
 davon für Münchener Rück AG
    
  
  Œ  
 Peter Röder ˘bis
˛˛  ˜˚˜˚  
  
  ˛˚˝
  
     
  
  
  
 Gesamt
  ˜˚˜˚    
  
  
       
  
  ˙˚
  Soweit erforderlicheträge auf volle Euro gerundet˚
  Wert entspricht bei 
übergeleiteten Vorstandsmitgliedern 
festgeschriebener j
ährlicher Besitzstandsrente zum
  Aufwand f
ür leistungsorientiertes System inkl˚ R
ückstellung f
ür Lohnfortzahlung f
ür Hinterbliebene˚
 ˆ Hat bei Beendigung seiner/ihrer T
ätigkeit aufgrund Arbeitsunf
ähigkeit Anspruch auf Ruhege
ld˚
 ˙ Hat bei vorzeitiger oder regul
ärer Beendigung seiner/ihrer T
ätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gek
ürztes Ruhegeld˚
  Nicholas Gartside erhält keine arbeitgeberfinanzierte Altersversorgung˚ Zum Ausgleich dafür wird eine an Bedingungen 
geknüpfte einmalige Zahlung am Ende der 
Bestellperiode gewährt˚ Bei Invalidität oder Tod vor dem Ende der Bestellperiode erfolgt die Zahlung pro rata temporis bis zu
m entsprechenden Versorgungsfall˚
  Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner T
ätigkeit Anspruc
h auf vorgezogenes gek
ürztes Ruhegeldei regul
ärer Beendigung seiner T
ätigkeit Anspruch auf Altersruhegeld˚
 ˇ Hat bei vorzeitiger oder regul
ärer Beendigung seiner T
ätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz˚
 ˘ Achim Ka
ssow erhält keine arbeitgeberfinanzierte Altersversorgung˚ Zum Ausgleich dafür wurde eine Zahlung in Höhe von jährlic˙˙
˜ der Ziel
-Gesamtdirektvergütung
 gewährtie in monatlichen Raten ausbezahlt wird˚ Bei Invalidität oder Tod vor dem Ende der Bestel
lperiode erfolgt die Zahlung pro rata temporis bis zum entsprechenden
 Versorgungsfall˚
  Ausgeschieden zum at Anspruch auf Ruhegeld ab
  Ausgeschieden zum ezieht Ruhegeld seit
  Defined 
Contribution
-Plan im Sinne des IAS
 eistungen an Arbeitnehmeraher kein Barwert angegeben˚
  Münchener R
ück A siehe Fu
ßnote 
 ERGO Group A kein Defined Contribution
-Plan im Sinne des IAS
 aher Barwert angegeben˚
  Vorstandsverg
ütung nach DCGK
 Nach den Vorgaben des DCGK zeigen die nachfolgenden 
Tabellen die jedem einzelnen Vorstandsmitglied f
ür das 
Berichtsjahr gew
ährten Zuwendungen sowie die f
ür das 
Berichtsjahr zugeflossene Verg
ütung.
 Grundverg
ütung, Sachbez
üge/Neb
enleistungen und 
 Versorgungsaufwand (Summe aus Personalaufwand f
ür leistungsorientierte und beitragsorientierte Pensions
- zusagen) stimmen mit den Angaben nach DRS
 17 
überein. 
Abweichungen ergeben sich zum Teil bei den ein
- und 
mehrj
ährigen 
variablen Verg
ütungskomponenten.
 Nachfolgend die Tabellen f
ür Zuwendung und Zufluss 
 gem
äß DCGK:
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 49 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Gewährte Zuwendungen gem. DCGK
1   Joachim Wenning
  Thomas Blunck
   Vorsitzender des Vorstands
  Mitglied des Vorstands
 ˝  ˜˚˜˚  ˘Min
  ˘Max
  ˜˚˛˝  ˜˚˜˚  ˘Min
  ˘Max
  ˜˚˛˝ Grundvergütung
  
  
  
  
  
  
  
  
 Sachbezüge/Nebenleistungen
  
  
  
  
  
  
  
  
 Summe
  
  
  
  
  
  
  
  
 Einjährige variable Vergütung
                 Jahresbonus 
        
        
 Jahresbonus 
  
    
    
    
   Mehrjährige variable Vergütung
                 Mehrjahresbonus
        
        
 Mehrjahresbonus
  
    
    
    
   Sonstiges
                 Summe
  
  
  
  
  
  
  
  
 Versorgungsaufwand
  
  
  
  
  
  
  
  
 Gesamtvergütung
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   Nicholas Gartside
  Doris Höpke
   Mitglied des Vorstands
 ˘Eintri˙˚˛˝
  Mitglied des Vorstands
 ˝  ˜˚˜˚  ˘Min
  ˘Max
  ˜˚˛˝  ˜˚˜˚  ˘Min
  ˘M
  ˜˚˛˝ Grundvergütung
  
  
  
  ˇˆˇ˚
  
  
  
  
 Sachbezüge/Nebenleistungen
  
  
  
  
  
  
  
  
 Summe
  
  
  
  
  ˝˛˝
  ˝˛˝
  ˝˛˝
  
 Einjährige variable Vergütung
                 Jahresbonus 
        
        
 Jahresbonus 
  
    
    
    
   Mehrjährige variable Vergütung
                 Mehrjahresbonus
        ˙˘ˆ˚
        
 Mehrjahresbonus
  
    
    
    
   Sonstiges
  
  
  
  
         Summe
  
  
  
  
  ˝˛˝
  ˝˛˝
  ˝˛˝
  
 Versorgungsaufwand
          
  
  
  ˙ˆˇ˚
 Gesamtvergütung
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   Torsten Jeworrek
  Christoph Jurecka
   Mitglied des Vorstands
  Mitglied des Vorstands
 ˝  ˜˚˜˚  ˘Min
  ˘Max
  ˜˚˛˝  ˜˚˜˚  ˘Min
  ˘Max
  ˜˚˛˝ Grundvergütung
  
  
  
  
  
  
  
  
 Sachbezüge/Nebenleistungen
  
  
  
  
  
  
  
  
 Summe
  ˚˜˝
  ˚˜˝
  ˚˜˝
  ˜˙ˇ
  
  
  
  
 Einjährige variable Vergütung
                 Jahresbonus 
        
        
 Jahresbonus 
  
    
    
    
   Mehrjährige variable Vergütung
                 Mehrjahresbonus
        
        
 Mehrjahresbonus
  
    
    
    
   Sonstiges
                 Summe
  ˚˜˝
  ˚˜˝
  ˚˜˝
  ˜˙ˇ
  
  
  
  
 Versorgungsaufwand
  
  
  
  ˇ˙ˆ˚
  
  
  
  
 Gesamtvergütung
  
  
  
  
  
  
  
  
 Fußnoten siehe am Ende der Tabelle
˚ 
  Zusammengefasster Lagebericht
 50 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020   Achim Kassow
  Hermann Pohlchristoph
   Mitglied des Vorstands
 ˘Eintritt ˛˚˜˚
  Mitglied des Vorstands
 ˘Austritt˜˚˜
 ˝  ˜˚˜˚  ˘Mi
  ˘Max
  ˜˚˛˝  ˜˚˜˚  ˘Min
  ˘Max
  ˜˚˛˝ Grundvergütung
  
  
  
  -  
  
  
  
 Sachbezüge/Nebenleistungen
  
  
  
  -  
  
  
  ˆˇ˚
 Summe
  
  
  
  -  
  
  
  
 Einjährige variable Vergütung
                 Jahresbonus 
        -        
 Jahresbonus 
  
    
    
    
   Mehrjährige variable Vergütung
                 Mehrjahresbonus
        -        
 Mehrjahresbonus
  
    
    
    
   Sonstiges
  
  
  
           Summe
  
  
  
  -  
  
  
  
 Versorgungsaufwand
          
  
  
  ˙ˆˇ˚
 Gesamtvergütung
  
  
  
  -  ˇ˚˛
  ˜ˇ˙
  
  
    
     Markus Rieß
   insgesamt
  Mitglied des Vorstands
 davon für Münchener Rück AG
 ˝  ˜˚˜˚  ˘Min
  ˘Max
  ˜˚˛˝  ˜˚˜˚  ˘Min
  ˘Max
  ˜˚˛˝ Grundvergütung
  
  
  
  
  
  
  
  
 Sachbezüge/Nebenleistungen
  ˘ˆˆ
  ˘ˆˆ
  ˘ˆˆ
  ˆ˙˘
  
  
  
  ˇˇˇ
 Summe
  
  
  
  
  
  
  
  ˙˙˙
 Einjährige variable Vergütung
                 Jahresbonus 
        
        
 Jahresbonus 
  
    
    
    
   Mehrjährige variable Vergütung
                 Mehrjahresbonus
        
        
 Mehrjahresbonus
  
    
    
    
   Sonstiges
                 Summe
  
  
  
  
  
  
  
  ˙˙˙
 Versorgungsaufwand
  
  
  
  
  
  
  
  
 Gesamtvergütung
  
  
  
  
  
  
  
  
    
   Peter Röder
   Mitglied des Vorstands
 ˝  ˜˚˜˚  ˘Min
  ˘Max
  ˜˚˛˝ Grundvergütung
  
  
  
  
 Sachbezüge/Nebenleistungen
  
  
  
  
 Summe
  ˚ˇ˚
  ˚ˇ˚
  ˚ˇ˚
  
 Einjährige variable Vergütung
         Jahresbonus 
        
 Jahresbonus 
  
    
   Mehrjährige variable 
Vergütung
         Mehrjahresbonus
        
 Mehrjahresbonus
  
    
   Sonstiges
         Summe
  ˚ˇ˚
  ˚ˇ˚
  ˚ˇ˚
  
 Versorgungsaufwand
  
  
  
  ˙˙ˆ˚
 Gesamtvergütung
  
  
  
  ˝˝˝
  Soweit erforderlicheträge auf volle Euro gerundet˚
  Nicholas Gartside erhält keine arbeitgeberfinanzierte Altersversorgung˚ Zum Ausgleich dafür wird eine an Bedingungen geknüpft
e einmalige Zahlung am Ende der 
Bestellperiode gewährt˚ Bei Invalidität oder Tod vor dem Ende der Bestellperiode erfolgt die Zahlung pro rata temporis bis zu
m entsprechenden Versorgungsfall˚
  Achim Kassow erhält keine arbeitgeberfinanzierte Altersversorgung
˚ Zum Ausgleich dafür wurde eine an Bedingungen geknüpfte monatliche Zahlung zusammen mit 
 der Auszahlung der Bezüge gewährt˚
 ˆ Die Vergütung von Markus Rieß umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsaufwendungen für die Tätigkeit bei der ERGO 
Gro
up AG˚
     
  Zusammengefasster Lagebericht
 51 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zufluss gem. DCGK
1   Joachim Wenning
  Thomas Blunck
   Vorsitzender des Vorstands
  Mitglied des Vorstands
 ˝  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  Gesamt
- bewertung
 i
  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  Gesamt
- bewertung
 i
 Grundvergütung
  
  
    
  
   Sachbezüge/Nebenleistungen
  
  
    
  
   Summe
  
  
    
  
   Einjährige variable Vergütung
             Jahresbonus 
    
      
   Jahresbonus 
             Mehrjährige variable Vergütung
ˆ             Mehrjahres
-Performance 
Œ˘
˛˙
    
  ˘ˆ    
   Sonstiges
             Summe
  
  
    
  
   Versorgungsaufwand
  
  
    
  
   Gesamtvergütung
  
  
    
  
      
   Nicholas Gartside
  Doris Höpke
   Mitglied des Vorstands
 ˘Eintri˙˚˛˝
  Mitglied des Vorstands
 ˝  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  Gesamt
- bewertung
 i
  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  Gesamt
- bewertung
 i
 Grundvergütung
  
  ˇˆˇ˚
    
  
   Sachbezüge/Nebenleistungen
  
  
    
  
   Summe
  
  
    ˝˛˝
  
   Einjährige variable Vergütung
             Jahresbonus 
    
      
   Jahresbonus 
             Mehrjährige variable Vergütung
ˆ             Mehrjahres
-Performance 
Œ˘
˛˙
    Œ      
   Sonstiges
  
  
         Summe
  
  
    ˝˛˝
  
   Versorgungsaufwand
  Œ  Œ    
  ˙ˆˇ˚
   Gesamtvergütung
  
  
    
  
   Fußnoten siehe am Ende der Tabelle
˚   
  Zusammengefasster Lagebericht
 52 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020   Torsten Jeworrek
  Christoph Jurecka
   Mitglied des Vorstands
  Mitglied des Vorstands
 ˝  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  Gesamt
- bewertung
 i
  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  Gesamt
- bewertung
 i
 Grundvergütung
  
  
    
  
   Sachbezüge/Nebenleistungen
  
  
    
  
   Summe
  ˚˜˝
  ˜˙ˇ
    
  
   Einjährige variable Vergütung
             Jahresbonus 
    
      
   Jahresbonus 
             Mehrjährige variable Vergütung
ˆ             Mehrjahres
-Performance 
Œ˘
˛˙
    
      Œ   Sonstiges
             Summe
  ˚˜˝
  ˚˝ˇ
    
  
   Versorgungsaufwand
  
  ˇ˙ˆ˚
    
  
   Gesamtvergütung
  
  
    
  
      
   Achim Kassow
  Hermann Pohlchristoph
   Mitglied des Vorstands
 ˘Eintritt ˛˚˜˚
  Mitglied des Vorstands
 ˘Austritt˜˚˜
 ˝  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  Gesamt
- bewertung
 i
  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  Gesamt
- bewertung
 i
 Grundvergütung
  
  Œ    
  
   Sachbezüge/Nebenleistungen
  
  Œ    
  ˆˇ˚
   Summe
  
  Œ    
  
   Einjährige variable Vergütung
             Jahresbonus 
    Œ      
   Jahresbonus 
             Mehrjährige variable Vergütung
ˆ             Mehrjahres
-Performance 
Œ˘
˛˙
    Œ      
  ˇˆ Sonstiges
  
           Summe
  
  Œ    
  ˜ˇ˚
   Versorgungsaufwand
    Œ    
  ˙ˆˇ˚
   Gesamtvergütung
  
  Œ    ˜ˇ˙
  
   Fußnoten siehe am Ende der Tabelle
˚        
  Zusammengefasster Lagebericht
 53 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020       Markus Rieß
   insgesamt
˙  Mitglied des Vorstands
 davon für Münchener Rück AG
 ˝  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  Gesamt
- bewertung
 i
 Grundvergütung
  
  
  
  
   Sachbezüge/Nebenleistungen
  ˘ˆˆ
  ˆ˙˘
  
  ˇˇˇ
   Summe
  
  
  
  ˙˙˙
   Einjährige variable Vergütung
           Jahresbonus 
    
    
   Jahresbonus 
           Mehrjährige 
variable Vergütung
ˆ           Mehrjahres
-Performance 
Œ˘
˛˙
    
    
   Sonstiges
           Summe
  
  
  
  ˆ˜ˇ
   Versorgungsaufwand
  
  
  
  
   Gesamtvergütung
  
  
  
  
         Peter Röder
   Mitglied des Vorstands
 ˝  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  Gesamt
- bewertung
 i
 Grundvergütung
  
  
   Sachbezüge/Nebenleistungen
  
  
   Summe
  ˚ˇ˚
  
   Einjährige variable Vergütung
       Jahresbonus 
    
   Jahresbonus 
       Mehrjährige variable Vergütung
ˆ       Mehrjahres
-Performance 
Œ˘
˛˙
    
   Sonstiges
       Summe
  ˚ˇ˚
  
   Versorgungsaufwand
  
  ˙˙ˆ˚
   Gesamtvergütung
  
  
    Soweit erforderlicheträge auf volle Euro gerundet˚
  Im Gesch
äftsberichturden die Auszahlungsbetr
äge f
ür den Jahresbonus˘ und die 
Mehrjahres
-Performancuf Basis der R
ückstellungen ausge-
wiesen da noch kein Beschluss des Aufsichtsrats 
über die tats
ächlichen Bonusbetr
äge vorlag˚ Im Gesch
äftsberichterden f
ür˘ die vom Aufsichtsrat beschlos-
senen tats
ächlichen Auszahlungsbetr
äge ausgewiesen˚
  Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats 
über die Auszahlungsbetr
äge f
ür den Jahresbonusvorer Ausweis erfolgt auf Basis von 
Sch
ätzungen und den entsprechend gebildeten R
ückstellu
ngen˚
 ˆ Aufgrund derrgenommenen Umstellung der Laufzeit der mehrjährigen variablen Vergütungskomponente von drei auf vier Jah
re endete im Jahreine 
Mehrjahreskomponente˚
 ˙ Die bis einschließlich
ährlich gew
ährte Mehrjahres
-Performance
-Komponente stellte auf den Gesch
äftsfelderfolg und die pers
önliche Leistung der Vorstands
- mitglieder a wof
ür Dreijahresziele vereinbart wurden˚ Zudem beurteilte der Aufsichtsrat die Gesamtleistung des Vorstandsgremiums und der einze
lnen Vorstands
- mitgli
eder und beachtete hierbei auch vom Vorstand nicht beeinflussbare Entwicklungen w
ährend des Beurteilungszeitraums˚ Die Auszahlung erfolgte im ˆ˚ Jahrobei 
es Netto
-Auszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweij
ähriger Sperrfrist zu investi
eren waren˚
  Nicholas Gartside erhält keine arbeitgeberfinanzierte Altersversorgung˚ Zum Ausgleich dafür wird eine an Bedingungen geknüpft
e einmalige Zahlung am Ende der 
Bestellperiode gewährt˚ Bei Invalidität oder Tod vor dem Ende der Bestellperiode erfo
lgt die Zahlung pro rata temporis bis zum entsprechenden Versorgungsfall˚
  Achim Kassow erhält keine arbeitgeberfinanzierte Altersversorgung˚ Zum Ausgleich dafür wurde eine an Bedingungen geknüpfte mo
natliche Zahlung zusammen mit der 
Auszahlung der Bezüge
 gewährt˚
 ˇ Die Verg
ütung von Markus Rieß umfasst auch die Bez
ügebestandteile und Versorgungsaufwendungen f
ür die T
ätigkeit bei der ERGO Group AG˚
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 54 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Gesamtbez
üge des Aufsichtsrats 
 Im Berichtsjahr 2020 erhielten die 
Mitglieder des Aufsichts-
rats eine j
ährliche Festverg
ütung von jeweils 100.000
 •. 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhielt eine j
ährliche 
Verg
ütung von 220.000
 •, sein Stellvertreter eine j
ährliche 
Verg
ütung von 150.000
 •. Die Mitglieder des Pr
üfungsausschusses erhielten jeweils 
zus
ätzlich 55.000
 •, die Mitglieder des St
ändigen Aus-
schusses jeweils zus
ätzlich 15.000
 •, die Mitglieder des 
Personalausschusses und des Vergütungsausschusses je-
weils zus
ätzlich 30.000
 •. Für Mitglieder des Aufsichtsrats
, die beiden Ausschüssen angehören, ist die Mitgliedschaft 
im Vergütungsausschuss bereits durch die Vergütung ihrer
 Mitgliedschaft im Personalausschuss abgegolten.
 Den 
 Vorsitzenden der Aussch
üsse wurde jeweils das Zweifache 
 der genannten Betr
äge vergüte
t. F
ür die T
ätigkeit im 
 Nominierungsausschuss und im Vermittlungsausschuss 
wurde keine zus
ätzliche Verg
ütung gew
ährt.
 Für die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Aussch
üsse mit Ausnahme des Vermittlungsaus-
schusses 
Œ wurde den Mitglie
dern des Aufsichtsrats f
ür jeden
 Sitzungstag einmalig ein Sitzungsgeld von 1.000
 • gezahlt.
 Bei Veränderungen im Aufsichtsrat 
bzw.
 in 
seinen Aus-
schüssen erfolgt
e die Vergütung zeitanteilig unter Auf
- rundung auf volle Monate.
 Das aktuelle Vergütungssystem 
für die Mitglieder des Auf-
sichtsrats sieht weder variable Verg
ütungskomponenten 
noch Pensionsregelungen vor.
  Verg
ütung der Aufsichtsratsmitglieder
˛     Gemäß §er Satzung
  Für Aufsichtsratstätigkeiten bei
 Tochterunternehmen gemäß deren
 jeweiligen Satzungsbestimmungen
     Feste Vergütung
  Feste Vergütung
 Name
  Ge
- schäfts
- jahr
  jährlich
  Aus
- schuss
- tätig
- keiten
  Sitzungs
- gelder
  Summe
  jährlich
  Aus
- schuss
- tätig
- keiten
  Sitzungs
- gelder
  Summe
     ˝  ˝  ˝  ˝  ˝  ˝  ˝  ˝ Nikolaus von Bomhard
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
         Vorsitzender
    
  
  ˘˚
  
         Anne Horstmann
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˜ˆˇ
  
    
 Stellvertr˚ Vorsitzende
    
  
  ˇ˚
  
  
  
    
 Ann
-Kristin Achleitner
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
             
  
  
  
         Kurt Wilhelm Bock ˘bi
  ˜˚˜˚  
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  
             
  
  
  
         Clement Booth
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
             
    
  
         Ruth Brown
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
             
    ˆ˚
  
         Stephan Eberl
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
             
  
  ˙˚
  
         Frank Fassin
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
  
      
     
    
  
  
      
 Benita Ferrero
-Waldner
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
             
    
  
         Ursula Gather
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
             
    
  
         Gerd Häusler
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
             
  
  
  
         Eva-Maria Haiduk
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
             
    ˆ˚
  
         Renata Jungo Brüngger
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
             
  
  
  
             
  Zusammengefasster Lagebericht
 55 Gruppe
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020     Gemäß §er Satzung
  Für Aufsichtsratstätigkeiten bei
 Tochterunternehmen gemäß deren
 jeweiligen Satzungsbestimmungen
     Feste Vergütung
  Feste Vergütung
 Name
  Ge
- schäfts
- jahr
  jährlich
  Aus
- schuss
- tätig
- keiten
  Sitzungs
- gelder
  Summe
  jährlich
  Aus
- schuss
- tätig
- keiten
  Sitzungs
- gelder
  Summe
     ˝  ˝  ˝  ˝  ˝  ˝  ˝  ˝ Stefan Kaindl
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
             
  
  ˇ˚
  
         Gabriele Mücke
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
             
    ˆ˚
  
         Ulrich Plottke
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  
  
    ˇ˛˛
     
  
  
  
  
  ˆ˙˘
    
 Manfred Rassy
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
             
    ˆ˚
  
         Gabriele Sinz
-Toporzysek
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˇ˝ˆ
      ˇ˝ˆ
     
    
  
  
      
 Carsten Spohr ˘ab
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
                            Karl
-Heinz Streibich
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
    ˚˚˚
  ˚˚˚
             
    ˆ˚
  
         Maximilian Zimmerer
  ˜˚˜˚  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  ˚˚˚
             
  
  
  
         Gesamt
˜  ˜˚˜˚  
  ˚˚˚
  ˚˚˚
  
  ˛˚˝
  ˙ˇ˜
    ˝ˆ˛
     
  
  
  ˙˙ˆ˚
  
  
    
  Jeweils zuz
üglich 
Umsatzsteuer gem
äß den jeweiligen Satzungsbestimmungen˚
  Die Vorjahresangaben beinhalten nicht die Verg
ütung der im Gesch
äftsjahrusgeschiedenen Mitglieder˚
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 56 Gesamtwirtschaftliche un
d branchenbezogene Rahmenbedingungen
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Gesamtwirtschaftliche 
und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen
 Die Corona
-Pandemie und die Eindämmungsmaßnahmen 
haben die Weltwirtschaft 2020 in die schwerste Krise seit 
Jahrzehnten gestürzt. Die globale Wirtschaftsleistung ging 
im Vergleich zum Vorjahr deutlich zurück.
 Die Volkswirt-
schaften der USA,
 der Eurozone, Japans und Großbritan
- niens durchliefen eine tiefe Rezession. Obwohl Chinas 
Wirtschaft schon im Frühjahr begann, sich von dem star-
ken Einbruch zu erholen, erreichte sie im Jahresdurch-
schnitt nur eine niedrige Wachstumsrate. 
Die Inflations
- raten 
waren 
in den entwickelten Volkswirtschaften im 
 Jahresdurchschnitt geringer als im Vorjahr
 und in
 der 
 Eurozone und in Japan auf einem 
sehr 
niedrigen Niveau.
 Kapitalm
ärkte
 Viele Zentralbanken ergriffen umfangreiche Maßnahmen, 
um die Auswirkungen der 
Wirtschaftskrise zu dämpfen 
und das Finanzsystem zu stabilisieren.
 Die Notenbank der 
Vereinigten Staaten von Amerika senkte ihren Leitzinskor-
ridor im März innerhalb von zwei Wochen um 1,5 Prozent-
punkte auf 0
Œ0,25
˜%. Zudem 
nahm sie ihre
 Anleihekäufe
 wieder 
auf
. Die Europäische Zentralbank (EZB) erhöhte im 
März ihre monatlichen Nettokäufe von Vermögenswerte
n. 
Außerdem legte sie ein P
andemie
-Notfallankaufprogramm
 auf, das im Verlauf des Jahres zweimal aufgestockt wurde
. Ihren Zinssatz für die 
Hauptrefinanzieru
ngsgeschäfte
 ließ 
die EZB unverändert bei 0
˜%. 
Die Renditen für zehnjährige 
Staatsanleihen der USA und Deutschlands sanken
 im 
Laufe des Jahres auf Rekordtiefs. 
Gründe hierfür waren die 
Leitzinssenkung in den USA, die Ausweitung der Anleihe-
käufe der US
-amer
ikanischen Notenbank und der EZB und 
die Flucht vieler Investoren in sichere Anlagen.
 Nach einer 
leichten Erholung standen die Renditen Ende Dezember 
immer noch niedriger als zu Jahresbeginn. Die Renditen 
zehnjähriger deutscher Staatsanleihen notierten wei
terhin 
im negativen Bereich.
  Zinsen 10
-jährige Staatsanleihen
   ˜˚˜˚
  ˜˚˛˝
 USA
  ˘
  ˘
 Deutschland
  Œ
  Œ
     Die Volatilität an den internationalen Finanzmärkten war 
sehr hoch. 
Als Reaktion auf die schnelle Ausbreitung des 
Coronavirus und wegen einer Eskalation des Preiskampfes 
am Ölmarkt
 brachen die Aktienmärkte weltweit ein. Mitte 
März notierten wichtige Indize
s wie der US
-amerikanische 
Dow
-Jones
-Index und der DJ E
URO 
STOXX
 50 mehr als 
ein Drittel unter ihrem Stand von Ende 2019. Angesichts 

der massiven Intervention der Zentralbanken 
und der An-
kündigung umfangreicher fiskalpolitischer Maßnahmen 
verzeichneten vie
le Aktienmärkte 
in der Folge
 starke Kurs-
sprünge
. Zum Jahresende stieg der Dow
-Jones
-Index ge-
stützt von Hoffnungen auf wirksame Impfstoffe gegen das 
Coronavirus auf ein Rekordhoch.
  Aktienm
ärkte
   ˜˚˜˚
  ˜˚˛˝
 DJ EURO STOXX ˙
  
  
 Dow
-Jones
-Index
  
  
     Auch an den Währungsmärkten kam es zu großen 
Schwankungen. 
So bewegte sich d
er Preis des US
-Dollar 
im März in einer Bandbreite von 0,87 bis 0,94
 •. Ende 
 Dezember waren der US
-Dollar, der kanadische Dollar und 
das Pfund
 Sterling aus Euro
-Sicht deutlich günstiger als 
Ende 2019. Im Jahresdurchschnitt 2020 war der Wert des 
Euro gegenüber US
-Dollar, kanadischem Dollar und Pfund 
Sterling im Vergleich zum Vorjahr etwas höher. Weitere 
Informationen zu den Wechselkursen finden S
ie im Kon-
zernanhang, Abschnitt Währungsumrechnung.
 Versicherungswirtschaft
 Nach vorl
äufigen Sch
ätzungen 
wuchsen die Beitragsein-
nahmen der deutschen Versicherungswirtschaft 2020 im 
Vergleich zum Vorjahr insgesamt
 nur schwach
. Zwar stie-
gen die Beiträge in de
r Schaden
- und Unfallversicherung 
und in der privaten Krankenversicherung
, in der Lebens-
versicherung 
gingen 
sie jedoch leicht zurück
. Die globalen Beitragseinnahmen werden in der Schaden
- und Unfallerstversicherung für das Jahr 2020 
inflations-
bereinigt etwa auf Vorjahresniveau erwartet. Vor de
m Hin-
tergrund der scharfen Rezessionen vieler Volkswirtschaf-
ten waren die Auswirkungen der Wirtschaftskrise auf die 
Beitragseinnahmen vergleichsweise gering. Auf Grundlage 
dieser Schätzungen wuch
sen die Beitragseinnahmen infla-
tionsbereinigt in den Vereinigten Staaten, Deutschland, 
Korea und Australien. In China und Frankreich gingen sie 
inflationsbereinigt leicht zurück, in Italien und Indien stär-
ker.
 Bei de
n Erneuerung
srunden
 der Schaden
- und Unf
all-
rückversicherungsverträge 
zeigte sich eine heterogene 
Entwicklung. Insgesamt stiegen die
 Durchschnittsp
reise 
jedoch.
 Während 
die Preise für Rückversicherungsschutz 
in Regionen und Sparten mit hoher
 Schadenerfahrung
 deutlich stiegen, stagnierten die
 Preise in Regionen und
 Sparten mit geringer Schadenerfahrung 
oder 
stiegen
 nur 
leicht
. 
  Zusammengefasster Lagebericht
 57 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zusammengefasste 
nichtfinanzielle Erklärung
 Im Einklang mit den Anforderungen der europäischen Cor-
porate Social Responsibility (CSR)
-Richtlinie und den ent-
sprechenden handelsrechtlichen Vorschriften gem. §
 289b 
und 315b HGB veröffentlicht Munich
 Re eine zusammen-
gefasste nichtfinanzielle Erklärung. 
Die
se Erklärung
 fasst 
die nichtfinanzielle Konzern
erklärung 
von Munich
 Re (Gruppe) mit de
r nichtfinanziellen 
Erklärung
 der M
ünche-
ner R
ück AG zusammen. Die dargestellten Erl
äuterungen 
gelten, soweit nicht anders vermerkt, f
ür die Gruppe sowie 
für die M
ünchener R
ück AG gemeinsam.
 Die nach §
 289c Abs.
 1 
und 
315
c Abs.
 1 HGB 
erforderlichen 
Angaben zum Geschäftsmodell von Munich
 Re finden Sie 
in den Erläuterungen zur Gruppe.
 Ernst & Young
 GmbH Wirtschaftspr
üfungsgesellschaft 
wurde mit der Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicher-

heit (Limited Assurance) der zusammengefassten nich
t- finanziellen Erklärung beauftragt. Verweise auf Informatio-
nen, die nicht im Konzernlagebericht aufgeführt werden, 
sind weiterführende Informationen und nicht Bestandteil 
der zusammengefassten nichtfinanziellen Erklärung; sie 
unterliegen nicht der Prüfun
g. Corporate
-Responsibility
-Strategie und 
 -Governance
 Unsere Corporate
-Responsibility
-Strategie
 Verantwortungsbewusstes und vorausschauendes 
Han-

deln ist ein zentraler Leitgedanke von Munich
 Re. Unsere 
gruppenweite Corporate
-Responsibility
-Strategie, die s
ich 
am Shared
-Value
-Ansatz ausrichtet, zielt auf die Schaffung
 von wirtschaftlichem und gesellschaftlichem Mehrwert im 
Rahmen unserer Geschäftstätigkeit. 
Der Umgang mit den 
Folgen des Klimawandels und der zunehmenden Digitalisie-
rung sowie die Stärkung des 
Risikobewusstseins stellen in 
diesem Zusammenhang Kernanliegen von Munich
 Re dar.
 Mit u
nsere
r im Dez
ember 2020 formulierte
n Ambition 
2025 haben wir auch unsere Corporate
-Responsibility
-Strategie weiter geschärft und räumen ökologischen, sozia-
len und Govern
ance
-(ESG
-)Aspekte
n einen 
noch höheren
 Stellenwert
 ein.
 Seit fast 50 Jahren beschäftigt sich Munich
 Re mit dem 
Thema Klimawandel, seinen Auswirkungen auf die Ver
- sicherungswirtschaft und den daraus resultierenden Risi-
ken und Chancen. Munich
 Re hat frühzeitig auf die Folgen 
des Klimawandels hingewiesen, wir begleiten internationale
 Klimagespräche und haben die internationalen Klimaziele 
von Anfang an unterstützt. Wir möchten beim Klimaschutz 
ein Vorbild sein und so zum Erreichen der Pariser Kl
ima-
ziele beitragen, die Erderwärmung auf deutlich unter 2
˜°C zu begrenzen und hierdurch die Folgen des Klimawandels 

einzugrenzen.
 Einen zentralen Hebel bei der Bekämpfung der Auswirkun-

gen des Klimawandels sehen wir darin, neuen Technolo-
gien für eine kohlen
stoffarme Wirtschaft zum Durchbruch 
zu verhelfen 
Œ bei Stromgewinnung, Transport, Energie-
speicherung und industrieller Produktion. Wir bieten Ver
- sicherungslösungen an, mit denen wir einen Teil der oft 
technologiespezifischen Risiken übernehmen.
 Darüber h
inaus haben wir im Rahmen der Ambition 2025 
ein umfassendes Klimaschutzprogramm beschlossen, das 

ehrgeizige Klimaschutzziele für die Kapitalanlagen, für das 
Versicherungsgeschäft und für den eigenen Betrieb bein-

haltet:
 Bereits am 15.
 Januar 2020 hat der Vo
rstand der Munich
 Re 
Group die Mitgliedschaft zur Net
-Zero Asset Owner Alliance
 beschlossen. Hier verpflichten wir uns gemeinsam mit an-

deren Investoren die Umsetzung der Pariser Klimaziele in 
Angriff zu nehmen und unser Portfolio schrittweise bis 

2050 auf 
—Netto
-Nullﬁ zu stellen. 
So werden die Netto
-Emissionen im Anlageportfolio in einem Zwischenschritt 
bis zum Jahr 2025 um 25 bis 29
˜% reduziert, ehe sie bis 
zum Jahr 2050 auf null sinken. Bereits heute investiert 
Munich
 Re nicht mehr in Unternehmen, die meh
r als 30
˜% ihres Umsatzes mit thermischer Kohle erwirtschaften oder 
mehr als 10
˜% ihres Umsatzes mit der Gewinnung von Öl
- sanden erzielen.
 In der Erstversicherung sowie im direkten und fakultativen 
(Rück
-)Versicherungsgeschäft wird Munich
 Re ihre C
O2- Emi
ssionen im Zusammenhang mit fossilen Energien sub-
stanziell senken und hierzu 2021 eine detaillierte Klimastra-
tegie
 implementieren. Ab dem Jahr 2040 wird Munich
 Re 
kein Versicherungsgeschäft im Zusammenhang mit ther-
mischer Kohle (Minen, Kraftwerke) mehr ver
sichern. Ent-
sprechend zurechenbare CO
2-Emissionen werden ab dem 
Jahr 2022 bereits substan
ziell gesenkt, bis 2025 um 35
˜% gegenüber dem Basisjahr 2019. Im Bereich 
der Förderung 
und Produktion von 
Öl und Gas werden wir die unserem 
Geschäft zurechenbaren Emis
sionen um 5
˜% bis 2025 sen-
ken und bis 2050 auf 
—Netto
-Nullﬁ
 zurückführen. Bereits 
derzeit versichert Munich
 Re im Wesentlichen keine neuen 
Kohlekraftwerke/
-minen und keine Anlagen zur Ölsand
- gewinnung mehr.
 Darüber hinaus beinhaltet die Ambition 2025 ein 
neues 
ambitioniertes Ziel zur CO
2-Reduktion und zum ausschließ-
lichen Bezug von Grünstrom im eigenen operativen Betrieb
 bis 2025. Ein weiteres, langfristiges Ziel ist, die Emissio-
nen der Gruppe bis 2030 auf 
—Netto
-Nullﬁ
 zu senken. Hier-
für werden die verblei
benden 
CO2-Emissionen
 der Gruppe 
ab 2021 schrittweise durch die Finanzierung von Projekten, 

die 
CO2 aus der Atmosphäre entfernen, ausgeglichen.
 Seit 2009 wurden die Emissionen der Gruppe bereits 

deutlich reduziert, indem wir den Energie
-, Wasser
- und 
Papierverbrauch sowie Abfallaufkommen und Geschäfts-
reisen so
 weit wie möglich verringert und darüber
 hinaus 
möglichst Grünstrom bezogen haben. Die nicht vermeid-
baren 
CO2-Emissionen wurden durch den Kauf von 
CO2-Zertifikaten aus Projekten mit hohem Qualität
sstandard, 

  Zusammengefasster Lagebericht
 58 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 die den Einsatz von fossilen Energieträgern vermeiden so-
wie Energieeffizienz fördern
, neutralisiert.
 Neben den Zielen im Rahmen der Ambition 2025 bilden 

zudem u
nsere freiwilligen Selbstverpflichtungen
, wie die 
zehn Prinzipien des Global Compact 
der Vereinten
 Natio-
nen, die Principles for Responsible Investment (PRI) und 

die Principles for Sustainable Insurance (PSI)
, die Basis 
 für unser Handeln
. Ökologische, soziale und Governance
-(ESG
-)Aspekte berücksichtigen wir 
in der Risikoprüfung, 
bei 
der En
twicklung von Versicherungslösungen, bei 
 Investitionsentscheidungen sowie in unseren eigenen 
 Geschäftsabläufen (
zum Beispiel
 im Einkauf).
 Zudem hat Munich
 Re 2020 erstmals in ihrer Unterneh-
mensgeschichte eine grüne Nachranganleihe begeben und 
damit ihren
 Willen unterstrichen, die Kapitalmärkte für 
eine klimafreundliche Transformation der Wirtschaft zu 
nutzen. Mit dem eingesammelten Kapital von 1,25 Milliar-

den
 • werden geeignete Projekte, wie sie in dem —Green 
Bond Frameworkﬁ von Munich
 Re definiert sind, 
finanziert 
oder refinanziert. Hierzu zählen Eigen
- und Fremdkapital
- investitionen in erneuerbare Energien, Energieeffizienz, 
nachhaltiges Transportwesen, grüne Gebäude, nachhaltiges
 Wasser(management), ökoeffiziente Wirtschaft und/oder 

Kreislaufwirtschaft
 sowie nachhaltige Bewirtschaftung von 
Ressourcen und Land. Das Green Bond Framework von 
Munich
 Re entspricht den Green Bond Principles 2018 der 
International Capital Market Association (ICMA).
 Neben dem Klimawandel gewinnt die Digitalisierung weiter
 an Be
deutung. 
Sie hat nicht zuletzt während der Corona
-Pandemie im öffentlichen wie im privaten Sektor zuge-
nommen. Auch in 
vielen Versicherungsunternehmen wur-
den Transformationsbemühungen in Richtung digitaler 
und datengesteuerter Prozesse erheblich beschleunig
t. Für Munich
 Re eröffnet die Digitalisierung 
zahlreiche Mög-
lichkeiten für das Versicherungsgeschäft
: Mit ihrer Hilfe 
vertiefen wir unser Wissen, stärken so das bestehende Ge-
schäft und erschließen 
mithilfe des 
sogenannten Internet 
der Dinge neue 
Geschäftso
pportunitäten
. Darunter fallen 
technologiebasierte Früherkennung und Reduktion von 

Versicherungsschäden sowie die Bereitstellung und Finan-

zierung von Produktionsanlagen (Equipment
-as-a-Service
-Geschäftsmodelle)
. Mit der fortschreitenden Automatisie-
rung, Digitalisierung und Individualisierung entstehen auch
 neue Risiken
 aus der Nutzung von 
künstliche
r Intelligenz. 
Hierzu bietet 
Munich
 Re Performancegarantien von Ge-
schäftsmodellen
 an, die auf
 künstliche
r Intellige
nz basie-
ren. Bei ERGO stehen die weitere Modernisierung der IT
-Landschaft sowie die gruppenweite Nutzung aufgebauter 

Fähigkeiten im Fokus.
 Für Munich
 Re 
ist 
die verantwortungsbewusste Nutzung 
des digitalen Fortschritts 
Œ etwa durch die Entwicklung von
 Stan
dards zur Evaluation von Algorithmen 
Œ von zentraler 
Bedeutung
. Die Leitidee der —Responsible 
Artificial
 Intelli-
genceﬁ, die auf den sieben Grundsätzen der —Ethischen 

Leitlinien für vertrauenswürdige 
künstliche Intelligenzﬁ 
 einer Expertengruppe der EU
-Komm
ission 
basiert,
 bildet 
den Rahmen für unser eigenes Handeln.
 Vornehmliches 
Ziel von Munich
 Re ist hierbei, bedarfsorientierte Versiche-
rungslösungen anzubieten, beispielsweise dem Kunden 
eine einfachere und kürzere Risikoprüfung bzw. Schaden-
regulierung zu e
rmöglichen oder neuartige Risiken zu ver-
sichern.
 Bei der Entwicklung diesbezüglicher Algorithmen mithilfe 

künstlicher Intelligenz soll eine ungerechtfertigte Benach-
teiligung von Versicherungsnehmern vermieden werden. 
Diese kann beispielsweise durch Prämien
erhöhungen oder 
die Verwehrung von Versicherungsschutz entstehen, wenn 
Algorithmen auf Merkmalen wie zum Beispiel Nationalität 
oder ethnischer Herkunft beruhen. Zudem ist bei der Nut-
zung von künstlicher Intelligenz die Einhaltung des Daten-
schutzes personen
bezogener Daten sicherzustellen.
 In der Erstversicherung sind Daten und die Anwendung 
künstlicher Intelligenz wesentliche Elemente der digitalen 

Transformation. Die Schwerpunkte liegen auf der intelli-
genten Automatisierung von Prozessen sowie stärker indi-
vidualisierten Kundenservices.
 Umfassende Informationen zu unseren Aktivitäten finden 
Sie auf unserem Corporate
-Responsibility
-Portal unter 
www.munichre.com/cr
-de. Corporate
-Responsibility
-Governance
-Struktur
 Munich
 Re hat die gruppenweite organisatorische Verant-
wortung für Corporate Responsibility klar geregelt. So liegt 
die Richtlinienkompetenz für die Erarbeitung und Umset-
zung der gruppenweiten CR
-Strategie im Unt
ernehmens-
bereich —Economics, Sustainability & Public Affairsﬁ, der 
direkt beim Vorstandsvorsitzenden angesiedelt ist. Grund-
legende strategische Entscheidungen werden im Vorstand 
bzw. in einem seiner Ausschüsse getroffen.
 Abgrenzung 
berichtspflichtiger Sachverhalte
 Munich
 Re wendet für die zusammengefasste nichtfinanzi-
elle Erklärung kein national oder international verbreitetes 
Rahmenwerk der Nachhaltigkeitsberichterstattung (zum 
Beispiel Deutscher Nachhaltigkeitskodex oder Global Re-
porting Initiative) an. Die derzeitig vorhandenen Rahmen-
werke bauen auf unterschiedlichen Wesentlichkeitsdefini-
tionen auf und führen zu einer Themenauswahl, die für 
 die Darstellung nichtfinanzieller Aspekte von Munich
 Re in 
der zusammengefassten nichtfinan
ziellen Erklärung nicht 
 geeignet ist. Demgegenüber erfolgt die Auswahl der zu 
 berichtenden Sachverhalte bei Munich
 Re anhand eines 
zwe
istufigen internen Auswahlprozesses.
 Auf Basis einer Vorauswahl von Themen, die aus dem 
 
Stakeholderdialog resultieren u
nd welche die Corporate
-Responsibility
-Strategie von Munich
 Re beeinflussen könn-
ten, identifizieren wir in einem ersten Schritt diejenigen 
Themen, die aus unserer Sicht für das Verständnis der 
Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit auf die Aspekte 

  Zusammengefasster Lagebericht
 59 Zusam
mengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Umwelt
-, Arbeitnehmer
- und Sozialbelange, Menschen-
rechte sowie Bekämpfung von Korruption und Bestechung 
relevant sind. Informationen zu unserem Stakeholderdialog 
veröffentlichen wir in unserem Corporate
-Responsibility
-Bericht unter 
www.munichre.com/cr
-de. Anschließend werden die identifizierten Sachverhalte 
fachbereichsübergreifend diskutiert, ob diese für das Ver-
ständnis des Geschäftsverlaufs, des Geschäftsergebnisses 
sowie für die Lage des Konzerns wesentlich sind. D
iese 
Überprüfung erfolgt anhand eines einheitlichen Kriterien-
katalogs, der unter anderem die Regelmäßigkeit der Bericht-

erstattung an den Vorstand und Aufsichtsrat sowie die 
 Berücksichtigung im Risikomanagementsystem umfasst.
 Als Ergebnis dieses Auswahlpro
zesses ergeben sich die 
folgenden berichtsrelevanten Sachverhalte:
  Corporate Responsibility in der Versicherung und Kapi-
talanlage
  Munich
 Re als Arbeitgeber erster Wahl und Vielfalt als 
strategischer Erfolgsfaktor
  Bekämpfung von Korruption und Bestechung
  Datenschutz
  Unter dem Sachverhalt Corporate 
Responsibility
 in der 
Versicherung und Kapitalanlage werden Angaben zu den 
gesetzlich definierten Aspekten Umwelt
-, Sozialbelange 
und Menschenrechte aufgegriffen.
 Das Berichtsjahr 2020 wurde stark durch die Corona
-Krise 
geprägt. Diese hat einen wesentlichen Einfluss auf den be-
richtsrelevanten 
Aspekt Arbeitnehmerbelange, worüber wir
 in den Abschnitten Munich
 Re als Arbeitgeber erster Wahl 
und Vielfalt als strategischer Erfolgsfaktor entsprechend 
berichten.
 Risikoman
agement
 Risikomanagement stellt für uns als Risikoträger ein 

Schlüsselelement verantwortungsvoller und nachhaltiger 
Unternehmensführung dar. Neben den finanziellen Risiken 
werden auch nichtfinanzielle Risiken aus den ökologi-
schen, sozialen und Governance
-Bereichen (ESG
-Risiken) 
im internen Risikomanagementprozess erfasst.
 Die Berichterstattung über nichtfinanzielle, ESG
-bezogene 
Risiken erfolgt im internen und externen Risikobericht sowie 

in der aufsichtsrechtlichen Berichterstattung. Bewertung 
und Überwach
ung dieser Risiken liegen in der unabhängi-
gen Verantwortung des Unternehmensbereichs Integrated 
Risk Management.
 Aus der Geschäftstätigkeit von Munich
 Re ergeben sich 
 im Regelfall k
eine
 wesentlichen Risiken, die den in der Ge-
setzgebung geforderten Aspekte
n entsprechen (zum Bei-
spiel Risiken für Gesellschaft und Umwelt). Allerdings kön-
nen sich mittelbar aus unserem Versicherungsgeschäft 
(zum Beispiel durch die Versicherung von großen Infra-
strukturprojekten) 
oder
 in der Kapitalanlage Risiken erge-
ben, die den 
ESG
-Risiken zuzuordnen sind. Munich
 Re ist 
sich ihrer unternehmerischen Verantwortung für ESG
-Risi-
ken bewusst und steuert diese in geeigneter Weise (siehe 

Abschnitt Corporate Responsibility in der Versicherung 
und Kapitalanlage). Eine Nichtbeachtung von ES
G-Aspek-
ten könnte sich neben den potenziellen Auswirkungen für 
Gesellschaft und Umwelt auch schädlich auf die Reputa-

tion von Munich
 Re auswirken und somit zu 
einem
 wesent-
lichen Risiko nichtfinanzieller Art führen. Daher erfolgt die 

Erfassung von Risiken für die in der Gesetzgebung gefor-
derten Belange insbesondere im Rahmen der Bewertung 
von Reputationsrisiken. Reputationsrisiken identifizieren, 
analysieren, bewerten
 und steuern wir mithilfe qualitativer 
Verfahren. Sogenannte Reputational Risk Committees 
(RRC) in den Geschäftsfeldern Rückversicherung, Erst
- versicherung und MEAG beurteilen konkrete Reputations-
fragen bzw. potenzielle Reputationsrisiken bei einzelnen 
Geschäftsvorfällen und überprüfen dabei auch ESG
-Risi-
ken. Die RRC machen sich ein genaues Bild über die mög-
liche Eintrittswahrscheinlichkeit sowie Schwere der Aus-
wirkung und entscheiden dann, ob das Reputationsrisiko 
als kritisch eingestuft werden muss. Im i
nternen Risiko
- bericht legen wir regelmäßig die wesentlichen Reputations-

risiken für Munich
 Re dar.
 Im Berichtsjahr 2020 wurden k
eine
 berichtspflichtigen 
ESG
-Risiken identifiziert.
 Management von 
Informationssicherheitsrisiken
 Für den Bereich Informationss
icherheit obliegt dem Group 
Chief Information Security Officer (Group
-CISO) die Defi-
nition, Pflege und Umsetzung der Information
-Security
-Strategie, in deren Rahmen der Group
-CISO zahlreiche 
Maßnahmen und Projekte durchführt, beispielsweise die 
Einführung 
einer gruppenweit einheitlichen Risikomanage-
ment
-Methodik sowie einer konsistenten Governance
-Struktur im Bereich Informationssicherheit. Dies bildet die 
Grundlage dafür, dass Informationssicherheitsrisiken grup-
penweit einheitlich bewertet und gemanagt wer
den kön-

nen. Gleichzeitig tragen die Maßnahmen und Projekte zur 
kontinuierlichen Verbesserung der Informationssicherheit 
von Munich
 Re bei und zielen auch darauf ab, den ständig 
wachsenden rechtlichen und regulatorischen Anforderun-

gen gerecht zu werden. Für
 die Themen Bekämpfung von 
Korruption und Bestechung sowie Datenschutz sind sepa-
rate 
Risikobewertungsprozesse und Berichtswege etabliert,
 die vom Fachbereich Group Compliance & Legal gesteuert 

werden. Wir berichten über die verschiedenen Regelungen, 
Prozes
se und Maßnahmen in den entsprechenden Ab-
schnitten 
Bekämpfung von Korruption und Bestechung
 so-
wie Datenschutz.
 Auch in Zeiten der Verlagerung der globalen Geschäfts
- tätigkeit ins Homeoffice haben sich unsere etablierten Pro-
zesse im Bereich Datenschutz und
 Informationssicherheit 
bewährt.
 Management von Klimarisiken 
 Munich
 Re 
integriert Risiken aus dem Klimawandel in die 
unternehmensweiten
 Risikomanagement
-Prozesse. Hierfür 
bündeln wir die Erfahrungen und das Knowhow unserer 
Naturwissenschaftler, Underwriti
ng-Experten, Juristen, 

  Zusammengefasster Lagebericht
 60 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Wirtschaftswissenschaftler und Aktuare. 
Risiken aus dem 
Klimawandel entstehen für Munich
 Re aus den im Versiche-
rungsgeschäft übernommenen Risiken aus Naturgefahren.
 Naturkatastrophen
-(NatCat
-)Risiken
 bilden wir in unserem 
Risikom
odel
l in erster Linie über Modellansätze ab, die 
sich an der Häufigkeit und Schwere von wetterbedingten 
Gefahren orientieren. 
In der Regel
 zeigen sich Änderungen 
bei
 NatCat
-Risiken, die sich auf den
 menschengemachten
 Klimawandel zurückführen lassen, erst 
über 
einen
 Zeit-
raum 
einer ganzen Reihe von 
Jahren 
in signifikanter Weise
. Solche Klimarisiken werden bei unserer Risikobewertung 
berücksichtigt. Beispiele hierfür sind etwa die Einschätzung
 der Szenarien —Waldbrand USAﬁ und —Schwergewitter USAﬁ.
 Unsere
 Experten 
für die Bewertung von Risiken aus Natur-
gefahren
 aus der Abteilung 
Geo Risks
 verfügen über lang-
jährige Erfahrung bei der Entwicklung 
wahrscheinlich-
keitsgestützter
 Computermodelle für die Risikobeurteilung 
von Naturkatastrophen
 und berücksichtigen a
uch Kumul
- risiken,
 die bei 
einem
 möglichen Naturgefahrenereignis 
eintreten können
. Wesentliche Änderungen der Schaden-
verteilung, die aus 
Klimarisiken 
resultieren, fließen in 
die
 Risikobewertungen mit ein.
 Darüber hinaus ist Munich
 Re sehr eng mit der Klim
afor-
schung
 verbunden
, zum 
einen
 durch die Zusammenarbeit 
mit wissenschaftlichen Einrichtungen einschließlich ge-
meinsamer Publikationen und zum anderen durch die För-
derung von Forschungsprogrammen. Die Ergebnisse dieser
 Analysen von Elementargefahren, 
mensc
hengemachtem
 Klimawandel und natürliche
n Klimaschwankungen tragen 
dazu bei, die Risikobewertung bei Munich
 Re kontinuier-
lich zu verbessern, zum Beispiel im Hinblick auf schwere 

Gewitter, tropische Wirbelstürme 
oder
 Überschwemmungs-
risiken.
 Corporate Respons
ibility in der Versicherung 
und Kapitalanlage
 Im Rahmen unserer Corporate
-Responsibility
-Strategie
 in-
tegrieren wir Nachhaltigkeitsaspekte 
Œ ökologische, soziale 
und Governance
-(ESG
-)Aspekte 
Œ systematisch in die 
Wertschöpfung unseres Kerngeschäfts
. Wir untermauern 
dies, indem wir bei der Festlegung der variablen Vergütung
 der Vorstandsmitglieder ESG
-Aspekte berücksichtigen.
 Um potenzielle negative Auswirkungen auf Umwelt, lokale 
Gemeinschaften und Menschenrechte zu begrenzen bzw. 

zu vermeiden, haben wir auf Gruppenebene 
die Bewertung 
von ESG
-Aspekten in die 
Prozesse zur Risikoprüfung und 
Investitionsentscheidung 
integriert
. Darüber hinaus gibt es 
eine vom Vorstand verabschiedete Position zur Achtung 
und Wahrung der Menschenrechte, die wir im Internet 
 unter 
www.munichre.com/cr/dokumente
 veröffentlichen
. Zu folgenden Themen haben wir
 gruppenweit gültige 
 Positionen entwickelt
 und 
in verbindliche Richtlinien und 
Orientierungshilfen für unsere Mitarbeiter umgesetzt
:  Geächtete Waffen: verbindliche Leitlinie zu Streumuni-

tion und Landminen
; gültig für Erst
- und Rückversiche-
rung, Investitionsverbot in Hersteller solcher Waffensys-
teme
  Thermische 
Kohle
 und Ölsand
: verbindliche Leitlinie für 
die Versicherung von Kohle
- und Ölsand
risiken
; gültig 
für Erst
- und Rückversicherung
, Investitionsverbote 
mit 
klar definierten Umsatzschwellen 
im Kohle
- und Ölsand
- sektor
  Fracking und 
Bergbau: Positi
onspapiere, die Technolo-
gien und unterschiedliche Abbau
- und Fördermethoden 
erläutern und den Mitarbeitern darüber hinaus durch auf 
die jeweilige Technologie zugeschnittene Fragen eine 
Hilfestellung bei der Bewertung von ESG
-Risiken geben; 
gültig für Erst
- und Rückversicherung
  Bohrungen in der Arktis: verbindliche Bewertung der 
 Risiken im Arctic Drilling Panel, das anschließend über 

Annahme
 oder
 Ablehnung entscheidet; gültig für Erst
- und Rückversicherung
  Investitionen in Agrarland: verpflichtende Vorgaben
 zur 
Prüfung von ESG
-Aspekten
  ESG
-Länderrating: Investitionsverbot in Staatsanleihen 
von Ländern mit unzureichender ESG
-Bewertung
  Soft Commodities: Verbot von Warentermingeschäften 

mit
 diese
n Güter
n Im Sinne 
einer
 externen Validierung unserer Aktivitäten 
nehmen wir 
jährlich an ausgewählten Bewertungen unab-
hängiger Ratingagenturen, die auf Nachhaltigkeit speziali-
siert sind, teil. Die Ergebnisse und Auswertungen w
erden
 dem Vorstand vorgelegt
, der gegebenenfalls daraus abzu-
leitende 
Handlungsfelder und Maßnahme
n diskutiert
. ESG
-Aspekte in der Versicherung
 In unserem Versicherungsgeschäft werden ESG
-Aspekte 
im Underwriting sowie bei Produkten und Dienstleistun-

gen berücksichtigt. 
 Dabei liegt ein zentraler Fokus darauf, neuen Technologien 

für eine nachhaltige und 
zukunftsfähige Wirtschaft zum 

Durchbruch zu verhelfen. Unser Ziel ist es, diese Technolo-
gien zu unterstützen, indem wir durch Versicherungs
- lösungen die damit verbundenen Risiken absichern und so 
die Attraktivität der Technologien für Investoren und die 
Finanzierbarkeit stärken. Munich
 Re verf
ügt hierzu 
über 
besondere Risikomanagementexpertise, insbesondere im 
Bereich erneuerbare Energien, Energiespeicher und Ener-
gieeffizienz.
 Darüber hinaus vermitteln wir unseren Mitarbeitern not-
wendige ESG
-Kompetenzen durch Mitarbeiterschulungen 
und Vorträge sowie durch ein Koordinatoren
-Netzwerk im 
Geschäftsfeld Rückversicherung. Zusätzlich bieten wir ein 

  Zusammengefasster Lagebericht
 61 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 ESG
-Tool an, das zu sensiblen Themen 
speziell zuge-
schnittene Fragenkataloge enthält und unsere Underwriter 
bei der systematischen Einbeziehung von ESG
-Aspekten 
in die Risikoprüfung unterstützt. Des Weiteren steht den 
Mitarbeitern, die weltweit Geschäft zeichnen, ein ESG
-Länderrating zur Verfü
gung, das 
einen
 schnellen Überblick 
über wichtige Indikatoren bietet. In der Erstversicherung ist 
die Prüfung von ESG
-Aspekten eine Standardkomponente 
im Produktentwicklungsprozess für das Privatkunden
- geschäft.
 Munich
 Re engagiert sich zum Thema ESG
-Aspe
kte in der 
Versicherung auch gemeinsam mit anderen Versicherern 

bei den von der Finanzinitiative des Umweltprogramms 
der Vereinten Nationen ins Leben gerufenen Principles for 
Sustainable Insurance (PSI). Die PSI wollen ein besseres 
Verst
ändnis f
ür ESG
-Risi
ken und deren Vermeidung f
ör-dern und entsprechende Branchenstandards entwickeln. 
Im Rahmen der öffentlichen PSI
-Berichterstattung wird 
unser jährlicher Fortschritt dokumentiert. Der aktuelle 
 Bericht kann 
unter 
www.munichre.com/cr/dokumente
  abgerufen werd
en.
 Munich
 Re hat eine Initiative der PSI aktiv mitgestaltet, die 
im Juni 2020 erstmalig eine Zusammenstellung von Best
-Practice
-Beispielen zur Bewertung von Nachhaltigkeitsrisi-
ken in der Nichtlebensversicherung veröffentlicht hat. Die 
vorgeschlagenen ESG
-Standards sind das Ergebnis 
einer
 mehrjährigen Zusammenarbeit von führenden Versicherern
 und wichtigen Interessenvertretern auf globaler Ebene. Sie 
verdeutlichen Versicherern, aber auch Maklern die syste-
matische Herangehensweise an ESG
-Aspekte. Unsere 
 eig
enen Maßstäbe bei der Bewertung von ESG
-Risiken 
entwickeln wir kontinuierlich weiter, auch unter Berück-
sichtigung der von der PSI
-Initiative entwickelten Stan-
dards.
 Risikotransfer
- und innovative Lösungen zum Umgang 
mit dem Klimawandel
 Im Rahmen der Ambiti
on 2025 hat sich Munich
 Re Klima-
schutzziele auch für das Versicherungsgeschäft gegeben. 

Diese beinhalten 
im Bereich der Erstversicherung sowie 
des direkten und fakultativen Rückversicherungsgeschäfts 
von fossilen Brennstoffen Emissionsreduktionspfade für 

die Kohleindustrie sowie für Öl und Gas (Exploration/Pro-
duktion). Dabei senkt Munich
 Re ihre Nettoemissionen für 
Öl und Gas bis 2050 auf null. Die kohlebezogenen Emis
- sionen werden in diesen Bereichen bereits bis zum Jahr 
2040 auf null reduziert werden.
 Neben dieser schrittweisen Anpassung unseres Versiche-
rungsportfolios, die auch mit Zwischenzielen für das Jahr 

2025 belegt ist, steht i
m Mittelpunkt unserer Aktivitäten 
zum Klimaschutz das sogenannte Enabling, also 
die Aus-
weitung unserer Geschäftsaktivitäten
 zur 
Unterstütz
ung 
neuer, klimafreundlicher Technologien, um 
relevante Emis-

sionen
 zu 
reduzieren
. Wir konnten mit neuen Versicherungsprodukten immer 
wieder eine Pionierrolle im Markt übernehmen. 
Bereits seit 
2009 bieten wir mit unserem Munich
 Re Warranty Partner 
Label
 eine Leistungsgarantieversicherung für Hersteller 
von Photovoltaikmodulen mit 
einer
 Deckung über 25 Jahre
 und nahmen damit auch 2020 eine führende Rolle ein
. Diese 
Deckung 
entlastet unsere Versicherungsnehmer, zu-
mindest partiell, 
von Kapitalvorsorgen für mögliche Garan-
tiefälle und stellt damit Ressourcen frei, die beispielsweise 
für Forschung und Entwicklung genutzt werden können. 
Großkunden unserer versicherten Hersteller können sich 
auf diese Weise
 gegen deren Insolvenzausfall im
 Garantie-
fall versicher
n, was zu günstigeren Finanzierungskonditio-
nen nicht nur unserer Versicherungsnehmer, sondern auch 
deren Kunden führt. Zudem bieten wir eine 
Leistungs
- deckung für 
stationäre 
Batteriespeicher und ermöglichen 
damit langfristige, versi
cherte Leistungsgarantiezusagen 

des Batterieherstellers gegenüber s
einen
 Kunden. Gedeckt 
sind Kosten für Reparatur sowie Austausch von System-

komponenten (
zum Beispiel
 Batteriemodule), die ein be-
stimmtes Kostenniveau übersteigen. Ebenfalls im Bereich 
erneue
rbare Energien deckt unsere Lösung —Wind Energy 
Yield Coverﬁ die Verfügbarkeit und Leistungsfähigkeit von 
Turbinen und den Windertrag ab
. Weiterhin 
versichern wir 
Generalunternehmer für Offshore
-Windkraftanlagen. Diese
 geben in der Regel umfangreiche mehrj
ährige Garantien 
für die ordnungsgemäße Konstruktion, Materialqualität, 

langfristige Stabilität und Funktionsfähigkeit gegenüber 
Betreibern des Windparks in Höhe von bis zu 50
˜% des 
 gesamten Projektvolumens ab. Ohne unsere Absicherung 
wäre dies ein nicht 
tragbares Risiko
 für den Generalunter-
nehmer und die Projekte wären nicht durchführbar. 
Zu 
 unseren weiteren Angeboten zählen 
beispielsweise 
Leis-
tungsgarantiedeckungen für Brennstoffzellen, 
Kreislauf-
wirtschaft, insbesondere Müllverwertung, und
 Bioenergie-
anl
agen.
 Einen anderen, ebenfalls innovativen Ansatz bieten wir mit 
Unterstützung der europäischen Kommission (UN
-Initiative
 Sustainable Energy for All) und gemeinsam mit der KfW, 

der Europäischen Investitionsbank (EIB) und dem lokalen 
Erstversicherer African
 Trade Insurance Agency an: eine 
Deckung für politische Risiken (wie etwa 
staatliche Zah-
lungsausfälle bei Stromabnahmeverträgen, Enteignung 

und Vertragsverletzung, Krieg, zivile Unruhen
) bei Projek-
ten mit erneuerbaren Energien in Sub
-Sahara Afrika. Die 
Afr
ican Energy Guarantee Facility (AEGF) steht für maß-
geschneiderte Versicherungslösungen bereit, um Investi
- tionen in die überwiegend langfristig orientierten Energie-

projekte leichter zu ermöglichen.
 Gleichzeitig
 unterstützen wir das Ziel, klimaschädliche 
Technologien wo möglich abzulösen, mit unserer gruppen-
weiten Position zu
 den
 Energieträger
n thermische 
Kohle
 und Ölsand sowie unserer neuen Klimastrategie
. Zwingend notwendig sind aber auch Schutz und Anpas-
sung 
an die Folgen von 
Naturkatastrophen
 und 
des Klima-
wandels, um humanitäre und finanzielle Auswirkungen zu 
mildern. Wir möchten präventiv agieren und 
stellen 
unse-
ren Kunden, Medien 
sowie
 öffentlichen und privaten Orga-
nisationen 
Knowhow und Daten aus 
unserer weltweiten 
Naturkat
astrophen
-Schadendatenbank 
zur Verfügung, um
 Anpassungsmaßnahmen für die schon unvermeidbaren 

  Zusammengefasster Lagebericht
 62 Zus
ammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Folgen des Klimawandels
 zu ermöglichen.
 Dies geschieht 
überwiegend als kostenloser Service; in Einzelfällen fallen 
abhängig vom Leistungsaufwand und Datenumfang G
e-bühren an. 
Darüber hinaus trägt Munich
 Re als 
(Rück
-) Versicherer
 einen
 Teil der finanziellen Lasten 
aus
 Natur
- katastrophen und stärkt damit 
die Fähigkeit sowohl priva-
ter und öffentlicher Risikoträger als auch der betroffenen 
Bevölkerung,
 nach 
einem
 Scha
denereignis schneller wie-
der 
zur Normalität
 zurückkehren zu können (Resilienz).
 Gerade in Entwicklungs
- und Schwellenländern, die 
durch 
die oft besonders großen Herausforderungen in der Scha-
denprävention
 stark vom Klimawandel betroffen sind, kön-
nen ökonomi
sche Schocks nach Katastrophen durch eine 
höhere Versicherungsdichte besser abgefedert und 
stabi-

leres 
Wirtschaftswachstum 
gefördert
 werden. 
Wir unter-
stützen 
Kooperationen zwischen der öffentlichen Hand 
und der Privatwirtschaft, sogenannte Public Private Pa
rt-

nerships
, die gerade in einkommensschwachen Ländern 
eine zentrale 
Möglichkeit
 sind
, die Auswirkungen von 
 Katastrophen zu begrenzen und 
einen
 Beitrag für schnelle 
Hilfe zu leisten. Seit 2016 sind wir auf Vorstandsebene 
Mitglied im Steering Committee des 
—Insurance Develop-
ment Forum
 (IDF)
ﬁ und beteiligen uns operativ in Arbeits-
gruppen an der Entwicklung von Pilotprojekten zur Ab
- sicherung von Naturkatastrophen in Entwicklungs
- und 
Schwellenländern.
 Nachhaltige Kapitalanlage
 Wir
 berücksichtigen
 neben monetären Gesichtspunkten
 systematisch auch ESG
-Kriterien in der Kapitalanlage
, was 
uns dabei 
hilft, über die klassische Finanzanalyse hinaus 

weitere Risiken und Chancen zu identifizieren. Wir sind 
überzeugt, dass 
dies 
zu langfristig
 verantwortlichen Invest-
mententscheidungen führt
. Daher hat 
Munich
 Re 
bereits 
frühzeitig 
Nachhaltigkeitskriterien in der Responsible In-
vestment Guideline für verschiedene Ebenen ihres Kapital-

anlageprozesses (Strategische Asset
-Allokation, Länder 
und Einzel
titelselektion) verankert.
 Als Rahmen für ein nachhaltiges Handeln im Bereich Kapi-

talanlage dienen uns die Principles for Responsible Invest-
ment (PRI) der Vereinten Nationen. Die PRI zielen darauf 
ab, die Auswirkungen von Investitionen auf Umwelt
-,  Sozial
- und Unternehmensführungsthemen besser zu ver-
stehen sowie die Unterzeichner der PRI bei der Integration 

dieser Fragen in ihren Investitionsentscheidungen zu un-
terstützen. Damit verbunden sind Berichtspflichten (—PRI 
Assessmentﬁ). Munich
 Re erreicht im akt
uellen PRI Assess-
ment 20
20 im Modul —Strategy and Governanceﬁ die Best-
note —A+ﬁ mit der maximalen Punktzahl
. Dieses Rating 
 erhielten nur 
39˜% der insgesamt 
452
 teilnehmenden
 insti-
tutionellen Kapitalanleger
 weltweit. Innerhalb der relevan-
ten Vergleichsgrup
pe der
 institutionellen Kapitalanleger
 ist
 der Median bei —Aﬁ.
 Ein weiterer Anker für unsere Corpo-
rate
-Responsibility
-Strategie ist der Beitritt zur Net
-Zero 
Asset Owner Alliance, deren Ziele sich in unserer 
Ambition 
2025 widerspiegeln.
 Grundsätzlich beruh
t die Steuerung unserer Investitionen 
auf drei Säulen:
 systematische Integration von ESG
-Krite-
rien
, Investitionsschwerpunkte (
zum Beispiel
 erneuerbare 
Energien
 und Green Bonds
) sowie d
efinierte Ausschluss-
kriterien
 im Rahmen unserer verbindliche Richtlinien
 und 
Orientierungshilfen.
 Die Integration von ESG
-Kriterien ist ein elementarer Be-
standteil unserer Anlagestrategie. 
Bei allen 
Assetklassen 
fließen daher 
jeweils individuell festgelegte ESG
-Kriterien 
in den Auswahlprozess mit ein. Ziel ist, den Großteil unserer 
Kapitalanlagen nachhaltig anzulegen. Die Zielerreichung 
wird anhand 
eines
 MEAG
-internen Nachhaltigkeits
-Repor-
tings (NH
-Quote) gemessen.
 Im Rahmen der ständigen Verbesserung unseres 
Nachhal-

tigkeitsverständnisses bezüglich der Kapitalanlagen nut-

zen wir
 MSCI ESG
-Research und MSCI ESG
-Ratings
. Mit 
der hohen globalen Abdeckung in den wichtigsten Anlage-
klassen unterstützt MSCI 
ESG 
in der Bestimmung 
eines
 nachhaltigen Anlageuniversums sowie
 bei der Auswahl 
nachhaltiger Einzelwerte. 
Unsere
r interne
n Zielsetzung
, mindestens 80
˜% der Anlagen anhand von anerkannten 
Nachhaltigkeitskriterien zu investieren, wird weiterhin in 
vollem Umfang Rechnung getragen. Wie in den Vorjahren 
wurde die Vorgabe
, bezogen auf die für die Berechnung 
der Nachhaltigkeitsquote relevanten Kapitalanlagen von 
220 (216) Milliarden
 •, bei 
Weitem überschritten
. Bei
 der 
Ermittlung der Nachhaltigkeitsquote orientieren wir uns an 
nachhaltigen Anlagekriterien in den jeweiligen As
setklassen.
 Im Jahr
 2020 wurden CO
2-Analysen für einen Teil unseres 
liquiden Portfolios (Aktien/Bonds) mit MSCI ESG
-Daten 
durchgeführt. Diese Erkenntnisse flie
ßen als Impuls in un-
sere Net
-Zero
-Strategieentwicklung ein
. Weiterhin erfolgen 
Investments in Akt
ien und Unterneh-
mensanleihen unter Berücksichtigung 
der
 Nachhaltig-
keitsindizes 
MSCI World ESG Leaders, 
FTSE4Good
 und 
ESI (Ethibel Sustainability Index) sowie
 der Ratings 
der
 ESG
-Researchprovider ISS
-ESG und Sustainalytics.
 Staatsanleihen werden anhand des 
Nachhaltigkeits
-Län-
derratings von MSCI analysiert. Beim Erwerb von Immo
- bilien werden unter anderem Energieeffizienz und Bau
- materialien in die Anlageentscheidung einbezogen. Für 
 Investments in Infrastruktur, erneuerbare Energien und 

Forstwirtschaft wer
den bereits in der Due Diligence spe
- zifische ESG
-Aspekte geprüft. Seit 2018 sind Prozesse für 
die Bereiche Equity, Bonds (Credit & Governments) und 
Private Equity eingerichtet. Alle Portfoliomanager und 
 Credit
-Analysten an allen Standorten der MEAG wurd
en 
umfassend zu ESG
-Kriterien geschult.
 Weiterhin bietet die 
MEAG ihren institutionellen und pri
- vaten Kunden nachhaltige Anlageprodukte an. Der Fonds 

MEAG Nachhaltigkeit investiert weltweit überwiegend in 
Unternehmen, die 
verantwortungsvoll wirtschaften. Aus
- geschlossen sind Produzenten von Tabak, Alkohol und 

Waffen sowie Unternehmen aus dem Bereich Glücksspiel. 
MEAG FairReturn investiert überwiegend in Anleihen und 

Aktien europäischer Emittenten, die nachhaltig handeln. 

  Zusammengefasster Lagebericht
 63 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Umweltgerechtes und soziales Verhalten der Emittenten 
gehören ebenso zu den Auswahlkriterien wie die Grund
- sätze guter Unternehmensführung und wirtschaftlicher 
 Erfolg. Unternehmen aus kontroversen Geschäftsfeldern 
werden nicht berücksichtigt. Der Fonds ME
AG EM Rent 
Nachhaltigkeit investiert überwiegend in Anleihen von 
Staaten und Unternehmen aus Schwellen
- und Entwick-
lungsländern mit stabilem Wachstum und nachhaltiger 
 Politik. Ausgeschlossen sind wiederum Unternehmen aus 
kritischen
 Geschäftsfeldern.
 Asset
 Management nutzt Klimaschutzpotenziale 
 Insbesondere der Ausbau von Investitionen in
 erneuerbare 
Energien und Infrastrukturprojekte trägt zur Anpassung an 
den Klimawandel
 und 
zur 
Abmilderung s
einer
 Folgen bei.
 Mit unseren Investitionen wollen wir auch die
 Nutzung von 
Zukunftstechnologien zur Vermeidung von Treibhaus-
gasemissionen unterstützen. Munich
 Re investiert weltweit 
in Infrastrukturprojekte wie Solar
- und Windparks. Das in-
vestierte Kapital (Eigenkapital und Fremdkapital) in erneuer-
bare Energien beträ
gt zum 31.
 Dezember 2020 
circa 
1,6 
(1,6) 
Milliarden
 •. Im Rahmen der Emission unserer grünen Nachranganleihe 
haben wir uns verpflichtet, das Emissionsvolumen in klima-
freundliche Projekte gemäß dem Green Bond Framework 
zu investieren. Hierfür streben wir ei
nen Zeithorizont von 
36 Monaten an und werden künftig jährlich in einem Allo-
kationsbericht auf unserer Homepage unter anderem die 

getätigten Investitionen veröffentlichen.
 Den Ansatz, neue Technologien zu fördern und klima-
schädliche Technologien wo möglich
 abzulösen, stärken 
wir auch mit unserer gruppenweiten Position zum Energie-
träger Kohle. Diese haben wir in unserer Responsible In-
vestment Guideline verankert. Munich
 Re 
investiert 
weder 
in Aktien noch Anleihen von Unternehmen, die mehr als 
30˜% ihres Umsa
tzes mit Kohle 
bzw. mehr als 10
˜% ihres 
Umsatzes mit der Gewinnung von Ölsanden erzielen
. Insgesamt hat Munich
 Re zum Ende des Geschäftsjahres 
circa 1,4
 (1,2)˜% der 
gesamten Kapitalanlagen
 in erneuer-
bare Energien und Green Bonds investiert. Dabei 
setzen wir
 weiterhin stark auf eine regionale und segmentspezifische 
Diversifikation dieser Investitionen, um die technischen 
und politischen Risiken innerhalb des Portfolios zu streuen.
 Munich
 Re als Arbeitgeber erster Wahl und 
Vielfalt als 
strategischer 
Erfolgsfaktor
 Für Munich
 Re als wissensbasierte Unternehmensgruppe 
bilden talentierte und leistungsstarke Mitarbeiter mit ihrer 
Kompetenz das Fundament für den Unternehmenserfolg. 
Sie zu gewinnen, zu entwickeln und zu binden ist eines der 

beiden Kernziele 
unserer Personalpolitik. Als zweites Kern-
ziel der gruppenweiten Personalpolitik verstehen wir die 
Förderung der Vielfalt als strategischen Erfolgsfaktor 
von 
Munich
 Re.
 Konzernübergreifende Human
-Resources
-(HR
-)Themen 
sind in einer
 zentrale
n Personaleinheit
 gebündelt.
 Strategi-
sche Impulse
 zu grundsätzlichen Themen werden über ein 
HR-Komitee gesetzt und finden
 über Policies (zum Beispiel 
zu Diversity) Eingang in die Personalpolitik der Geschäfts-

felder. Das operative Personalmanagement wird eng an 
den spezifis
chen Bedürfnissen des jeweiligen Geschäfts-
modells ausgerichtet. Ziel ist dabei, dass unsere Geschäfts-
strategien im Konzern bestmöglich in dem jeweiligen Um-
feld umgesetzt werden können. Anpassungen zentraler 
Vorgaben und dezentrale Lösungen zu Personaltheme
n sind in diesem Sinne für einzelne Geschäftsfelder möglich 
und sinnvoll.
 Munich
 Re als Arbeitgeber erster Wahl
 Die Personalpolitik von Munich
 Re orientiert sich an dem 
Ziel, ein attraktiver Arbeitgeber in allen Kernmärkten zu 

sein und auch in Zukunft zu b
leiben. Mitarbeiter mit um-
fangreicher Expertise und breiter Erfahrung weltweit zu 
gewinnen, zu entwickeln und an uns zu binden sind dabei 
wesentliche Elemente.
 Mitarbeiterentwicklung
 Zur Entwicklung von Mitarbeitern verfügt Munich
 Re über 
ein umfangreiches
 Angebot an Aus
- und Weiterbildungs-
programmen, das insbesondere hinsichtlich aktueller und 

zukünftiger Anforderungen kontinuierlich angepasst wird. 
COVID
-19 beschleunigt dabei die digitale Kompetenzent-
wicklung in vielerlei Hinsicht und verändert signifikan
t die 
Arbeitsweise unserer Mitarbeiter weltweit. Die Lernziele 
und Inhalte orientieren sich dabei am Kompetenzmodell 
von Munich
 Re, das die für die Gruppe relevanten Kern
- anforderungen an Mitarbeiter zusammenfasst.
 Digitalisierung und Transformation voran
treiben
 Der Aufbau und die Erweiterung von digitaler Expertise 
unserer Mitarbeiter ist ein Kernanliegen von Munich
 Re.
 Das zentrale Weiterbildungsangebot zur Digitalisierung 
 für alle Mitarbeiter in der Rückversicherung ist die —Digital 

Schoolﬁ, eine Platt
form, unter der verschiedenste Lern
- inhalte und Formate angeboten werden, die einen selbst-

gesteuerten digitalen Wissensaufbau ermöglichen. Einen 
speziellen Fokus legt Munich
 Re auf den kompetenten 
 Umgang mit Daten und Algorithmen und hat daher eine 
globale Weiterbildungsinitiative in Data Analytics gestartet, 
die in Form eines mehrstufigen digitalen Qualifizierungs-
angebots (Data Analytics Curriculum) den Mitarbeitern in 
der Rückversicherung offenste
ht.
 Die 
im Jahr 2020
 rund 
3.750 (13.000) Zugriffe auf die 
 Digital School 
sowie ca. 450
 Mitarbeiter mit
 Zertifizierun-
gen der höchsten Qualifizierungsstufe
n im Rahmen des 
Data Analytics Curriculums
 unterstreichen die Relevanz 
und Attraktivität des Angebots.
 Für das eigenentwickelte 
E-Learning zum Basiswissen des Data Analytics Curricu-
lums mit ca. 
1.300 Bearbeitungen 2020 und einem 
 umfangreichen virtuellen Lernangebot hat Munich
 Re in 
diesem Jahr einen Weiterbildungspreis gewonnen.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 64 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Ein wesentlicher Schritt i
m Umbau der Lernlandschaft war 
die Einführung von LinkedIn Learning zur Jahresmitte 2020
 für alle Mitarbeiter der Rückversicherung. Aufgrund der 
hohen Flexibilität und massiven Erweiterung virtuell ver-
fügbarer Lernthemen wird das neue Angebot weltweit in-
tensiv genutzt. Dies zeigt sich neben ca. 4.300 aktivierten 
Lizenzen auch durch über 120.000 absolvierte Lernvideos.
 Bei ERGO wurden seit Beginn der Corona
-Pandemie Prä-
senz
-Seminare konsequent in virtuelle Maßnahmen über-
führt. ERGO hat mit e
-campus eine eige
ne digitale Lern-
plattform, die Selbstlernangebote bietet. Über eine weitere 

Plattform werden global ca. 1.000 leitenden Führungs
- kräften digitale Lerninhalte aus den Bereichen Führung, 
 Innovation und Digitalisierung zur Verfügung gestellt. 
 Ergänzend kön
nen sich die Mitarbeiter insbesondere zu 
aktuellen Themen zum digitalen Wandel über zusätzliche 

spezifische Lernangebote und Videoformate sowie einen 
wöchentlichen Audiopodcast fortbilden.
 Die MEAG setzte ebenfalls auf den schnellen Ausbau digi-
taler 
Format
e, zum Beispiel im Recruiting
- und Onboarding
-Prozess, und bietet neue Online
-Learning
-Formate an
. Top
-Nachwuchs identifizieren und fördern
 Im Rahmen unseres Talent Managements im Konzern sind 
verschiedene Nachwuchs
- und Förderprogramme etabliert: 
In z
wei gruppenweite
n Personalentwicklungsprogramme
n werden zum 
31.
 Dezember 2020 in EXPLORE
 9 (10
) bzw. 
durch die Group Management Platform 152 (147) Teilneh-
mer gefördert. In der Rückversicherung werden im Rahmen 
des separa
ten Programms Hydrogen 
Top
-Talente identifi-
ziert. Zusätzlich bieten 
wir 
60 (36) 
Trainees zum 31
. De-zember
 2020 
weltweit im International Graduate Trainee 
Programme eine Karriere in der Rückversicherung an.
 Über Mitarbeitergewinnung und 
-bindung
 als 
Arbeitgeber attraktiv bleiben
 Munich
 Re zeigt sich Mitarbeitern und Bewerbern als 
 fairer und verantwortungsvoller Arbeitgeber, der Wert auf 

die Bindung der Mitarbeiter und die Sicherung ihrer Leis-
tungsfähigkeit legt. Neben den bereits genannten Entwi
ck-
lungs
- und Förderprogrammen gehören ein transparentes 
Vergütungssystem, ein weitreichendes betriebliches Ge-

sundheitsmanagement sowie flexible Arbeitsbedingungen 
und Arbeitszeitmodelle dazu.
 Diese Themen sind in verschiedenen Rahmenwerken für 
die Mitarbei
ter verankert. Hierzu gehören Betriebsverein-
barungen in allen Geschäftsfeldern in Deutschland, welt-
weit gültige Personalrichtlinien in der Rückversicherung, 
das Personalhandbuch der MEAG in Deutschland sowie 
 internationale HR
-Standards und 
-Prozesse für d
ie Rekru-
tierung und Auswahl bei ERGO. Das Thema Vergütung ist 
bei Munich
 Re durch eine gruppenweite Vergütungsleit
- linie geregelt.
 Die Rückversicherung hat global zum 1.
 Januar 2020 ein 
neues und zukunftsorientiertes Konzept zu Vergütung und 
Performance M
anagement eingeführt. Das IFRS
-Ergebnis 
von Munich
 Re ist nun die weltweit einheitliche Kennzahl 
für variable Vergütung und damit die Beteiligung der Mit-

arbeiter am Geschäftserfolg. Im Performance Management 

stärken wir die Agilität und Autonomie der Mitar
beiter mit 
regelmäßigen Dialogen zu persönlichem Engagement, 
Feedback und Entwicklung 
Œ sogenannte Continuous Con-
versations 
Œ und rücken die Kooperation aller Mitarbeiter 
in den Mittelpunkt. Die Implementierung wird durch um-
fangreiche globale Maßnahmen unt
erstützt, wie etwa von 
Experten ausgewählte LinkedIn
-Learning
-Lernpfade, mit 
vorgeschlagenen themenbezogenen Kursen, Teamwork
- shops, einem stärkenbasierten Selbsteinschätzungstest 

und regelmäßigen Mitarbeiterbefragungen.
 Mit einer globalen Mitarbeiterbefr
agung erhielten alle Mit-
arbeiter der Rückversicherung und MEAG im Jahr 2020 die
 Chance, veränderte Arbeitsweisen in der Organisation mit-

zugestalten. Als Ergebnis der Befragung zeigt sich eine 

hohe 
Mitarbeiterzufriedenheit
, gepaart mit einer außer
- ordentli
chen Leistungsbereitschaft und 
-fähigkeit.
 Auch in dem von der Corona
-Pandemie geprägten Jahr 
2020 hat sich Munich
 Re als verlässlicher und verantwor-
tungsvoller Arbeitgeber gezeigt. Weder mussten wir in 

Deutschland das Instrument der Kurzarbeit nutzen, noc
h haben wir in anderen Ländern auf staatliche Hilfen zuge-
griffen. Oberste Priorität für unseren Geschäftsbetrieb in 
Zeiten der COVID
-19
-Krise hat der Schutz der Gesundheit 
der Mitarbeiter, der ganz zentral durch mobiles Arbeiten 

von zu Hause und einen eing
eschränkten Bürobetrieb un-
ter strengen Hygienevorschriften ermöglicht wird. Online
-Portale und 
-Tools halten Mitarbeiter und Führungskräfte 
in allen Geschäftsfeldern auf dem aktuellen Stand und 
 
bieten Unterstützung zum virtuellen Arbeiten und Führen 
an. D
as —Emergency Management Teamﬁ und Human 
 Resources sorgten für die Verlagerung der globalen Ge-
schäftstätigkeit ins Homeoffice, die schrittweise Rückkehr 
in die Geschäftsgebäude im Sommer des Berichtsjahres 
sowie eine enge Überwachung der Fallzahlen.
 Munic
h Re unterstützt ihre Mitarbeiter, wenn sie sich so-
zial engagieren möchten. Dies erfolgt über die als gemein-
nützig und mildtätig anerkannte Dr. Hans
-Jürgen Schinzler 
Stiftung. Hier können sich aktive und pensionierte Mitarbei-

ter 
von Munich
 Re bei einer Vie
lzahl an Projekten in den 
Bereichen Kinder und Jugendliche, Kultur, Karitatives, Ge-
sundheit, Umwelt und Wissen einbringen. Dieses Corporate
 Volunteering fördert Munich
 Re durch Sonderurlaub. 
Zur 
Überwindung sozialer, weltweiter Folgen der 
Corona
-Pan-
demie organisierte Munich
 Re im Berichtsjahr die globale 
Spendenaktion —Together we careﬁ und verdoppelte die 
Spenden ihrer Mitarbeiter an zwei große, international aktive 
Organisationen sowie verschiedene lokale Hilfsinitiativen.
 Für eine hohe M
itarbeiterbindung spricht eine durch-
schnittliche 
Betriebszugehörigkeit von 13,8 (13,6)
Jahren 
für Munich
 Re und 14,5 (14,6) Jahren f
ür die M
ünchener 
Rück AG. Die Mitarbeiterfluktuation ist mit einer freiwilli-
gen Fluktuation von 3,5 
(5,0)
˜% auf einem niedri
gen Niveau. 
Die M
ünchener R
ück AG trägt hierzu mit 1,6 (1,6)
˜% bei.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 65 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Diversity 
Œ Vielfalt als strategischer 
Erfolgsfaktor
 Munich
 Re hat sich zum Ziel gesetzt, optimale Rahmen
- bedingungen für die Stärkung und Nutzung des Potenzials 
aller Mitarbeiter im Sinn
e ihrer unterschiedlichen Hinter-
gründe und Erfahrungen zu schaffen. Schon heute arbeiten
 Mitarbeiter mit über 60 verschiedenen Nationalitäten an 
über 50 weltweiten Standorten für Munich
 Re.
 Die strategische Steuerung der 
Diversity
-Initiativen erfolgt 
zentral durch die gruppenweite Personaleinheit. Die Perso-

nalabteilungen der Geschäftsfelder verantworten die Um-
setzung an den jeweiligen Standorten.
 Rahmenbedingungen zur Vereinbarung von Familie und 
Beruf sowie diverse Förder
maßnahmen für Frauen adres-
sieren das Thema Gender. Hierzu zählen Mentoringpro-
gramme, Coachingangebote, Frauen
- und Väternetzwerke 
sowie individuelle Teil
- und Elternzeitmodelle. Um die 
 Attraktivität auch der Vertriebsorganisationen für Frauen 

zu steigern,
 hat ERGO 2020 das Projekt —Frauen im Ver-
triebﬁ fortgesetzt.
 Das im Rahmen einer Selbstverpflichtung der DAX
-30- Unternehmen gesetzte Ziel, den Anteil von Frauen in Füh-

rungspositionen in Deutschland bis Ende 2020 auf 25˜% zu 
steigern, hat Munich
 Re mit 26,
1˜% übertroffen; für 2025 
streben wir nun im Rahmen unserer 
Ambition 2025
 eine 
globale und gruppenweite Frauenquote von 40
˜% an. Wei-
tere Angaben zu Frauen in Führungspositionen werden in 
der Erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 289f 
HGB und §
 315d HGB
, Abschnitt Gleichberechtigte Teil-
habe von Frauen und Männern an Führungspositionen, für 
das Geschäftsjahr 2020 dargelegt.
 Auf Gruppenebene beträgt der Anteil von Frauen am Per-
sonalbestand 
aktuell 52,9
 (53,1
)˜%. Der Anteil von Frauen 
in Führungspositionen 
(erste und zweite Führungsebene) 
liegt weltweit bei 30,0
 (30,1
)˜%. Der Frauenanteil am Perso-
nalbestand der Münchener Rück
 AG liegt bei 44,4
 (44,6
)˜%, 
der Anteil von Frauen in Führungspositionen (erste und 

zweite Führungsebene) beträgt dabei ˜20,6
 (18,2)
˜%. In den verschiedenen Talentprogrammen legen wir einen 

Fokus auf ausgewogene Diversität. Dies zeigt sich auch 
2020 sehr deutlich. In der konzernübergreifenden Group 
Management Platform liegt der Frauenanteil 
bei 
31 (28)˜%, 
42 (42)˜% haben einen internation
alen Hintergrund. Der 
Frauenanteil in der Rückversicherung im globalen Talent-
programm Hydrogen 
beträgt 38
 (43)˜%, 
rund 82
 (rund 
79)˜
% der Teilnehmer kommen aus der internationalen 
 Organisation.
 Zur stärkeren Verankerung von Diversity & Inclusion wur-

den 20
20 weitere Maßnahmen umgesetzt. Anlässlich des 

—World Day for Cultural Diversityﬁ, einer globalen Initiative, 
beteiligen sich 23
 Gesellschaften in 17
 Ländern an der 
ERGO Digital Diversity Map, die Einblicke in die unter-
schiedlichen lokalen Diversity
-Aktivi
täten gibt und auf der 
53 Videos aus aller Welt veröffentlicht sind. Darüber hin-
aus haben sich in der Gruppe 
Netzwerke gegründet, 
die
 Mitarbeiter
n unterschiedlicher sexueller Orientierung und 
Geschlechtsidentitäten 
sowie Mitarbeitern, die von einer 
Krankhe
it oder Behinderung betroffen sind oder sich in 
diesen Themenfeldern engagieren, eine Plattform zum 
Austausch bieten. In den USA und Kanada werden im 
 Rahmen externer Kooperationen Webinare angeboten, um 

Inklusion im gesellschaftlichen Wandel zu unterstütz
en.
 Bekämpfung von Korruption und Bestechung
 Korruption und Bestechung werden bei Munich
 Re nicht 
geduldet (Null
-Toleranz
-Grenze)
, es sind daher 
interne 
Prozesse implementiert, die darauf abzielen, jede derartige 

Handlung in geeigneter Weise zu verfolgen und zu ahn-
den. Die Korruptionsbekämpfung ist auf Gruppenebene im 
Fachbereich Group Compliance & Legal angesiedelt, der die
 Basis für ein einheitli
ches gruppenweites Vorgehen schafft.
 Die Korruptionsbekämpfung ist ein essenzieller Bestand-
teil des Compliance Management Systems (CMS) von 
 Munich
 Re, das den methodischen Rahmen der Solvency
-II-Schlüsselfunktion Compliance darstellt und gruppenweit 
imple
mentiert ist. Zusätzlich ist Munich
 Re aufgrund der 
internationalen Tätigkeit auch Rechtsvorschriften anderer 
Länder unterworfen, wie dem Foreign Corrupt Practices Act 
in den USA oder dem UK Bribery Act
. Das Compliance
-Programm zur Korruptionsbekämpfung is
t bei Munich
 Re 
nach dem 
—Prevent Detect Response
ﬁ-Ansatz auf Basis an-
erkannter Standards umgesetzt
 und soll Korruption risiko-
basiert verhinder
n. Die Implementierung der Prozesse und 
Strukturen zielt darauf ab, dass mögliche Verstöße, die 
trotz angemessene
r Maßnahmen auftreten können, umfas-
send aufgeklärt, Regelverstöße entsprechend sanktioniert 
und beendet werden.
 Verhaltenskodex (Code of Conduct)
 Auf der Grundlage des überarbeiteten und 2018 
umgesetz-
ten Verhaltenskodex (Code of Conduct) werden alle Mit
- arbeiter verpflichtet, verantwortungsbewusst, transparent, 
integer und verlässlich zu handeln. Sie müssen Interessen-
konflikte offenlegen, damit sie professionell und fair aufge-
löst werden können. Sie dürfen keine finanziellen Zuwen-
dungen annehmen oder gewäh
ren. 
Für Mitarbeiter im 
Geschäftsfeld Rückversicherung sind 
Lernprogramme zum 

Verhaltenskodex im Allgemeinen sowie zur Vermeidung 

von Korruption im Besonderen 
verpflichtend, b
ei ERGO 
und MEAG existieren ebenfalls verpflichtende Compliance
-Schulungen. 
Bei E
RGO sind diese in Form eines Online
-Trainings zu den Inhalten des Verhaltenskodex für alle Mit-
arbeiter im Inland umgesetzt. Alle Mitglieder der Geschäfts-
leitungen und alle 
leitenden Angestellten von ERGO im 
 Inland 
sind zudem 
verpflichtet, an einem darauf 
aufbauen-
den vertiefenden Präsenztraining zu Compliance teilzu-
nehmen. Korrespondierende Schulungsmaßnahmen wur-
den ebenfalls für die ausländischen ERGO Gesellschaften 
eingeführt.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 66 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Der Vorstandsvorsitzende betont 
im gruppenweit gelten-
den Verhaltenskodex die Be
deutung der Compliance
-Kul-
tur, mit der wir die Reputation von Munich
 Re schützen 
und unsere Unternehmensziele auf Basis unserer Werte 
verfolgen. Eine besondere Verantwortung liegt hier bei den 
Führungskräften, die Einhaltung der rechtlichen Regeln 
 
sicherz
ustellen, die Core Principles vorzuleben und damit 
eine wahrnehmbare Compliance
-Kultur zu schaffen.
 Der Verhaltenskodex sowie begleitende Richtlinien enthal-
ten Vorgaben zum verantwortungsvollen Umgang mit 
 Einladungen und Geschenken, Spenden und 
Sponsoring
s sowie zum Umgang mit Amtsträgern. Sogenannte Be-

schleunigungszahlungen (facilitation payments) sind expli-
zit verboten.
 Auch die Regelungen der Beschaffungsrichtlinie dienen 

der Vermeidung von Interessenkonflikten. Darüber hinaus 
werden in dem Ve
rhaltenskodex auch Geldwäscheaspekte 

berücksichtigt. Die vom Geldwäschegesetz
 (GwG)
 be-
troffenen Gesellschaften sind entsprechend organisato-
risch aufgestellt, Geldwäschebeauftragte und Stellvertre-
ter wurden
, sofern das GwG dies vorsieht, 
etabliert. 
ERGO 
und MEAG haben mit eigenen Anti
-Geldwäsche
-Leitlinien 
grundlegende Anforderungen 
der Verhinderung von
 Geld-
wäsche
- und Terrorismusfinanzierung 
für ihre Mitarbeiter 
im Inland geregelt.
 Seit 2013 ist ERGO dem GDV
-Verhaltenskodex für den 
Vertrieb von Versicherung
sprodukten beigetreten. U
nter 
anderem
 sieht dieser Kodex Maßnahmen zur Ächtung von 
Bestechung und Bestechlichkeit vor, deren wirksame Um-
setzung ERGO regelmäßig von einer externen Wirtschafts-
prüfung
sgesellschaft bestätigt wird.
 Darüber hinaus existiert bei 
ERGO ein eigene
r Verhaltens-
kodex für den selbstständigen Außendienst. 
Dieser enthält 
die wesentlichen Grundsätze der Zusammenarbeit und 
das gemeinsame Verständnis vom Umgang mit Kunden 
und Vermittlern.
 Prävention und Aufdeckung
 Mindeststandards zur Prävention von Korruption sind seit 

1.
 November 2020 in der gruppenweit gültigen Richtlinie 
zur Vermeidung von Korruption und zum korrekten Um-
gang mit Geschenken und Einladungen zusammengefasst.
 Gemäß dem Know
-Your
-Customer
-Prinzip müs
sen weiter-
hin vor einer Transaktion ausreichende Informationen über 
den Geschäftspartner, seinen Hintergrund sowie über den 
Zweck und die Zulässigkeit des beabsichtigten Geschäfts 
vorliegen. Zudem wird bei der Auswahl direkter Geschäfts-

partner darauf geach
tet, dass diese die Gesetze und Vor-
schriften einhalten und sich verantwortungsvoll verhalten. 

Zum Know
-Your
-Customer
-Prinzip gehören ein transpa-
renter und dokumentierter Auswahlprozess für Dienstleis-

ter und Lieferanten sowie die Durchführung von Due
-Dili-
gence
-Prüfungen mit Geschäftspartnern, die im Namen 
von Munich
 Re handeln. Antikorruptionsklauseln, die im 
Geschäftsfeld Rückversicherung bislang nur bei Verträgen 
mit einem Auftragswert von über 1
 Million
 • vorgeschrie-
ben waren, sind ab 1.
 November 2020 bei
 sämtlichen Ver-
trägen mit Dienstleistern sowie Zulieferern zu verwenden.
 Auch bei ERGO muss bei Abschluss eines Vertrags unab-

hängig vom Auftragswert eine Antikorruptionsvereinba-
rung/Antikorruptionsklausel mit dem Lieferanten bzw. 
Dienstleister abgeschlosse
n werden.
 Grundsätzlich müssen Mitarbeiter von Munich
 Re bei 
Kenntnis eines Verstoßes gegen Antikorruptionsregelun-

gen ihren Vorgesetzten oder die zuständigen internen Stel-

len informieren. Ferner kann der Ombudsmann des Unter-
nehmens konsultiert oder ein vor
handenes elektronisches 
Hinweisgeber
-Portal genutzt werden, um den beobachte-
ten Verstoß mitzuteilen.
 Compliance
-Berichterstattung
 Unsere Compliance
-Berichterstattung erfolgt ad hoc und 
regelmäßig an den Vorstand und den Prüfungsausschuss 
des Aufsichtsrats 
der Münchener Rück
 AG. Hierzu zählen 
zum Beispiel gemeldete Aktualisierungen zur CMS
-Um-
setzung im Bereich Antikorruption, Compliance
-Verstöße
, Ergebnisse von Sonderprüfungen sowie getroffene Maß-

nahmen inklusive der Sanktionierung von Verstößen. Dafür 
wurde
 ein Berichtswesen von den Unternehmen von 
 Munich
 Re an den Bereich Group Compliance & Legal 
 implementiert. Schwerwiegende Verstöße gegen Rechts-
vorschriften oder maßgebliche interne Regelungen eines 
Konzernunternehmens sind ad hoc zu melden und halb-
jährl
ich zu aktualisieren. In solchen Fällen erfolgt von den 
Unternehmen von Munich
 Re auch eine entsprechende 
 Berichterstattung an die lokale Geschäftsführung und die 
Aufsichtsorgane.
 Im Berichtsjahr 20
20 waren weltweit keine Verstöße ge-
gen Korruptionsgesetze
 oder entsprechende behördliche 
Verfahren Gegenstand der Compliance
-Berichterstattung.
 Datenschutz
 Munich
 Re kommt aufgrund ihrer Geschäftstätigkeit mit 
einer Vielzahl von Daten in Berührung. Insbesondere vor 
dem Hintergrund, dass mit zunehmender Digitalis
ierung 
viele Geschäftsprozesse die Verarbeitung personenbezo-

gener Daten beinhalten, ist der Schutz dieser Daten ein 
wichtiges Anliegen. Die Wahrung des Datenschutzes ist 
eine Basis für vertrauensvolle Geschäftsbeziehungen und 
die Reputation von Munich
 Re. 
Daher hat Munich
 Re in den 
einzelnen Geschäftsfeldern Datenschutz
-Management
-Systeme implementiert. Unter Berücksichtigung der jewei-
ligen Besonderheiten des Geschäftsfelds beinhaltet das 

Datenschutz
-Management verschiedene Regelungen, 
 Prozesse und Maßnahmen, mit denen der
 Umgang mit 
personenbezogenen Daten systematisch gesteuert und 
kontrolliert werden kann. Dadurch sollen gruppenweit ein 
einheitlich hohes Datenschutzniveau sichergestellt sowie 
Bußgelder vermieden werden.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 67 Zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Die wichtigsten Regelungen für Munich
 Re sind im Co
de of 
Conduct sowie in verschiedenen geschäftsfeldspezifischen 
Normen zu Datenschutz und Informationssicherheit für 
alle Mitarbeiter verbindlich geregelt. Für Konzerngesell-
schaften, deren Sitz innerhalb der EU/des EWR liegt, be-
ziehen sich diese schwerpunkt
mäßig auf die EU
-Daten-
schutz
-Grundverordnung (DSGVO). Darauf basierend 
haben die Münchener Rück
 AG, ERGO und MEAG jeweils 
für ihre Aktivitäten in der EU/im EWR eine Datenschutz
-Leitlinie erlassen, um in den jeweiligen Geschäftsfeldern 
verbindlich ein einhe
itliches Datenschutzniveau sicherzu-
stellen. Für den gruppeninternen Datenaustausch mit Ge-
sellschaften
 in der Rückversicherung, die ihren Sitz außer-
halb der EU/des EWR haben, sollen verbindliche Binding 

Corporate Rules an allen weltweiten Standorten ein ang
e-messenes Datenschutzniveau gewährleisten. 
Die Binding 

Corporate Rules wurden im Jahr 2019 aktualisiert und liegen
 den zuständigen Aufsichtsbehörden zur Genehmigung vor.
 Der Datenschutzbeauftragte der Münchener Rück
 AG fun-
giert als Gruppendatenschutzbeauft
ragter für die Gesell-
schaften des Geschäftsfelds Rückversicherung innerhalb 
der EU/des EWR. Ausgenommen hiervon sind die UK
-Tochtergesellschaften, die aufgrund des Brexits einen 
eigenen
 Datenschutzbeauftragten bestellt haben
, sowie 
die Great Lakes Insuranc
e SE
. Der Gruppendatenschutz-
beauftragte wirkt unter anderem auf die EU
-/EWR
-weite 
richtlinienkonforme Einhaltung der Bestimmungen hin, 
überwacht den rechtlich zulässigen Einsatz von IT
-gestütz-
ten Datenverarbeitungsprozessen, berät die jeweilige 
 
Gesellscha
ft hinsichtlich ihrer Pflichten gemäß den ein-
schlägigen Vorschriften, steht den Mitarbeitern als An-

sprechpartner für datenschutzrelevante Fragen zur Ver
- fügung und ist erste Anlaufstelle für die Aufsichtsbehör-
den. Er berichtet dem Vorstand der Münchener R
ück
 AG 
mindestens einmal jährlich über wesentliche Datenschutz-

vorgänge sowie die Weiterentwicklung des Datenschutz
-Management
-Systems. MEAG und ERGO haben jeweils 
eigene Datenschutzbeauftragte bestellt, die entsprechende 
Aufgaben und Pflichten haben.
 Um d
er Rechenschaftspflicht für die Einhaltung der daten-
schutzrechtlichen Regelungen nachzukommen, hat die 
Münchener Rück
 AG ein eigenes IT
-Tool implementiert. 
Mithilfe des —Compliance Webﬁ wird jede IT
-gestützte Ver-
arbeitung von personenbezogenen Daten im Rah
men eines 

definierten Prozesses vorab der IT
-Sicherheit und dem 
 Datenschutzbeauftragten vorgelegt. Dabei werden neue 

Datenv
erarbeitungen und Änderungen an bestehenden 
Datenverarbeitungen 
auf die Einhaltung der rechtlichen 
Vorgaben geprüft, dokumentiert un
d regelmäßig über-
wacht. Mithilfe des Tools werden auch 
Datenv
erarbeitun-
gen, bei denen ein hohes Risiko für Rechte und Freiheiten 
von Personen besteht, im Rahmen eines sogenannten Pri-
vacy Impact Assessments 
identifiziert und gesteuert
. Die 
Implementierung d
es Tools wurde 2020 auch bei ERGO 
gestartet.
 Die Mitarbeiter von Munich
 Re werden regelmäßig mithilfe 
von eLearning
-Programmen in den Grundlagen der DSGVO
 geschult
. Für neue Mitarbeiter ist das eLearning
-Pro-
gramm im Rahmen ihrer Einarbeitung ebenfalls verp
flich-
tend. Darüber hinaus existierten im Jahr 2020 zusätzlich 
bereichsspezifische Online
-Schulungen.
 Im Berichtsjahr 
2020 sind in unserer Gruppe weltweit 
keine in der Solvency
 II Group Compliance Policy definier-
ten wesentlichen Datenschutzvorfälle aufgetre
ten und 
auch keine wesentlichen Verfahren wegen Verstößen gegen
 datenschutzrechtliche Regelungen eingeleitet worden
. 
  Zusammengefasster Lagebericht
 68 Steuerungsinstrumente und strategische finanzielle Ziele
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Steuerungsinstrumente
 und strategische 
finanzielle Ziele
 Unternehmensf
ührung
  unser Denken und 
Handeln ist wertorientiert
 Ziel unseres unternehmerischen Denkens und Handelns 
 ist es, Risiken in allen Facetten zu erfassen, zu bewerten, 
zu diversifizieren und an den Risiken gemessen nachhaltig 
Wert f
ür unsere Aktion
äre, Kunden und Mi
tarbeiter zu 
schaffen. Diesem Ziel dienen unser aktives Kapitalmanage-

ment
 und die konsequente Anwendung wert
- und risiko
- orientierter Steuerungssysteme.
 Den Rahmen f
ür jegliche Gesch
äftst
ätigkeit bildet unsere 
Risikostrategie, aus der wir verschiedene Lim
itierungen 
und Meldeschwellen ableiten. Kernelement ist unsere 
öko-
nomische Kapitalausstattung, die wir im Einklang mit dem 

Aufsichtsregime Solvency
 II ermitteln. Daneben beachten 
wir eine Vielzahl wichtiger Nebenbedingungen. Dazu ge-

hören Regelungen nationa
ler Rechnungslegungsvorschrif-
ten, steuerliche Aspekte, Liquidit
ätsanforderungen sowie 
aufsichtsrechtliche Rahmenbedingungen und Anforderun-

gen von Ratingagenturen.
 Folgende Aspekte pr
ägen unsere wertorientierte Unterneh-
mensf
ührung:
  Das Risikokapital bzw. di
e Kapitalanforderung zur Be
- deckung der Risiken ist Grundlage unserer wert
- und 
 risiko
orientierten Steuerung. Die Kapitalanforderung 
ent-

spricht der Solvenzkapitalanforderung gem
äß Solvency
 II, 
die wir auf Basis unseres internen, zertifizierten Risiko
- modells ermitteln. Erl
äuterungen zum internen Modell 
finden Sie 
im Risikobericht, Abschnitt Im internen Modell 
abgebildete Risiken.
  Dementsprechend 
werden gesch
äftliche Aktivit
äten nicht 
einseitig nach ihrem Ertragspotenzial beurteilt, sondern 
auch nach dem 
Ausma
ß der eingegangenen Risiken. Erst 
die Rendite
-Risiko
-Beziehung gibt Aufschluss dar
über, ob
 eine Aktivit
ät aus Aktion
ärssicht vorteilhaft ist.
  Mit wertorientierten Steuerungsinstrumenten stellen 
 wir die 
ökonomische Bewertung und die 
Vergleichbar-
keit alternativer Initiativen sicher.
 Bei der Auswahl geeigneter Zielgr
ößen sind gegenl
äufige 
Aspekte abzuw
ägen: Einerseits sollten die oft komplexen 
ökonomischen Realit
äten so 
realistisch
 wie m
öglich abge-
bildet werden, um das Unternehmen dadur
ch auf nach
- haltige Wertschaffung auszurichten, andererseits sollten 
die Ziele f
ür Anleger, Mitarbeiter und 
Öffentlichkeit gut 
verst
ändlich 
und nachvollziehbar 
sein.
 Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe
 Wichtige Steuerungsinstrumente auf Gruppenebene s
ind 
die 
ökonomische Wertschaffung (Economic Earnings) so-
wie das IFRS
-Konzernergebnis. Gemeinsam mit den weite-
ren Steuerungsinstrumenten stellen sie für uns die bedeut-
samsten finanziellen Leistungsindikatoren dar.
 Economic Earnings
 Ausgangspunkt der wertorientierten Steuerung ist die 
 ökonomische Wertschaffung, die wir anhand des zentralen 
Steuerungsinstruments Economic Earnings ermitteln. Diese
 entsprechen der Ver
änderung der anrechnungsf
ähigen 
 Eigenmittel nach Solvenc
y II, angepas
st um Bestandteile, 
die keine 
ökonomische Wertschaffung darstellen, wie bei-
spielsweise Kapitalma
ßnahmen und Ver
änderung regula-
torisch motivierter Beschr
änkungen.
 Die Economic Earnings umfassen insbesondere den Ergeb-
nisbeitrag aus unserem Neugesch
äft sowie 
die Wert
ände-
rungen des Bestandsgesch
äfts gegen
über der Vorjahres-
bewertung
 aufgrund versicherungstechnischer Faktoren
. Weiterhin einbezogen wird die Entwicklung der anrech-

nungsf
ähigen Eigenmittel aufgrund der Wirkung 
von
 Kapi-
talmarktparameter
n auf d
ie Aktiv
- und Passivseite der Sol-
vabilit
ätsübersicht.
 Zur Steuerung der ökonomischen Wertschaffung
 verwen-
den wir in den Gesch
äftsfeldern konzeptionell 
überein-
stimmende wert
- und risikokapitalbasierte 
Ansätze, die in 
ihrer individuellen Auspr
ägung den 
Merkmalen des jeweili-
gen Gesch
äfts Rechnung tragen: 
In der Schaden
- und 
 Unfallrückversicherung ist dies 
das Adjusted Result 
(er-
wartete diskontierte Cashflows der Versicherungstechnik 
sowie ein Ausgleich für Großschäden), in 
der R
ückver
- sicherung Leben
/Gesundheit kommen der Neugesch
äfts-
wert und die Ver
änderung des 
Werts des 
Bestandsge-
sch
äfts zur Anwendung, die auf der Solvabilit
ätsübersicht 
basieren. 
Im Rahmen unseres Asset
-Liability
-Manage-
ments betrachten wir die Überrendite aus unserer Kapital-

anlagetätig
keit in der Rückversicherung. 
Für ERGO wird 
das Steuerungsinstrument Economic Earnings direkt ver-
wendet.
 IFRS
-Konzernergebnis
 Das IFRS
-Konzernergebnis 
verwenden wir als standardi-
siertes, rechnungslegungsbasiertes Erfolgsmaß für die 
Gruppe einschließlich de
r Geschäftsfelder.
 Durch den 
standardisierten Ansatz 
erm
öglicht das IFRS
-Konzern
- ergebnis 
eine extern bessere Nachvollziehbarkeit und Ver-
ständlichkeit der Ergebnisse und stellt einen wesentlichen 
Bestandteil unserer Finanzberichterstattung am Kapital-
markt
 dar
. 
  Zusammengefasster Lagebericht
 69 Steuerungsinstrumente und strategische finanzielle Ziele
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Weitere 
Steuerungsinstrumente
 Gebuchte Bruttobeiträge
 Die gebuchten Bruttobeiträge umfassen 
alle
 Beitragsein-
nahmen
, die
 im Geschäftsjahr 
fällig geworden sind. Eine 
Steigerung der gebuchten Bruttobeiträge ist der
 wesent
- liche Indikator für 
Unternehm
enswachstum
 auf Gruppen
- und Geschäftsfeldebene
. Die Steigerung dieser Erfolgs-
größe ist 
isoliert jedoch 
kein 
vollständig aussagekräftiges 
Ziel fü
r unsere Gruppe
, da Beitragswachstum immer im 
Zusammenhang mit der Profitabilität des gezeichneten 
Geschäfts 
betrachtet werden muss
. Schaden
-Kosten
-Quote
 Die Schaden
-Kosten
-Quote wird regelm
äßig f
ür die Scha-
den
- und Unfallversicherung ausgewiesen. Die Schaden
-Kosten
-Quote bezeichnet dabei das prozentuale Verh
ältnis 
der Summe aus Leistungen an Kunden und 
Aufwendungen
 für den Versicherungsbetrieb zu den verdienten Beitr
ägen, 
und zwar jeweils netto, das hei
ßt nach R
ückversicherungs-
abgaben. Sie ist die Summe von Schadenquote und 
 Kosten
quote. Bei einer Schaden
-Kosten
-Quote von 100˜% 
entsprechen die Sch
äden un
d Kosten genau den Pr
ämien-
einnahmen
.1 Die Schaden
-Kosten
-Quote ist isoliert betrachtet keine 
hinreichend aussagef
ähige 
Erfolgsgröße, da sie eine Ein-
schätzung der ökonomischen Profitabilität nicht zulässt. 
Zudem ist sie
 bedingt geeignet f
ür den Vergleich m
it der 
finanziellen Entwicklung von Wettbewerbern, wobei unter-
schiedliche Berechnungsmethoden und verschieden zu-
sammengesetzte Portfolios die Vergleichbarkeit beein-
trächtigen. Grunds
ätzlich m
öchten wir die Schaden
-Kosten
-Quote durch gutes Underwriting und 
Schadenmanagement 
so niedrig wie m
öglich halten.
 Versicherungstechnisches Ergebnis Rückversicherung 
Leben/Gesundheit 
einschließlich des
 Ergebnis
ses
 aus 
Versicherungsverträgen
 mit nicht signifikantem 
Risikotransfer
 Durch die Langfristigkeit des Geschäfts in
 der Rückversiche-
rung
 Leben/Gesundheit ist die in der Schaden
- und Unfall-
versicherung verwendete Schaden
-Kosten
-Quote in diesem
 Segment nur 
eingeschränkt aussagekräftig. 
Deshalb
 be-
trachten wir für die Rückversicherung Leben/Gesundheit 
das versicherungstech
nische Ergebnis. Es zeigt den unmit-
telbaren Beitrag zum IFRS
-Konzernergebnis und separiert 
insbesondere Erträge aus der Risikonahme bei 
Kapital
-anlagen
 vom Rückversicherungsgeschäft. Ein Teil der Rück-
versicherungsaktivitäten
 wird aufgrund von nicht signifi-
kantem Risikotransfer außerhalb des versicherungstech
- nischen Ergebnisses ausgewiesen. Dieser Teil des Geschäfts
 ist mit seine
m Beitrag zum Kon
zernergebnis eine weitere 
 1  Die Bestandteile der Leistungen an Kundenie wir bei der Berechnung der 
Schaden
-Kosten
-Quote nicht berücksichtige 
werden in der Tabelle Erläute-
rungen zur Ermittlung der Schaden
-Kosten
-Quote 
im Konzernanhang darge-
stellt˚
 Kompo
nente unserer Erfolgsgrö
ße für das Segment Rück-
versicherung Leben/Gesundheit.
 Kapitalanlagerendite (RoI)
 Die Kennzahl ist 
für Munich
 Re 
eine wichtige Erfolgsgröße 
für den Anlageerfolg auf der Grundlage der externen Rech-
nungslegung. Zugrunde gelegt 
werden
 das Ergebnis aus 
Kapitalanlagen
 und der durchschni
ttliche Bestand unserer 
Kapitalanlagen
, bewertet
 zu Marktwerten einschließlich
 der nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne und Verluste
. Eigengenutzter 
Grundbesitz und Darlehen mit 
Versiche-
rungsbezug
 sind ausgenommen
.2 Strategische finanzielle Ziele im 
Rahmen der 
Ambition 2025
 Munich
 Re veröffentlicht im Rahmen einer mehrjährigen 
Ergebnisambition
 weitere Erfolgsgrößen
. Aufgrund des 
längeren Zeithorizonts von mehreren Jahren und dement-
sprechend größeren Unsicherheiten werden für diese Er-
folgsgrößen ledigl
ich Ergebnisziele in Form von erwarteten 
Bandbreiten oder Mindestzielen veröffentlicht.
 Eigenkapitalrendite (RoE)
 Der RoE ist eine wichtige Rentabilitätskennzahl, die insbe-

sondere im mittelfristigen Zeitraum als Ergebnisgröße von 
Relevanz ist und auf Basis
 des IFRS
-Konzernergebnisses 
im Verhältnis zum durchschnittlichen IFRS
-Eigenkapital 
zu Jahresbeginn und Jahresende ermittelt
 wird
. Das IFRS
- Eigenkapital wird um nicht realisierte Gewinne und Verluste, 
erfolgsneutrale Veränderungen aus Währungsumrechnung 
sowie um das Bewertungsergebnis aus Cashflow Hedges
 bereinigt. Der RoE wird maßgeblich durch das IFRS
-Er-
gebnis beeinflusst. Das IFRS
-Eigenkapital wird neben der 
Gewinnentwicklung insbesondere durch Kapitalmaßnah-

men wie zum Beispiel Dividendenzahlungen und 
Aktien-
rückkäufe beeinflusst. Der RoE wird für die Gruppe und die 
Geschäftsfelder Rückversicherung und ERGO ausgewiesen. 
Für die Berechnung des RoE auf Ebene der Geschäftsfel-
der werden weitere Anpassungen des Eigenkapitals vorge-
nommen, um Verzerrungen durch
 konzerninterne Trans
- aktionen zu bereinigen.
 Im Rahmen der Ambition 2025 soll 
die Eigenkapitalrendite bis 2025 auf 12
 bis 
14
˜% steigen
. Ergebnis je Aktie
 Das Ergebnis je Aktie spiegelt das IFRS
-Konzernergebnis 
eines Jahres im Verhältnis zur durchschnittl
ichen Anzahl 
der ausstehenden Aktien zu Jahresbeginn und Jahresende 
wider. Das Ergebnis je Aktie wird im Wesentlichen durch 
das IFRS
-Konzernergebnis beeinflusst. Die Anzahl der aus-
stehenden Aktien kann sich durch Aktienrückkäufe oder 
2  Die Berechnung des RoI wird i
n der Tabelle zum Ergebnis 
aus 
Kapitalanlagen
 im Geschäftsverla Abschnitt Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick zur 
Entwicklung der Kapitalanlagen 
erläutert˚
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 70 Steuerungsinstrume
nte und strategische finanzielle Ziele
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 sonstige Kapitalmaßnah
men verändern. Weitere Informatio-
nen
 zum Ergebnis je Aktie finden Sie im Konzernanhang 
unter (52)
 Ergebnis je Aktie. Im Rahmen der Ambition 2025 
soll das Ergebnis je Aktie im Zeitraum von 2021 bis 2025 
um durchschnittlich mindestens 5˜% pro Jahr steigen.
 Dividende je Aktie
 Die Dividende je Aktie gibt die Dividendenausschüttung 
 eines Jahres im Verhältnis zur Anzahl der 
dividenden
- berechtigten Aktien 
wieder. 
Die Anzahl der Aktien
 kann
 durch Aktienrückkäufe oder sonstige Kapitalmaßnahmen 
beeinflusst werden.
 Im Rahmen der Ambition 2025 soll 
 die Dividende je Aktie im Zeitraum von 2021 bis 2025 um 
durchschnittlich mindestens 5
˜% pro Jahr steigen, in Jah-
ren mit besonderer Schadenbelastung soll sie zumindest 
nicht gesenkt werden.
 Bedeckungsquote nach 
Solvency
 II
 Die Solvency
-II-Bedeckungsquote ergibt sich als Quotient 
der anrechnungsfähigen Eigenmittel und der Solvenzkapi-

talanforderung. Erläuterungen zur Solvenzkapitalanforde-

rung und zu den anrechnungsfähigen Eigenmitteln finden 
Sie im Risikobericht. D
ie Bedeckungsquote soll im optima-
len Bereich von 175 bis 220
˜% verbleiben.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 71 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Gesch
äftsverlauf
 Gesamtaussage des Vorstands zum 
Gesch
äftsverlauf und zur Lage der Gruppe
 Munich
 Re hat im Berichtsjahr einen Gewinn von 
1,2
 Milli-
arden
 • erzielt. Unsere
 Prognose
 für 2020 vom Beginn 
 des Geschäftsjahres von 2,8 Milliarden
 • haben wir a
m 31.
 März 2020
 wegen
 der hohen Unsicherheit hinsichtlich 
der Au
swirkungen von C
OVID
-19 zurück
genommen und 
das im
 Februar 2020
 angek
ündigte
 Aktienrückkaufpro-
gramm 2020/2021 ausgesetzt
. In der Rückversicherung 
entstanden p
andemiebedingte Schäden von 3,4 M
illiar-
den
 •. Hiervon entfielen 3
70 Mi
llionen
 • auf die Rückver
- sicherung Leben/Gesundheit und etwas über 3 M
illiar-
den
 • auf die Schaden
-/Unfall
-Rückversicherung.
 Bei 
ERGO waren COVID
-19
-bedingte Ergebnisbelastungen von
 64 Millionen
 • zu verzeichnen. 
Bereinigt um die
 pandemie-
bedingten Schäden
 wäre das
 zu Beginn des Jahre
s anvi-
sierte Gewinnziel von 2,8 
Milliarden
 • erreicht worden
. In der 
Schaden
-/Unfallrückversicherung
 lag die 
Schaden
-Kosten
-Quote
 bei 
105,6
 (100,2
)˜%. Trotz der sehr hohen 
Schadenbelastungen durch COVID
-19 erzielten wir im 
Segment einen Gewinn von 
571
 (1.562
) Millionen
 •. Auch 
in der Rückversicherung Leben/Gesundheit führte die 
Corona
-Pandemie zu einem Gewinnrückgang. Der Beitrag 
des Segments zum Konzerngewinn lag bei 
123
 (706
) Milli-
onen
 •. 
Das versicherungstechnische Ergebnis, 
einschließ-
lich
 des Ergebnisses aus
 Versic
herungsverträgen mit
 nicht 
signifikantem Risikotransfer
, das
 außerhalb des versiche-
rungstechnischen Ergebnisses ausgewiesen wird, erreichte
 97 (493
) Millionen
 •. In unserem Geschäftsfeld ERGO verzeichneten wir einen 

Gewinn von 
517
 (440) Millionen
 • und haben somit unser 
Ergebnisziel von 530 Millionen
 • vom Beginn des Geschäfts-
jahres trotz der pandemiebedin
gten Belastungen nahezu 
erreicht. ERGO Schaden/Unfall Deutschland und ERGO 
International konnten mit 157 (148) Millionen
 • bzw. 230 
(105) Millionen
 • ihre Vorjahresergebnisse übertreffen.
 Das Kapitalanlageergebnis
 (ohne Kapitalanlagen mit Versi-
cherungsbezu
g) der Gruppe von 
7.398
 (7.822
) Millionen
 • entspricht insgesamt einer Rendite von 
3,0
˜% bezogen auf 
den durchschnittlichen Marktwert des Portfolios. Damit hat
 Munich
 Re 
das Renditez
iel
 von rund 3
˜% trotz herausfor-
dernder 
Bedingungen und hoher Volatilität an den Kapital-
märkten erreich
en können
.  Gesch
äftsverlauf der Gruppe und 
Überblick zur Entwicklung der Kapitalanlagen
1 Wichtige Kennzahlen
     ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
          Gebuchte Bruttobeiträge
  Mrd˚˛˝
  ˘
  ˙
  
 Schaden
-Kosten
-Quote
         Rückversicherung Schaden/Unfall
    
  
   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
    ˆ
  
   ERGO International
    
  
   Versicherungstechnisches Ergebnis
  Mio˚˛˝
    
  Œ
 Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Mio˚˛˝
  
  
  Œˆ
 Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Mio˚˛˝
    
  Œ
 Operatives Ergebnis
  Mio˚˛˝
  
  
  Œ
 Währungsergebnis
  Mio˚˛˝
  Œ    Œ Ertragsteuern
  Mio˚˛˝
  Œ  Œ  
 Economic Earnings
  Mrd˚˛˝
  Œ
  ˆ
  Œ Solvency
-II-Bedeckungsquote
    
  
   Eigenkapitalrendite RoE
         Gruppe
    
  
   Rückversicherung
    
  
   ERGO
    ˇ
  ˆ
   Konzernergebnis
  Mio˚˛˝
  
  
  Œ
 Kapitalanlagen
  Mrd˚˛˝
  ˘
  ˇ
  ˇ
 Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Mrd˚˛˝
  
  
  ˆ
 Versicherungstechnische 
Rückstellungen tto
  Mrd˚˛˝
  ˙
  ˘
  
 Eigenkapital
  Mrd˚˛˝
  
  
  Œ˘
 Ergebnis je Aktie
  ˝  
  
  Œ˙
 Dividende je Aktie
  ˝  
  
  
  Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS
  und IAS
 ˇ˚ Siehe 
Konzernanhang Abschnitt Bilanzierung und Bewertung 
Œ Änderung der Bilanzierungs
- und Bewertungs
- methoden und weitere 
Anpassungen˚
  Informationen zur Berechnung der Kennzahl finden Sie im Konzernanhang Abschnitt 
Segmentberichterstattung 
Œ Erläuterungen zur Ermittlung der Eigenkapitalrendite 
oE
       
  Zusammengefasster Lagebericht
 72 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Die gebuchten Bruttobeiträge von Munic
h Re lagen mit 
54.890
 (51.457
) Millionen
 • deutlich 
über Vorjahresniveau. 
Dies ist insbesondere auf organisches Wachstum in der 
Rückversicherung zurückzuführen.
  Konzernumsatz
           Rückversicherung Leben/Gesundheit
 23 (23)%
  Rückversicherung Schaden/Unfall
 45 (43)%
  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
 16 (18)%
  ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 7 (7)%
  ERGO International
 9 (10)%
         Die 
Economic Earnings erklären sich vor allem durch ver
- sicherungstechnische Faktoren aus dem Neu
- und Be-
stands
geschäft sowie durch Einflüsse von Kapitalmarkt
- parametern
 auf Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. 
Wenngleich die
 operative Wertschaffung bereini
gt um 
 COVID
-19
-Schäden in allen 
Segmenten
 positiv war, so 
führten die hohen Belastungen aus diesen Schäden zu-

sammen mit negativen Kapitalmarktvarianzen zu negativen
 Economic Earnings im 
Geschäftsjahr. Die Abwertung 
 wesentlicher Fremdwährungen gegenüber d
em Euro sowie 
die Ausweitung der Risiko
aufschläge bei Zinsträgern und
 die Ergebniseffekte aus de
r negativen Aktienmarktent-
wicklung 
insbesondere i
n Q1 
belasteten die Economic 
 Earnings maßgeblich
. Das Kapitalanlageergebnis (ohne Kapitalanlagen mit Versi-
cher
ungsbezug) sank auf 
7.398
 (7.822
) Millionen
 •. Dies ist 
vor allem auf geringere laufende 
Erträge und Abschreibun-
gen
 aufgrund der zwischenzeitlichen Kursrückgänge an den 
Aktienmärkten in Q1 zurückzuführen. Ergebniserhöhend 
wirkten das gestiegene Ergebnis aus Veräußerungsgewin-
nen, insbesondere aus festverzinslichen Wertpapieren
, Ak-
tien und Immob
ilien, und ein verbessertes Derivateergebnis.
 Das Währungsergebnis lag bei 
Œ200
 (73) Millionen
 •; vor 
allem Verluste aus dem kanadischen Dollar und dem russi-
schen Rubel wirkten negativ auf das Ergebnis.
 Wir weisen 
eine Steuerquote von 
18,2
 (15,1
)˜% aus, die aufgrund von 
Sondereffekten für Vorjahre unter unserer Erwartung liegt
. Im September hat Munich
 Re 
eine grüne Nachranganleihe 
mit einem Volumen von 1,25 Milliarden
 • emittiert. Sie hat 
eine Laufzeit bis zum 26.
 Mai 2041 und ist erstmals im 
Jahr 2030 ordentlich kündbar. Die Anleihe wird bis zum 
26.
 Mai 2031 mit 1,25
˜% verzinst, anschließend variabel. 
Die
 Anleihe erfüllt die Kriterien für eine Anerkennung als 
regulatorisches Tier
-2-Kapital unter Solvency
 II und die 
derzeitigen Anforderungen für eine maximale Anrechnung 
als Ratingkapital. Vor dem Hintergrund der Rückzahlungs-
möglichkeiten unserer ausstehende
n Nachranganleihen in 
den Jahren 2021 und 2022 ermöglicht uns die Emission eine
 
Optimierung unserer Kapitalstruktur.
 Mit dem zufließenden Kapital werden Projekte finanziert, 
die
 im Green Bond Framework von Munich
 Re definiert 
sind. Weitere Informationen hi
erzu finden Sie in der zusam-
mengefassten nichtfinanziellen Erklärung, Abschnitt Corpo-
rate Responsibility in der Versicherung und Kapitalanlage.
 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag erl
äutern wir im 
 Konzernanhang, (51)
 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag.
 Kapitalanlagen nach Anlagearten
   Bilanzwerte
  Unrealisierte
 Gewinne/Verluste
˛  Marktwerte
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten
 auf 
fremden Grundstücken
  
  ˙˚˘ˇ˘
  ˙˚
  ˙˚
  
  ˙ˇ˘
 Anteile an verbundenen Unternehmen assoziierten
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  
  
  ˙ˇˆ
    ˆ˚
  
 Darlehen
  ˘ˆˆ
  
  
  
  
  
 Sonstige Wertpapier jederzeit veräußerbar
  
  ˙˙ˇ
  
  
  
  ˙˙ˇ
 davon Festverzinslich
  
  
  
  
  
  
 davon Nicht festverzinslich
  ˘ˇ˙
  
  
  
  ˘ˇ˙
  
 Sonstige Wertpapier erfolgswirksam zum
 Zeitwert bewertet
  
  
      
  
 davon Derivate
  
  
      
  
 Depotforderungen
  
  
      
  
 Sonstige Kapitalanlagen
  ˆ˚
  ˙˚
      ˆ˚
  ˙˚
 Gesamt
  
  
  
  
  ˆ˙˝
  
  Enthalten sind die bilanzierten und die nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne/Verluste˚
     
  Zusammengefasster Lagebericht
 73 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Gesamt: 215
 (208
) Mrd. •
 Unser
 Bestand a
n Kapitalanlagen zu Marktwerten
 erhöhte
 sich vor alle
m aufgrund sinkender Zinsen. Gegenläufig 
wirkte
n insbesondere die 
Währungsentwicklung
 und ein 
niedrigerer Aktienbestand. Unser
 Portfolio
 wird weiterhin 
maßgeblich von festverzinslichen Wertpapieren und Dar
- lehen
 bestimmt
. Das gesunkene Zinsniveau 
war
 ausschlaggebend für die 
gestiegenen unrealisierten 
Gewinne/Verluste bei den fest-
verzinslichen sonstigen Wertpapieren, jederzeit veräußer-
bar
 und Darlehen
.  Zinstr
ägerportfolio nach 
ökonomischen Kategorien
1              Staatsanleihen
2 55 (53)%
  davon 
Inflationsanleihen
 7 (8)%
  Pfandbriefe
 18 (21)%
  Unternehmensanleihen
 14 (13)%
  Zahlungsmittel/Sonstiges
 5 (5)%
  Policen
- und Hypothekendarlehen
 4 (4)%
  Strukturierte Produkte (Kreditstrukturen)
 2 (2)%
  Bankanleihen
 2 (1)%
      Darstellung enth
ält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen
 einschlie
ßlich Einlagen und Guthaben bei Kreditinstituten zu Marktwerten˚
  Inklusive sonstiger 
öffentlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bank
- anleihen˚
  Gut die H
älfte unseres Zinstr
ägerportfolios war zum Stich-
tag in Staatsanleihen angelegt. Der weitaus 
überwiegende 
Teil stammt nach wie vor aus L
ändern, die als besonders 
sicher eingesch
ätzt werden. Unser Bestand an Staatsanlei-
hen aus Deutschland und den USA zu Marktwe
rten belief 
sich auf 13,1 (12,8)˜% und 9,2 (8,8)˜% bezogen auf das Zins
- trägerportfolio. Staatsanleihen aus Italien und Spanien 
 waren mit jeweils rund 0,8 (0,8)˜% und 1,9 (2,3)˜% unseres 
Zinstr
ägerbestands enthalten. Bei der Neuanlage investier-
ten wir im
 Berichtsjahr vor allem in australische und US
-amerikanische Staatsanleihen. Vermindert hatten wir im 

Berichtsjahr insbesondere Papiere von Emittenten aus 
dem Vereinigten Königreich und Spanien. Der Kauf von 
Staatsanleihen aus Schwellenl
ändern geh
ört zu 
unserer 
ausgewogenen Anlagestrategie. Deren Anteil belief sich 
auf 9,2˜% bezogen auf das Staatsanleiheportfolio.
 Schwerpunkt unseres Engagements in Pfandbriefen waren 
mit rund 32˜% weiterhin deutsche Papiere. Frankreich und 
das Vereinigte K
önigreich waren in unserem Bestand mit 
Anteilen von 21˜% und 10˜% enthalten.
 Die regionale Gewichtung der Unternehmensanleihen lag 

mit 33˜% auf Titeln aus den USA sowie mit 39˜% auf Titeln 

aus der Eurozone.
 Das Portfolio aus Staatsanleihen, Pfandbriefen und
 Unter-
nehmensanleihen zeichnete sich durch eine gute Rating
- struktur aus. Etwa 81˜% der Papiere waren zum 31.
 Dezem-
ber 2020 in Ratingklassen von AAA bis A eingestuft.
 Unser Engagement in Bankanleihen ist limitiert und lag zum
 Stichtag bei 2˜% unseres Zins
trägerportfolios. 
In diesem 
Bestand waren Papiere aus südeuropäischen Staaten mit 
5˜% enthalten.
 Den überwiegenden Teil der Bankanleihen 
bildeten die sogenannten Senior Bonds mit 91˜%, also An-

leihen ohne Nachrangvereinbarung oder Verlustbeteiligung.
 Nachra
ngige und verlusttragende Anleihen hatten einen 

Anteil von 9˜%.
 Der Bestand an Kreditstrukturen zu Marktwerten betrug 

zum Stichtag 2˜% des gesamten Zinstr
ägerportfolios. Es 
handelt sich bei dieser Anlagekategorie um verbriefte For-

derungen (Asset
-Backed Sec
urities, ABS, und Mortgage
-Backed Securities, MBS), zum Beispiel Verbriefungen von 
Immobilienfinanzierungen oder Konsumentenkrediten. 
Rund 52˜% unserer Kreditstrukturen wiesen ein Rating von 
AAA auf.
 Der Bestand unseres Aktienpo
rtfolios verringerte sich auf-
grund von Verkäufen und der insgesamt negativen Markt-
entwicklung. Die Aktienquote vor Ber
ücksichtigung von 
Derivaten inklusive der Anteile an verbundenen und asso-
ziierten Unternehmen sowie Gemeinschaftsunternehmen 
zu Marktwerte
n betrug zum Jahresende 6,4 (7,1)˜%. Die 
 Aktienquote inklusive Derivaten machte 6,0 (6,4)˜% aus. 
Zus
ätzlich sichern wir uns gegen eine beschleunigte Infla-
tion bei anhaltend niedrigem Zinsniveau ab. Dazu hielten 

wir Inflationsanleihen im Marktwert von 8,5 
(8,6) Milliar-
den
 •. Dem Inflationsschutz dienen auch Sachwerte wie 
Aktien, Immobilien, Rohstoffe sowie Investitionen in Infra-
struktur, erneuerbare Energien und neue Technologien. 
Dar
über hinaus geht mit unserem Engagement in Sach-
werten ein positiver Divers
ifikationseffekt f
ür das Gesamt-
portfolio einher. Der Anstieg unseres Immobilienbestands 

ist im Wesentlichen auf den Erwerb eines Bürohochhauses 

in New York City in Q1 zurückzuführen. 

  Zusammengefasster Lagebericht
 74 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Ergebnis aus Kapitalanlagen
1   ˜˚˜˚  RoI
˜  Vorjahr
  RoI
˜   Mio˚˛˝
    Mio˚˛˝
   Laufende Erträge
  
  ˙
  
  ˇ
 Zu-/Abschreibungen auf nichtderivative Kapitalanlagen
  Œ
  Œˇ
  Œ  Œ
 Gewinne/Verluste aus dem Abgang von nichtderivativen Kapitalanlagen
  
  ˙
  
  
 Derivateergebnis
    
  Œ  Œ
 Sonstige Erträge/Aufwendungen
  Œ  Œ
  Œ  Œ
 Gesamt
  
  ˚
  ˙˜˜
  ˜
  Das Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten finden Sie im Konzernanhang˛ˆ Ergebnis aus Kapitalanlagen˚
  Kapitalanlagerendite RoI auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebestands in  
p˚˜a˚ Der zur Ermittlung der Rendite 
 für das Jahr
 verwendete gesamte Kapitalanlagebestand errechnet sich als Mittelwer
t aus den KapitalanlagebeständenBilanzwerte zum˚
 Dezember
illionen
 
 März
˛˘ˆ˘ Millionen
 ˝ Juni
˛illionen
 ˝ September
˛illionen
 nd
 Dezember
 illionen
 ˝owie
 den nicht bilanzierten unrealisierten Gewinnen und Verlusten ohne eigengenutzten Grundbesitz und ohne Darlehen
 mit Versicherungsbezug 
zum
 Dezember
˘˛illionen
 ˝ März
˛illionen
 ˝
 Juni
˛illionen
  September
˛
Millionen
 ˝ und 
 Dezember
˛Millionen
      Die laufenden Ertr
äge gingen gegen
über dem Vorjahr zu-
rück, was vor allem auf niedrigere Zins
- und Dividenden
- erträge zur
ückzuf
ühren ist. 
Die durchschnittliche Wieder-
anla
geren
dite
1 im Gesch
äftsjahr belief sich auf 1,5 (2,1)˜%. 
Wegen des niedrigen Zinsniveaus im Berichtsjahr lag die 
Verzinsung von Neuinvestitionen weiterhin unter der 
durchschnittlichen Rendite unseres bestehenden Portfolios 
festverzinslicher Kapitalanlagen.
 Bei den Zu
-/Abschreibungen auf nichtderivative Kapital
- anlagen verzeichneten wir per saldo deutlich höhere Ab-
schreibungen, da insbesondere im ersten Quartal unsere 
Aktienbest
ände aufgrund der Auswirkungen der Corona
-Pandem
ie von starken Kursr
ückg
ängen betroffen waren. 
 Die Abgangsgewinne lagen insgesamt über dem Vorjah-

resniveau und betreffen vor allem unser Portfolio der fest-
verzinslichen Wertpapiere, Aktien sowie in Q1 und Q4 Ge-
winne aus der Veräußerung von Immobilien.
 Im 
Derivateergebnis verzeichneten wir aus Zu
-/Abschrei-
bungen und Abg
ängen einen Nettogewinn, vor allem 
 aufgrund von Gewinnen aus Zinsderivaten, welche die Ver-

luste aus zur Absicherung gehaltenen Aktien
- und Kredit-
derivaten ausgleichen konnten.
 Ergebnis aus Aktien und Aktienderivaten
1 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Laufende Erträge
     Abschreibungen
  Œ
  Œ Gewinne/Verluste aus dem Abgang
  
  
 Ergebnis aus Aktien
  ˇ˜  
 Veränderung der bilanzierten
 unrealisierten Gewinne und Verluste
 im Eigenkapital brutto
  Œ  
 Ergebnis aus Aktienderivaten
  Œ  Œ Gesamt
  Œ˛˜˝
  
  Zur Berechnung der annualisierten Gesamtrendite unseres Aktienportfolios 
iehe Texteziehen wir das in der Tabel
le ausgewiesene Gesamtergebnis 
auf 
den Mittelwert aus den Größenkti
enbestandilanzwertum
 Dezember 
˘˛illionen
  März
˛illionen
 ˛ Juni
 illionen
 ˝
 September
˛illionen
 nd 
 Dezem-
be
˛illionen
   Die Rendite aus Aktien 
wurde negativ beeinflusst von
 den 
Abschreibungen und den Auswirkungen aus dem Rückgang
 der Bewertungsreserven in Q1.
 Die 
Rendite des Aktienport-
folios inklusive der Aktienderivate 
sank
 auf 
6,8 (13,0
)˜%.
  Die durchs
chnittliche Wiederanlagerendite wird als jährliche Verzinsung ange-
geben˚ Alle in einer Berichtsperiode getätigten Reinvestitionen mit Restlauf
- zeiten über einem Jahr sind mit ihrer Rendite zum jeweiligen Handelstag in der 
Berechnung enthalten Wertpapiere
 mit einer Laufzeit bis zu einem Jahr gehen 
mit der anteiligen Restlaufzeit ein˚ Nicht einbezogen sind Kapitalanlagen bei 

denen eine Ermittlung der Verzinsung nicht möglich ist˚˜B˚ Aktienriabel 

verzinsliche Schuldtitelnflationsindexierte Anleihe
nerivatemmobilien
 oder kein Kapitalanlagecharakter vorliegt˚˜B˚ laufende Guthaben bei Banken
Hedgingkosten für Wertpapiere in Fremdwährung werden nicht berücksichtigt˚
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 75 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Rückversicherung Leben/Gesundheit
 Wichtige Kennzahlen
     ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
          Gebuchte Bruttobeiträge
  Mio˚˛˝
  
  
  ˙
 Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung
    
  
   Versicherungstechnisches Ergebnis einschließlich Ergebnis
 aus Versicherungsverträgen mit nicht signifikantem Risikotransfer
  Mio˚˛˝
      Œ
 Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Mio˚˛˝
    
  Œ˘
 Operatives Ergebnis
  Mio˚˛˝
    ˇˆ˘  Œ˙
 Konzernergebnis
  Mio˚˛˝
      Œ
     Umsatz
 Das Wachstum der Beitragseinnahmen gegenüber dem 
Vorjahr stammt vorrangig aus Europa und Asien, in gerin-
gerem Umfang auch aus Nordamerika. Zur Umsatzsteige-
rung in Europa
 trug der Abschluss von zwei neuen Langle-
bigkeitsverträgen bei, von denen einer erstmals außerhalb 
des Vereinigten Königreichs gezeichnet wurde. Unterstützt 

wird die Umsatzentwicklung durch eine anhaltend hohe 
Nachfrage nach finanziell motivierter Rückvers
icherung.
 Nachdem wir den überwiegenden Teil unseres Geschäfts 
in Fremdwährungen generieren, wirken sich schwankende 
Wechselkurse wesentlich auf die Umsatzentwicklung aus. 
Bei unveränderten Wechselkursen wären unsere gebuch-
ten Bruttobeiträge gegenüber dem 
Vorjahr um 10,1˜% ge-
wachsen.
 Ergebnis
 Das versicherungstechnisches Ergebnis liegt mit lediglich 

Œ78 (365) Millionen
 • deutlich unter unserer ursprüng
- lichen Erwartung für dieses Jahr. Dies ist vor allem auf 
Schadenbelastungen aufgrund der COVID
-19
-Pandemie 
zurückzuführen.
 Insgesamt belaufen sich die COVID
-19
-bedingten Schäden 
auf 370 Millionen
 •. Diese beziehen sich auf die im Be-
richtsjahr eingetretenen Schäden und beinhalten keine Vor-

sorge für 2021 möglicherweise eintretende Schäden. Die
 Belastunge
n werden dominiert durch Todesfallversiche-
rungen in den USA. Im Vereinigten Königreich wurden 

COVID
-19
-bedingte Schäden im Todesfallgeschäft durch 
positive Effekte in unserem Langlebigkeitsgeschäft ausge-
glichen. Ebenso wurde in Kanada ein Teil der Belastun
gen 
durch geringere Leistungen im Krankengeschäft kompen-
siert. In Summe ergab sich eine Ergebnisbelastung im 
niedrigen zweistelligen Millionenbereich. In geringem Um-
fang kam es auch zu Schadenmeldungen im australischen 
Invaliditätsgeschäft. Da uns Schäden 
eventuell verspätet 
gemeldet werden, haben wir zusätzliche Rückstellungen 
gebildet. 
Die Belastungen in Afrika lagen im einstelligen 
Millionenbereich. In Kontinentaleuropa und Asien 
verzeich-
neten wir keine signifikanten COVID
-19
-Schäden.
 Nach mehreren Jahre
n positiver Schadenerfahrung ver-
zeichneten wir 
Œ auch bereinigt um COVID
-19
-Effekte 
Œ in 
unserem US
-Portfolio eine erhöhte Sterblichkeit. Dies 
deckt sich grundsätzlich mit der 
beobachteten 
Bevölke-
rungssterblichkeit. Wir halten es für möglich, dass es 
 sich
 dabei zumindest in Teilen um eine indirekte Folge 
 von COVID
-19 handelt.
 Ebenso reduzierte die globale jährliche Überprüfung der 
Rückstellungen das versicherungstechnische Ergebnis. 

Dies beinhaltet die Anpassung unserer Schadenreserven 
an das Zinsniveau.
 Hingegen erzielten wir in Europa ein insgesamt gutes Er-
gebnis. Auch in Asien verzeichnete
n wir trotz eines 
hohen 
Einzelschadens im Sterblichkeitsgeschäft 
insgesamt ein 
Ergebnis im Rahmen unserer Erwartung. Ausschlaggebend
 dafür war ein hoher Ergebnisbeitrag aus unserem Gesund-
heitsgeschäft. Das Ergebnis unseres australischen Ge-
schäfts lag 
Œ bereinigt um C
OVID
-19 
Œ etwas
 über unserer 
Erwartung. Dabei profitierten 
wir unter anderem von rück-
wirkend gewährten Ratenanpassungen s
owie von niedrige-
ren Storni als noch i
m Jahr
 2019 erwartet. Die laufende 
Schadenbelastung lag hingegen über unserer Erwartung
. Darüber hinaus hatte die Neugeschäftsentwicklung einen 
positiven Einfluss auf das Ergebnis.
 Das Ergebnis aus Versicherungsverträg
en mit nicht signifi-
kantem Risikotransfer hat sich wiederum sehr erfreulich 
entwickelt. Es liegt aufgrund von Neugeschäftswachstum 
vorrangig in Asien und den USA mit 175 (128) Millionen
 • deutlich 
über dem Niveau des Vorjahres und unserer Erwar-
tung
. Der Ve
rlauf des Gesch
äfts wurde durch COVID
-19 
nicht beeinflusst und hat damit seine stabilisierende Wir-
kung auf das Gesamtergebnis bestätigt.
 Das Kapitalanlageergebnis liegt um 
252
 Millionen
 • unter
 dem Vorjahresniveau. Der 
Rückgang
 ist haupts
ächlich auf 
ein ge
ringeres Veräußerungsergebnis aus festverzinslichen
 Wertpapieren
 zurückzuführen
. Unsere Kernm
ärkte im Einzelnen
 Gemessen am Umsatz zeichnen wir ca. 40˜% unseres welt-
weiten Rückversicherungsgeschäfts in Nordamerika, 
 wobei die USA mit ca. 25˜% vor Kanada rangieren. Weitere 
ca. 25˜% des Umsatzes kommen 
aus 
Europa
, darunter
 das 

  Zusammengefasster Lagebericht
 76 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Vereinigte Königreich und Irland mit ca. 
10˜% und Deutsch-
land in der Größenordnung von 5˜%. Weitere wesentliche 
Anteile stammen mit ca. 25˜% aus Asien inklusive der 
MENA
-Region. Australien/Neuseeland steuern rund 5˜% 
zum Umsatz bei. Auch in Afrika und Lateinamerika sind 
wir gut positioniert, aufg
rund der geringen Größe der 
Märkte ist deren Anteil an unserem globalen Geschäft mit 
zusammen weniger als 5˜% allerdings gering.
 In den USA erhöhten sich die Bruttobeiträge um 2,7˜% auf 

rund 2,9 (2,9) Milliarden
 •. Damit zählen wir weiterhin zu 
den wichtig
sten Rückversicherern auf dem weltgrößten 
Rückversicherungsmarkt. Bedingt durch die Belastungen 

aus COVID
-19 sowie darüber hinausgehende negative 
Sterblichkeits
- und Reservierungseffekte ist das US
-Port-
folio ausschlaggebend für das unter den Erwartungen li
e-gende versicherungstechnische Ergebnis des Segments. 
Mit der Entwicklung des Neugeschäfts sind wir sowohl in 
Bezug auf Volumen als auch Profitabilität wiederum sehr 

zufrieden.
 Auch in Kanada verbuchten wir einen Anstieg der Beitrags-
einnahmen auf 1,8 (1,7)
 Milliarden
 •. Dabei behaupteten 
wir im traditionellen Geschäft unsere führende Marktposi-

tion. Das versicherungstechnische Ergebnis 
trug wiederum 
überproportional zum Gesamtergebnis bei, auch wenn wir 

Œ unter anderem bedingt durch C
OVID
-19 
Œ nicht vollstän-
dig das Niveau des Vorjahres erreichten
. Der Umsatz in 
Europa
 entwickelte sich mit 3,3 (2,8) Milliar-
den
 • überaus erfreulich. Davon stammten 1,5 (1,8) Milliar-
den
 • aus dem Vereinigten K
önigreich und Irland. Weitere
 715 (597) Millionen
 • kamen aus Deutschla
nd. Das Wachs-
tum wurde unterst
ützt durch finanziell motivierte R
ück- versicherung sowie den Ausbau unseres Langlebigkeits
- gesch
äfts. 
Das versicherungstechnische Ergebnis lag über 
unserer Erwartung, insbesondere bedingt durch einen 

günstigen Schadenverlauf
 in Kontinentaleuropa.
 In Asien/MENA stiegen unsere Beitragseinnahmen auf 3,4 
(3,0) Milliarden
 •. Das Neugesch
äft entwickelt sich weiter-
hin sehr erfreulich. Mit unserer breiten Aufstellung profi-
tieren wir vom Wachstumspotenzial in der Region. Das 
versicher
ungstechnische Ergebnis entwickelte sich weiter 
positiv und lag trotz eines Großschadens 
im Rahmen 
unse-
rer Erwartung
. Der Umsatz aus unserer Geschäftstätigkeit in Australien 
und Neuseeland erhöhte sich leicht auf 824 (808) Millio-
nen
 •. Dies beinhaltet den 
Einfluss von Beitragserhöhun-
gen auf bestehende Verträge. 
Unser Hauptaugenmerk gilt 
weiterhin der Rehabilitation des bestehenden Portfolios. 

Das versicherungstechnische Ergebnis lag bereinigt um 

COVID
-19
-bedingte Belastungen etwas über unserer Er-
wartung. Da
bei profitierten wir von positiven Effekten aus 
unseren Sanierungsbemühungen sowie von niedrigeren 
als noch 2019 erwarteten Storni. Das laufende Schaden-
aufkommen lag hingegen über unserer Erwartung.
  Rückversicherung Schaden/Unfall
 Wichtige Kennzahlen
     ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
          Gebuchte Bruttobeiträge
  Mio˚˛˝
  
  
  ˆ
 Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung
    
  
   Schadenquote
    
  
   davon Großschäden
  -Punkte
  ˇ
  
   Kostenquote
    ˘
  
   Schaden
-Kosten
-Quote
    
  
   Versicherungstechnisches Ergebnis
  Mio˚˛˝
  Œ  
  Œ Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Mio˚˛˝
  
  
  
 Operatives 
Ergebnis
  Mio˚˛˝
    
  Œ˘
 Konzernergebnis
  Mio˚˛˝
    
  Œˆ
     Umsatz
 Unsere Beitragseinnahmen in der Schaden
- und Unfall-
rückversicherung stiegen 
um 11,4˜% gegenüber dem Vor-
jahr. Hierbei beeinflussten Wechselkurse die Umsatzent-
wicklung negativ. Wir zeichnen unser Portfolio zu 11˜% in 
Euro sowie zu 89˜% in Fremdwährung, davon
 entfallen 
55 Prozentpunkte auf Geschäftsaktivitäten in US
-Dollar 
und 11
 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Bei unveränderten 
Wechselkursen wäre der Umsatz im Vergleich zum Vor-
jahr um 13,1˜% gestiegen
. Das deutliche Wachstum des Beitragsvolumens resultiert 
aus dem Geschäftsausbau über fast alle Sparten und Regio-
nen hinweg. Wesentliche Treiber sind der Ausbau und das 

Neugeschäft mit ausgewählten Kunden in Nordamerika und
 selektives Wachstum in Kontinentaleuropa, im Vereinigten 
Königreich und in Asien sowie Aus
tralien. Das Wachstum 
geht schwerpunktmäßig auf die Sparten Feuer und Haft-
pflicht zurück.
 Bei den Erneuerungsrunden der Rückversicherungsverträge
 im Jahr 2020 stiegen die Preise in den von Naturkatastro-
phen betroffenen Regionen. In den übrigen Märkten und 

  Zusammengefasster Lagebericht
 77 Geschäftsv
erlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Sparten entwickelten sich die Preise stabil bzw. leicht posi-
tiv.
 Trotz der hohen Verluste aus Naturkatastrophen im Vor-
jahr
 war bei den Erneuerungen 2020 das Angebot an Rück-
versicherungskapazität weiterhin hoch. Der Preisanstieg für
 
die Erneuerungen 2020 be
lief sich auf rund 1,8˜%. Generell
 halten wir an unserer profitabilitätsorientierten Zeichnungs-
politik fest.
 Ergebnis
 Das Konzernergebnis und das operative Ergebnis in der 
Schaden
- und 
Unfallrückversicherung verschlechterten 
sich gegenüber dem Vorjahr insb
esondere aufgrund von 
COVID
-19
-bedingten Schäden in der Veranstaltungsaus-
fallversicherung erheblich. Bei einer gegenüber dem Vor-
jahr höheren Belastung aus Großschäden verringerte sich
 das versicherungstechnische Ergebnis im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich. 
Die übliche Überprüfung der Rückstellun-
gen ergab, dass wir 
Œ bereinigt um Anpassungen bei den 
Provisionen 
Œ für das Gesamtjahr die Rückstellungen für 
Basisschäden aus früheren Jahren um 
rund 938 Millio-
nen
 • reduzieren konnten; dies entspricht etwa 4,2
 Pro-
zentpunkten der Schaden
-Kosten
-Quote. Die positive Ent-
wicklung betraf beinahe alle Sparten unseres
 Portfolios. 
Das Sicherheitsniveau der Rückstellungen ist im Vergleich 
zum Vorjahr unverändert.
 Die Gesamtbelastung durch Großschäden von je über 

10
 Millionen
 • betrug 2020 4.689 (3.124) Millionen
 • nach 
Retrozession und vor Steuern. Dieser Betrag, in dem Ge-

winne und Verluste aus der Abwicklung für Großschäden 

aus vergangenen Jahren enthalten sind, entspricht einem 
Anteil von 20,8˜% der verdienten
 Nettoprämie. D
iese Belas-
tung
 liegt, bedingt durch COVID
-19, deutlich über dem ent-
sprechenden Wert des Vorjahres und über unserer Groß-
schadenerwartung von 12˜% der verdienten Nettobeiträge. 
Abgesehen von COVID
-19 war 2020 ein 
weitgehend
 nor-
males Schadenjahr.
 Die von Mens
chen verursachten Großschäden beliefen 
sich auf 3.784 (1.071) Millionen
 • und liegen weit über dem 
Vorjahreswert. Sie machten bezogen auf die verdienten 
Nettobeiträge 16,8 (5,2)˜% aus.
 Aufgrund der Belastungen 
im Zusammenhang mit COVID
-19 lag die Anzahl an
 Schä-
den, die oberhalb unserer Großschadenschwelle liegen, 
weit über der aus den Vorjahren. COVID
-19 führte zu 
Schadenbelastungen in Höhe von 3.066
 Millionen
 • in 
zahlreichen Sparten, insbesondere in der Veranstaltungs-

ausfall
- und der Betriebsunterbrechung
sversicherung.
 Die Großschäden aus Naturkatastrophen für das Gesamt-
jahr 2020 summierten sich 
auf 906 (2.053) Millionen
 •. 
Dies entspricht 4,0 (10,0)˜% der verdienten Nettoprämie. Die
 größten Naturkatastrophenschäden des Jahres ereigneten 

sich in den USA, w
obei der Hurrikan Laura mit einem er-
warteten Schaden von rund 280 Millionen
 • der größte 
Einzelschaden war. Hinzu kommt eine Reihe von Gewittern
 und Waldbränden.
 Die Schaden
-Kosten
-Quote verschlechterte sich aufgrund 
der höheren Großschadenbelastung 2020 d
eutlich
 auf 
105,6 (100,2)˜%. Den bezahlten Schäden und der Verände-

rung der Schadenrückstellung von insgesamt 16.860 
(13.701)
 Millionen
 • sowie den Nettoaufwendungen f
ür den 
Versicherungsbetrieb von 6.978 (6.910) Millionen
 • standen
 verdiente Nettobeiträge 
von 22.566 (20.566
) Millionen
 • gegen
über.
 Das Kapitalanlageergebnis verbesserte sich 
um 126 Millio-
nen
 • gegenüber dem Vorjahresniveau. Der Anstieg beim 
Kapitalanlageergebnis ist vor allem auf ein verbessertes 
Derivateergebnis aufgrund von Gewinnen aus Zinsderiva-
ten sowie auf ein höheres Veräußerungsergebnis aus fest-

verzinslichen Wertpapieren zurückzuführen.
 Unsere Kernm
ärkte im Einzelnen und 
ausgew
ählte Spezialsparten
 Gemessen am Umsatz zeichnen 
wir ca. 45˜% unseres welt-

weiten Schaden
- und Unfallr
ückversicherungsgesch
äfts, 
inklusive Risk Solutions, in Nordamerika. Etwa 35˜% des 

Umsatzes kommen aus Europa, da
von rund die H
älfte aus 
dem Vereinigten K
önigreich. Weitere wesentliche Anteile 
stammen aus Asien mit ca. 10˜%, Australien/Neuseeland 

mit ca. 5˜% und Lateinamerika mit ca. 5˜%.
 Auf dem US
-Markt haben sich die Preise auf
grund der 
zahlreichen Schadenereignis
se deutlich verbessert. Die 
Großschäden bei Naturereignissen 
durch Hurrikane, Tor-
nados und Waldbrände lagen 
in diesem Jahr 
über dem 
langjährigen Durchschnitt
. 2020
 sind wir in der Rückver
- sicherung bei ausgewählten Kunden gewachsen und 
 haben zusätzlich p
rofitables Neugeschäft gezeichnet.
 Bei Munich Reinsurance America Inc. haben wir in der 
Rückversicherung unser Portfolio 
insbesondere durch eine 
restriktivere Zeichnungspolitik im Haftpflicht
-Geschäft
 weiter optimiert. Dadurch ist das Prämienvolumen gesun-
ken. Bei der im vergangenen Jahr neu gebündelten Erstver-
sicherungseinheit Munich
 Re Specialty Insurance (MRSI) 
konnten wir unser Geschäft 
ausbauen. Insgesamt liegt das 
Prämienvolumen mit 4.138 (4.449) M
illionen
 • unter dem 
Vorjahr.
 Das Prämienaufkommen der Hartford Steam Boiler Group 
(HSB Group) belief 
sich auf 1.179 (1.072) Millionen
 • und 
lag wieder über dem Vorjahr. Der Zuwachs ist vor allem 
auf den Ausbau mit neuen Produkten, aber auch im Kern-
geschäf
t zurückzuführen. Das Ergebnis war sehr erfreulich.
 Auch bei American Modern konnte der Umsatz durch 
 höhere Preise und Neugeschäft auf 1.252 (1.168) Millio-
nen
 • gesteigert werden. Die Ergebnissituation war durch 
Naturgefahrenschäden wie Hurrikane, Tornado
s und Wald-
brände 
unter der Erwartung.
 In Kanada sind wir mit der Munich Reinsurance Company 
of Canada und der Temple Insurance Company vertreten. 
Das Prämienvolumen wurde auf
grund der guten Markt
- bedingungen weiter ausgebaut. Das Ergebnis ist in diesem 
Jahr durch ein lokales Hagelereignis in der Provinz Alberta 
belastet.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 78 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Trotz eines weiterhin schwierigen Marktumfelds konnte 
das Prämienvolumen im Vereinigten Königreich und in 
Kontinentaleuropa gegenüber dem Vorjahr mit 8.299 
(7.234) Millionen
 • erheblich gesteigert werden. Dies 
 gelang in vielen Märkten durch gezielten Ausbau bei aus-
gewählten Kunden sowie durch zusätzliches profitables 

Neugeschäft. Dabei wurden die höchsten Zuwächse im 
Vereinigten Königreich, 
in 
Deutschland, Spanien und 
 Italie
n erzielt. So stiegen 
zum Beispiel
 die Beitragseinnah-
men in Deutschland auf 752 (608) Millionen
 •. Das Geschäftsvolumen im Schaden
-/Unfall
-Bereich in un-
serem Schweizer Tochterunternehmen New Reinsurance 
Company
 Ltd. (New
 Re) konnte 
deutlich 
auf 816 (542)
 Mil-
lionen
 • ausgebaut werden
. Dieses Wachstum basierte ne-
ben dem Ausbau von bestehenden Kundenverbindungen 
auch auf profitablem Neugeschäft sowohl im traditionellen 

als auch im strukturierten Bereich.
 Die Prämie konnte in Australien und Neuseeland insge-

samt
 deutlich auf 
1.073 (954)
 Millionen
 • ausgebaut wer-
den. 
 In Japan sind die Prämieneinnahmen nach zwei sehr scha-
denbehafteten Jahren gegenüber dem Vorjahr stark gestie-
gen. Sie belaufen sich auf 
578 (425)
 Millionen
 •. In China konnte das Geschäft erheblich a
usgebaut werden, 
die Beiträge belaufen sich auf 
885 (682)
 Millionen
 •. Indien befindet sich weiterhin auf dem Wachstumspfad, 
und die Beitragseinnahmen stiegen auf 
427 (367)
 Millio-
nen
 • an.
 In der Karibik
 sowie in
 Zentral
- und Südamerika stellen wir 
weiterh
in eine hohe Kapazität für die Deckung von Natur-
gefahren bereit, insbesondere für St
ürme und Erdbeben. 
Die auf
grund der Naturkatastrophen
-Großschäden der ver-
gangenen Jahre (Hurrikan
e, Flut
en, Erdbeben und Wald-
brände) erhöhte Nachfrage blieb auch 2020 auf e
inem un-
verändert hohen Niveau. Dies haben wir gezielt genutzt, 
um weitere Portfolioverbesserungen vorzunehmen. Damit 
haben wir das bereits hohe Beitragsvolumen der 
vergange-
nen
 Jahre 
auf 1.244 (1.232) Millionen
 • ausbauen 
und 
eine 
weitere Margenverbesserung
 erzielen können.
 In der Agroversicherung im nordamerikanischen Markt 
verzeichneten wir einen Prämienrückgang auf 397 (410) 

Millionen
 •. Der Schadenverlauf hat sich gegenüber vori-
gem
 Jahr verbessert, ist aber aufgrund von Sturmereignis-
sen in den USA belastet.
 Ein positives Marktumfeld in der Transportversicherung 

unterstützt ein um rund 
14
˜% wachsendes Prämienvolumen 
auf insgesamt 
1.165 (1.022)
 Millionen
 •. Das Ergebnis ist
 erfreulich
. In der Kredit
- und Kautionsrückversicherung stiegen die 
Beiträge 
mit 849 (787)
 Millionen
 • gegen
über dem Vorjahr 
deutlich an. Während im klassischen Kreditgeschäft leichte
 Steigerungen erzielt werden konnten, beruht der Zuwachs 
insbesondere auf profitabl
em Neugeschäft in Spezial
- und 
Nischensegmenten.
 Das Marktumfeld in der direkten Industrieversicherung ist 
sehr attraktiv. Die E
rneu
erungsrunde im nordamerikani-
schen Markt war von Preissteigerungen geprägt. 
Wir konn-
ten 
die Beitragseinnahmen 
unser
es direkte
n Geschäft
s im 
Mitte 2019 neu gegründeten Bereich 
Facultativ
e & Corpo-
rate
 deshalb auf 1.199 (906) Millionen
 • deutlich steigern. 
Das Ergebnis ist erfreulich
. Die Beitragseinnahmen in der Luft
- und Raumfahrtver
- sicherung wurden 
deutlich auf 734 (595) 
Millionen
 • ge-
steigert. Trotz der Umsatzeinbußen aufgrund von COVID
-19 konnte durch anziehende Preise vor allem zu Jahres
- beginn nach zahlreichen Großschäden im Vorjahr der 
 Umsatz gesteigert werden. Das Ergebnis ist erfreulich
. Der Bereich 
Capital Partne
rs bietet unseren Kunden ein 
breites Spektrum an strukturierten
, individuellen Rück
- versicherungs
- und Kapitalmarktlösungen sowie para
- metrische und derivative Lösungen zur Absicherung von 
Wetter
- und anderen Risiken
 an. Zusätzlich finden diese 
Lösungen 
auch bei Kunden aus dem Agrarsektor Anwen-
dung. Darüber hinaus nutzen wir die Leistungen 
in diesem 
Bereich
 für eigene Zwecke, um auf Basis unserer Risiko
- strategie Retrozessionsschutz zu kaufen. Im Berichtsjahr 

wurden 
in der strukturierten Rückversicherung
 Kunden-
transaktionen in Höhe von über 1,5 Milliarden
 • abgeschlos-
sen. 
Zusätzlich hat Capital Partners neben einem 600 Millio-
nen
 USD umfassenden klassischen Retrozessionsprogramm
 zwei Sidecar
-Transaktion von 
ca. 635
 Millionen
 USD für 
eigene Zwecke am Kapita
lmarkt platziert.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 79 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
 Wichtige Kennzahlen
     ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
          Gesamte Beitragseinnahmen
  Mio˚˛˝
  ˘˚
  
  Œ
 Gebuchte Bruttobeiträge
  Mio˚˛˝
  ˘˚
  ˘˚
  Œ
 Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
    ˆ
  
   Versicherungstechnisches Ergebnis
  Mio˚˛˝
      ˘
 Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Mio˚˛˝
  
  
  Œ˘
 Operatives Ergebnis
  Mio˚˛˝
  ˆˆˇ    
 Konzernergebnis
  Mio˚˛˝
      Œ
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten 
über die gebuchten Bruttobeitr
äge hinaus auch die Sparbeitr
äge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in 
Übereinstimmung mit den 
anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinien˚
     Umsatz
 Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland be-
richten wir über die Geschäftsbereiche Leben Deutsch-
land, Gesundheit Deutschland sowie Digital Ventures.
  Bezogen auf die 
gebuchten Bruttobeiträge des Segments 
entfallen auf den Geschäftsbereich Gesundheit Deutsch-
land ca. 
59˜%, auf den Geschäftsbereich Leben Deutsch-
land ca. 
32˜% und auf den Geschäftsbereich Digital Ven-
tures ca. 
9˜%. Im Geschäftsjahr 2020 sind die gebuchten Br
uttobeiträge 
im Segment zurückgegangen. 
Ursächlich dafür war der
 COVID
-19
-bedingte Rückgang in der Reiseversicherung. 
Die positive Entwicklung im Geschäftsbereich Gesundheit 
Deutschland, insbesondere in der Ergänzungsversicherung,
 und im Geschäftsbereich Digital Ventures, vor allem im 
Krankenversicherungsgeschäft, 
sowie das Wachstum bei 
den neuen Produkten im Geschäfts
bereich Leben Deutsch-
land konnten 
den geplanten Bestandsabbau in Leben 
Deutschland mehr als ausgleichen. Auch die 
gesamten 
Beitragseinnahmen des Segments lagen 
unter
 dem Vor-
jahreswert.
 Ergebnis
 Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment ERGO
 Leben/Gesundheit Deutschland lag 
über
 dem Vorjahres-
wert
, was insbesondere aus dem Wegfall eines Einmal
- effekts in 
Leben Deutschland
 aus dem Vorjahr
 und rück-
läufigen Leistungen in Digital Ventures resultierte.
 Im Ver-
gleich zum Vorjahr 
ging 
das Kapitalanlageergebnis
 zurück
, was
 vornehmlich
 auf
 höhere 
Abschreibungen 
auf Aktien
, vor allem im Geschäftsbereich Gesundheit De
utschland
, zurückzuführen ist. Ein verbessertes Derivateergebnis und 

ein höheres Abgangsergebnis konnten den Belastungen 
teilweise entgegenwirken. Insgesamt hat sich i
m Jahr
 2020 unsere
 Absicherungsstrategie im volatilen Kapital-
marktumfeld als effektiv erw
iesen
. Das rückläufige 
Kapitalanlageergebnis 
sowie ein niedrige-
res Währungsergebnis waren
 ausschlaggebend für das ge-
sunkene Konzernergebnis.
 Umsätze und Ergebnisse nach 
Gesch
äftsbereichen
 Leben Deutschland
  Wichtige Kennzahlen
   ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Gesamte Beitrags
- einnahmen
  
  
  Œ
 Gebuchte
 Bruttobeiträge
  ˇ˙ˇ
  
  Œ˘
 Versicherungs
- technisches Ergebnis
    Œˆ  Œ Operatives Ergebnis
      
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten 
über die gebuchten Bruttobeitr
äge 
hinaus auch die Sparbeitr
äge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
Kapitalisierungsprodukten in 
Übereinstimmung mit den anzuwendenden statu-
torischen Bilanzierungsrichtlinien˚
  
Die
 gebuchten Bruttobeiträge 
lagen im abgelaufenen 
 Geschäftsjahr leicht unter dem Vorjahreswert. 
Ursächlich 

dafür waren insbesondere geringere laufende Beiträge 
 aufgrund des anhaltenden Bestandsabbaus, der durch die 
Beitragseinnahmen der 
neuen Produkte
 noch nicht 
kom-
pensiert werden konnte.
 Die gesamten Beitragseinnahmen 
lagen 
deutlich 
unter dem Vorjahresniveau. 
Der 
Rückgang 
basierte insbesondere darauf, dass im Vorjahr ein positiver 
bilanzieller Sondereffekt von 346 Millionen
 • aufgrund einer 
Tarifumstellung
 entstanden war. Dieser 
Effekt
 beeinflusste 
maßgeblich auch den Neuzugang
. Wir verzeichneten
 ge-messen in der
 unter Investoren gebräuchlicheren Größe 
Jahresbeitragsäquivalent
 (siehe
 hierzu auch folgende Ta-
belle) 
einen Rückgang, der bereinigt um den Sondereffekt 
4,4
˜% betragen hätte.
  
  Zusammengefasster Lagebericht
 80 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Neugesch
äft Leben Deutschland
   ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Laufende Beiträge
      Œ
 Einmalbeiträge
      Œ
 Gesamt
      Œ˛
 Jahresbeitrags
- äquivalent
      Œ
  Das Jahresbeitrags
äquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuz
üglich
˜der Einmalbeitr
äge˚
  Das versicherungstechnische Ergebnis legte gegenüber 
dem Vorjahr deutlich zu; 
dies beruht in erheblichem Maße 
auf
 dem Wegfall eines Einmaleffekts 
aus dem
 Vorjahr.
 Auch das Kapitalanlageergebnis verbesserte sich leicht 
und lag im abgelaufenen Geschäftsjahr 
bei 
2.567
 (2.368) 
Millionen
 •. Ein 
höheres Abgangsergebnis und ein 
verbes-
sertes Derivateergebnis konnten den Belastungen aus dem 
Kapitalmarktumfeld entgegenwirken. Insgesamt hat sich 

im Jahr 2020 
unsere Absicherungsstrategie im volatilen 
Kapitalmarktumfeld
 als effektiv erwiesen. Zur Finanzierung
 der
 Œ nur in den HGB
-Einzelabschlüssen aufzubauenden 
Œ Zinszusatzreserve
 haben wir 2020 
etwas höhere 
Bewer-
tungsreserven 
als
 im Vorjahr
 realisiert
. Insgesamt ver-
zeichneten wir ein 
deutliches 
Wachstum 
im 
operativen 
 Ergebnis
. Gesundheit Deutschland
  Wichtige Kennzahlen
   ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Gebuchte
 Bruttobeiträge
  ˙˚
  ˙˚
  Œˆ
 Versicherungs
- technisches Ergebnis
      ˙
 Operatives Ergebnis
      Œ
     Die Beiträge in der Ergänzungsversicherung wuchsen um 
2,8
˜% und in der Krankheitskostenvollversicherung um 
1,3
˜%. Der Anstieg in der Vollversicherung resultiert im 
 Wesentlichen aus einer Beitragsanpassung in der privaten 
Pflegeversicherung. Das Wachstum i
n der Ergänzungsver-
sicherung ist auf das Geschäft nach Art der Schadenver
- sicherung zurückzuführen, das um 9,7
˜% stieg. Das Beitrags-
wachstum im Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland 
wurde von dem deutlichen Beitragsrückgang in der Reise-
versicherung über
lagert 
Œ die gebuchten Bruttobeiträge 
gingen in der Reiseversicherung gegenüber dem Vorjahr 
um 41,1
˜% auf 
386
 (655) Millionen
 • zurück. Das Reise
- geschäft ist angesichts der Reisebeschränkungen und 
 vieler stornierter Privat
- und Geschäftsreisen besonders
 von der Corona
-Pandemie betroffen.
 Das
 versicherungstechnische Ergebnis 
konnte trotz 
 COVID
-19 nahezu konstant gehalten werden.
 Das Kapital-
anlageergebnis ging insbesondere aufgrund höherer 
 Abschreibungen auf Aktien im Zuge des volatilen Kapital-
marktumfelds auf 
1.041
 (1.539) Millionen
 • zurück. Ins
- gesamt 
verringerte sich
 das operative Ergebnis gegenüber 
dem Vorjahresniveau
. Digital Ventures
  Wichtige Kennzahlen
   ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Gebuchte
 Bruttobeiträge
      
 Versicherungs
- technisches Ergebnis
      ˆ
 Operatives Ergebnis
      
     Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen gegenüber dem Vor-

jahr an. Ursächlich hierfür war das Krankenversicherungs-
geschäft mit einem Wachstum in Höhe von 
5,6
˜%, 
das von 
unsere
n Produkten 
in der Zahnzusatzversicherung
 unter-
stützt wurde
. Auch im Schaden
- und Unf
allgeschäft erziel-
ten wir um 
1,7
˜% höhere gebuchte Bruttobeiträge.
 Die Schaden
-Kosten
-Quote im Schaden
- und Unfallver
- sicherungsgeschäft lag 2020 mit 
94,7
 (93,4)˜% um 
1,3
 Pro-
zentpunkte über dem Vorjahr
; ausschlaggebend hierfür 
war ein Anstieg der 
Kostenquote.
 Das versicherungstechnische Ergebnis legte 
deutlich 
 gegenüber dem Vorjahr zu. 
Haupttreiber waren 
unter an-
derem temporär rüc
kläufige Leistungen in der Kran
kenver-
sicherung 
sowie de
r Geschäftsausbau in der Zahnzu
satz-
versicherung.
 Das Kapitalanlageergebnis verringerte sich 
im Wesentlichen 
wegen höherer Abschreibungen auf 
 Aktien 
auf 
3 (10) Millionen
 •. In Summe führte dies zu 
 einem Anstieg des operativen Ergebnisses
. 
  Zusammengefasster Lagebericht
 81 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 Wichtige Kennzahlen
     ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
          Gebuchte Bruttobeiträge
  Mio˚˛˝
  
  
  
 Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
    ˘
  ˇ
   Schadenquote
    ˘
  
   Kostenquote
    ˙
  
   Schaden
-Kosten
-Quote
    ˆ
  
   Versicherungstechnisches Ergebnis
  Mio˚˛˝
      Œ˘
 Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Mio˚˛˝
      ˆ
 Operatives Ergebnis
  Mio˚˛˝
      ˆ
 Konzernergebnis
  Mio˚˛˝
      ˙
     Umsatz
 Die Kraftfahrt
- und 
Haftpflicht
versicherung sind unsere 
nach Umsatz größten Versicherungszweige im Segment 
ERGO Schaden/Unfall Deutschland. Darauf entfallen ca. 
19˜% bzw
. 17˜% der gebuchten Bruttobeiträge.
 Die gebuchten Bruttobeiträge 
verzeichneten 
im Vergleich 
zum Vorjahr 
ein deutliches Wachstum
. Ursächlich für die 

Steigerung war 
vor allem 
das 
deutliche 
Wachstum 
in den 
sonstigen Versicherungssparten, insbesondere 
in 
den 
technischen Versicherungen, und 
der Transportversiche-
rung 
von zusammen 16,7
˜% sowie 
in der Feuer
- und Sach-
versicherung 
von 6,8
˜%. 
Die gebuchten Bruttobeiträge 
konnten auch in der Haftpflichtversich
erung um 4,4
˜% und 
in der Kraftfahrtversicherung um 4,0
˜% gesteigert werden. 
Hingegen vereinnahmten wir 
in der Rechtsschutzversiche-

rung um 0,2
˜% sowie
 in der Unfallversicherung um 
1,4
˜% geringere gebuchte Bruttobeiträge
. Ergebnis
 Das versicherungstechnisch
e Ergebnis blieb trotz der her-
ausfordernden Rahmenbedingungen durch die Corona
-Pandemie 
gegenüber dem Vorjahr nahezu stabil und la
g auf einem sehr guten Niveau. Ausschlaggebend für den 

leichten Rückgang war neben dem organischen Beitrags-

wachstum auch eine 
günstige Kostenentwicklung. Auf der 

Schadenseite konnten COVID
-19
-bedingte Belastungen 
aus der Versicherung von Betriebsschließungen und Ver-
anstaltungen unter anderem durch geringere Schäden im 
Privatkundengeschäft, insbesondere im Kraftfahrtbereich, 
sowie
 rückläufige Großschäden aus Naturkatastrophen 
und von Menschen verur
sachte Schäden, teilweise kom-
pensiert werden.
 Die Schaden
-Kosten
-Quote lag 2020 um 0,1
 Prozent-
punkte leicht über dem Vorjahr und damit weiterhin auf 
 einem sehr guten Niveau. Die Kostenqu
ote verbesserte 
sich gegenüber dem Vorjahr deutlich, während die Scha-

denquote im abgelaufenen Geschäftsjahr unter anderem 
durch COVID
-19 belastet wurde. Den bezahlten Schäden 
und der Veränderung der Schadenrückstellung von insge-
samt 2.209 (2.025) Millionen
 • sowie den Nettoaufwen-
dungen für den Versicherungsbetrieb von 1.089 (1.077) 

Millionen
 • standen verdiente Nettobeiträge von 3.570 
(3.362) Millionen
 • gegenüber.
 Das Kapitalanlageergebnis legte gegenüber dem Vorjahr 
zu. 
Ein verbessertes Derivateergebnis u
nd ein höheres Ab-
gangsergebnis 
konnten im 
volatilen Kapitalmarktumfeld 
bedingt durch die Corona
-Pandemie 
die Belastungen aus 
höheren Abschreibungen auf Aktien überkompensieren.
 Das verbesserte Kapitalanlageergebnis und der Anstieg
 im 
sonstigen operativen E
rgebnis führten zu einem Konzern-
ergebnis über dem Vorjahresniveau.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 82 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 ERGO International
 Wichtige Kennzahlen 
     ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
          Gesamte Beitragseinnahmen
  Mio˚˛˝
  ˙˚
  ˙˚
  Œ
 Gebuchte 
Bruttobeiträge
  Mio˚˛˝
  ˆ˚
  ˆ˚
  Œ
 Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
    
  ˇ
   Schadenquote
    
  
   Kostenquote
    
  
   Schaden
-Kosten
-Quote
    
  
   Versicherungstechnisches Ergebnis
  Mio˚˛˝
      
 Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Mio˚˛˝
      Œ
 Operatives Ergebnis
  Mio˚˛˝
      ˘
 Konzernergebnis
  Mio˚˛˝
      
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten 
über die gebuchten Bruttobeitr
äge hinaus auch die 
Sparbeitr
äge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in 
Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinien˚
     Umsatz
 Bezogen auf die gebuchten Bruttobeiträge des Segments 
entfallen auf die Schaden
- und Unfallversicherung ca. 
56˜%, auf Gesundheit ca. 31
˜% und auf die Lebensversiche-
rung ca. 13
˜%. Unsere größten Märkte sind Polen mit ca. 
31˜%, Spanien mit ca. 19
˜% und Belgien mit ca. 18
˜% des 
Beitragsvolumens.
 Bei den gebuchte
n Bruttobeiträgen verzeichneten wir 
 einen sehr leichten Rückgang, der insbesondere auf den 

Verkauf von Auslandsgesellschaften im Rahmen der Port-
foliooptimierung sowie negative Währungskurseffekte zu-
rückzuführen ist. Bereinigt um die Verkäufe und Wäh-

rungsk
urseffekte wären die gebuchten Bruttobeiträge im 
Segment ERGO International im Vergleich zum Vorjahr 
um 2,3˜% gestiegen. Die gesamten Beitragseinnahmen des 
Segments lagen ebenfalls leicht unter dem Vorjahreswert.
 Im internationalen Schaden
- und 
Unfallgeschäft sanken 
die gebuchten Bruttobeiträge um 2,8˜% auf 2.714 (2.791) 

Millionen
 •. Der Beitragsrückgang resultierte vor allem aus 
dem Verkauf von Auslandsgesellschaften 
sowie 
negativen 
Währungskurseffekten aus unserem Geschäft in Polen.
 Bei-
tragswac
hstum konnten wir insbesondere in 
den Nieder-
landen, Österreich und Griechenland erzielen
. Im internationalen Gesundheitsgeschäft entwickelten sich 
die gebuchten Bruttobeiträge aufgrund von organischem 
Wachstum in unseren Märkten Spanien und Belgien positiv
; diese stiegen im Geschäftsjahr um 6,0˜% auf 1.509 (1.424) 

Millionen
 •. Im internationalen Lebensversicherungsgeschäft lagen die 
gebuchten Bruttobeiträge mit 639 (698) Millionen
 • um 
8,4˜% unter dem Vorjahresniveau. Dies ist neben der rück-
läufigen Entwick
lung in Belgien, wo wir bereits im Jahr 
2017 das Neugeschäft eingestellt haben, auch auf den 
 COVID
-19
-bedingten Rückgang des Neugeschäfts in Öster-
reich zurückzuführen. Die gesamten Beitragseinnahmen 
verringerten sich um 7,8˜% auf 861 (934) Millionen
 •. Neugesch
äft Leben International
   ˜˚˜˚  Vorjahr
˛  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Laufende Beiträge
      
 Einmalbeiträge
      Œ˙
 Gesamt
    ˜˛ˆ  Œˇ
 Jahresbeitrags
- äquivalent
      Œ˘
  Vorjahresbeträge wurden 
angepasst
˚  Das Jahresbeitrags
äquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuz
üglich
˜der Einmalbeitr
äge˚
     Ergebnis
 Das versicherungstechnische Ergebnis verbesserte sich 
gegenüber dem Vorjahr. Ausschlaggebend für die positive 
Entwicklung waren insbe
sondere das Gesundheitsgeschäft
 in Spanien und das Lebensversicherungsgeschäft in Bel-
gien. In Spanien ist der Anstieg unter anderem auf das 
Prämienwachstum zurückzuführen. Das Lebensversiche-
rungsgeschäft in Belgien war im Vorjahr von höheren Ab-
schreibungen
 auf aktivierte Abschlusskosten wegen des 
niedrigen Zinsumfelds beeinflusst. Im internationalen 
Schaden
- und Unfallgeschäft ging das versicherungstech-
nische Ergebnis gegenüber dem Vorjahr,
 insbesondere 
aufgrund der Veräußerung unserer türkischen Gesellscha
ft 
im Jahr
 2019,
 zurück.
 Im internationalen Schaden
- und Unfallgeschäft verbes-
serte sich die Schaden
-Kosten
-Quote gegenüber dem Vor-
jahr. 
Verbesserungen erzielten wir unter anderem in unse-
rem größten Markt Polen mit 0,9
 Prozentpunkten sowie in 
Österreich mi
t 2,6
 Prozentpunkten. Auch im internationalen
 Gesundheitsgeschäft verzeichneten wir eine Verbesserung.
 Die 
Schaden
-Kosten
-Quote 
lag 
um 2,0
 Prozentpunkte un-
ter dem Vorjahresniveau. 
Den bezahlten Schäden und der 
Veränderung der Schadenrückstellung von zusamm
en 
2.063 (2.107) Millionen
 • sowie den Nettoaufwendungen 
für den Versicherungsbetrieb von 988 (1.012) Millionen
 • standen verdiente Nettobeiträge von 3.289 (3.309) Millio-

nen
 • gegenüber.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 83 Geschäftsverlauf
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Das Kapitalanlageergebnis ging gegenüber dem Vorjahr 
leicht zurück. 
Ein
em 
verbesserte
n Derivateergebnis und 
 ein
em höhere
n Abgangsergebnis 
standen Be
lastung
en 
 aus höheren Abschreibungen 
und rückläufigen Erträgen 
gegenüber
. Insgesamt stieg das Konzernergebnis, unter anderem 
 wegen des verbesserten versicherungstechnischen Ergeb-
nisses 
und eines positiven Einmaleffekts aufgrund einer 
Fusion von zwei Beteiligungen in Indien
, gegenüber dem 
Vorjahresniveau deutlich an.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 84 Finanzlage
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Finanzlage
 Analyse der Kapitalstruktur
 Unser Gesch
äft als Erst
- und R
ückversicherer pr
ägt die 
Struktur unserer Bilanz: Da wir unsere Gruppe konsequent 
auf Wertsch
öpfung im Kerngesch
äft ausgerichtet haben, 
dienen die Kapitalanlagen der Bedeckung versicherungs-
technisch
er R
ückstellungen (
76˜% der Bilanzsumme). Das 
Eigenkapital (
10
˜% der Bilanzsumme) sowie die Anleihen
, die 
als strategisches Fremdkapital einzuordnen sind (
2˜% der 
Bilanzsumme), machen die wichtigsten Finanzmittel aus.
  Entwicklung des Konzerneigenkapitals
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Ausgegebenes Kapital
 und Kapitalrücklage
  
  
  
 Gewinnrücklagen
  
  
  
 Übrige Rücklagen
  
  
  
 Konzernergebnis auf
 Anteilseigner der
 Münchener Rück AG
 entfallend
  
  
  Œ˙
 Nicht beherrschende
 Anteile am Eigenkapital
      Œˆ
 Gesamt
  
  
  Œ˝
     Das
 Konzerneigenkapital
 liegt unter dem Niveau zu Jahres-
beginn. Dies ist insbesondere auf die niedrigere Rücklage 

aus der Währungsumrechnung, die Dividendenausschüt-
tung und das Aktienrückkaufprogramm zurückzuführen. 
Das Konzernergebnis und die gestiegenen Bewertungs
- reserven de
r festverzinslichen Wertpapiere konnten den 

Rückgang teilweise kompensieren.
 Strategisches Fremdkapital
 Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finan-

zierungsinstrumente mit Fremdkapitalcharakter, die nicht 
direkt mit dem operativen Versicherungs
gesch
äft zusam-
menh
ängen. Sie erg
änzen unsere Finanzmittel, sollen im 
Wesentlichen die Kapitalkosten optimieren und sicher
- stellen, dass jederzeit ausreichend Liquidit
ät vorhanden ist. 
Um unsere Kapitalstruktur transparent zu machen, quanti-
fizieren wir uns
eren Verschuldungsgrad. Er definiert sich 
als prozentuales Verh
ältnis des strategischen Fremd
- kapitals zur Summe aus Konzerneigenkapital und strategi-
schem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungstech-

nischen R
ückstellungen unber
ücksichtigt, obwohl sie
 uns 
zu einem gro
ßen Teil langfristig als Finanzierungsquelle 
für die Verm
ögensanlage zur Verf
ügung stehen
.  Verschuldungsgrad
    ˜˚˜˚
  Vorjahr
  Veränderung
    Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Strategisches 
Fremdkapital
   ˙˚
  ˆ˚
  ˙
 Konzerneigenkapital
   ˘˘ˆ
  
  Œ˘
 Gesamt
   
  
  ˇ
 Verschuldungsgrad
   
  
    Die wesentlichen Bestandteile unseres strategischen Fremdkapitals sind 
 nachrangige Verbindlichkeiten und Anleihesiehe Konzernanhang in den 
 entsprechenden Abschnitten
˚  Die nachrangigen Verbindlichkeiten von Munich
 Re belau-
fen sich auf 
5.047
 Mil
lionen
 • (siehe Konzernanhang, 
(19)
 Nachrangige Verbindlichkeiten
). Davon wurden zum 
Stichtag 
4.883
 Millionen
 • als anrechnungsf
ähige Eigen-
mittel gem
äß Solvency
 II ber
ücksichtigt. 
Nach den auf-
sichtsrechtlichen Regeln von Solvency
 II sind nachrangige 
Verbindlichkeiten als Eigenmittel anerkannt, sofern diese 
zur Verlustdeckung unter der Annahme der Unternehmens-
fortführung ständig zur Verfügung stehen.
 Versicherungstechnisc
he R
ückstellungen
 Von den versicherungstechnischen R
ückstellungen sind 
der 
Rückversicherung etwa ˜35˜% zuzuordnen und der Erst-
versicherung rund 65˜%. Im Gegensatz zu Verbindlichkeiten
 aus Krediten und emittierten Wertpapieren k
önnen wir bei 
Verpflichtungen
 aus dem Versicherungsgesch
äft Zahlungs-
zeitpunkt und 
-höhe nicht sicher vorhersehen. Das gilt in 
besonderem Ma
ße für die R
ückversicherung. W
ährend in 
der Sachversicherung ein Gro
ßteil der R
ückstellungen be-
reits innerhalb von zwei bis drei Jahren ausgezahlt
 ist, fallen
 in der Lebensversicherung oder in der Haftpflichtversiche-
rung unter Umst
änden auch Jahrzehnte nach Abschluss 
der Vertr
äge noch erhebliche Betr
äge an. Die W
ährungs-
verteilung unserer R
ückstellungen spiegelt die globale 
Ausrichtung unserer Gruppe 
wider. 
Neben dem Euro sind 
der US
-Dollar, das Pfund Sterling, der kanadische Dollar 
und der australische Dollar die wichtigsten Valuten
. Verf
ügungsbeschr
änkungen
 Wir sind ein weltweit t
ätiges Ver
sicherungsunternehmen, 
sodass einige unserer Finanzmittel Verf
ügungsbeschr
än-kungen unterliegen. So verpflichten etwa die Aufsichts
- beh
örden einiger L
änder ausl
ändische R
ückversicherer, 
Prämien
- und Reservedepots zugunsten der Erstversiche-
rer zu stellen od
er Treuhandkonten bzw. B
ürgschaften bei 
bestimmten Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag 

waren Kapitalanlagen von insgesamt 
10,1
 (9,8
) Milliarden
 • verfügungsbeschränkt. Zudem sind wir Eventualverbind-
lichkeiten eingegangen, die im Konzernanhang unter 
(48)
 Eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle Ver-
pflichtungen erl
äutert werden.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 85 Finanzlage
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Kapitalausstat
tung
 Mit unserem aktiven Kapitalmanagement streben wir an, 
dass die Kapitalausstattung von Munich
 Re allen ma
ß- geblichen Anforderungen entspricht. Neben dem Kapital-
bedarf gem
äß unserem internen Risikomodell m
üssen 
 weitergehende Anforderungen von 
Aufsichtsbeh
örden, 
 Ratingagenturen und der f
ür uns ma
ßgeblichen Versiche-
rungsm
ärkte erf
üllt werden. Ein wesentliches Ma
ß der 
 Kapitalst
ärke des Unternehmens ist die Solvency
-II-Bede-
ckungsquote, die wir im Risikobericht 
erläutern. Unsere 
 Finanzkraft soll profitable Wachstumsm
öglichkeiten er
öff-nen, von normalen Schwankungen der Kapitalmarktbedin-

gungen nicht wesentlich beeintr
ächtigt werden und auch 
nach gro
ßen Schadenereignissen oder substanziellen B
ör-senkursr
ückg
ängen grunds
ätzlich gewahrt
 bleiben. Ange-
messene Kapitalausstattung bedeutet f
ür uns ebenso, dass 
die Eigenmittel der Gruppe das erforderliche Ma
ß nicht 
dauerhaft 
übersteigen. Nicht ben
ötigtes Kapital geben wir 
unseren Aktion
ären 
über Dividenden und Aktienr
ückk
äufe 
zur
ück. Kapitalr
ückgaben sind insoweit Grenzen gesetzt, 
als die Regelungen des deutschen Handelsrechts (HGB) 

die Muttergesellschaft M
ünchener R
ück AG zu einer 
über 
den wirtschaftlichen Bedarf hinausgehenden Dotierung 
der Schwankungsr
ückstellung in der lokalen Rechnungs
- legung zwingen. Dies schm
älert die Gewinnr
ücklagen und 
beschr
änkt die Aussch
üttungsm
öglichkeiten, stabilisiert 
aber in Jahren mit hohem Schadenaufwand die Ergeb-
nisse. Zum 31.
 Dezember 2020 betrug die Schwankungs-
rückstellung der M
ünchener R
ück AG 10,0 Milliar
den
 •. 
Erg
änzende Informationen hierzu finden Sie unter M
ün-chener R
ück AG (Erl
äuterungen auf Basis des HGB).
 Zwischen 2006 und 2020 gaben wir insgesamt 30,6 Milli-

arden
 • an unsere Aktionäre zurück. Der Vorstand hatte 
 im Februar 2020 ein weiteres Aktienrückkaufprogramm 

beschlossen. Aufgrund der Unsicherheiten im Zuge der 
Corona
-Krise wurde dieses am 31.
 März 2020 zunächst 
ausgesetzt, am 20.
 Juli 2020
 wurde
 beschlossen, d
ieses 
endgültig
 nicht umzusetzen.
 Im Berichtsjahr kauften wir 
insgesamt eigene Aktien im Wert von 340 Millionen
 • zu-
rück.
 Angaben nach §
 315a Abs.
 1 HGB sowie 
§ 289a Abs.
 1 HGB und erl
äuternder Bericht 
des Vorstands
 Zusammensetzung des gezeichneten 
Kapital
s Das Grundkapital der M
ünchener R
ück AG in H
öhe von 
587.725.396,48
 • war am 31.
 Dezember 2020 in insgesamt
 140.098.931
 auf den Namen lautende, voll eingezahlte 
Stückaktien eingeteilt. Die Rechte und Pflichten aus den 
Aktien ergeben sich aus den gesetzlich
en Vorschriften in 
Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. Im Verh
ält-
nis zur Gesellschaft gilt nach den Bestimmungen des 
deutschen Aktienrechts (§
 67 AktG) als Aktion
är nur, wer 
als solcher im Aktienregister eingetragen ist.
 Beschr
änkungen, die Stimmr
echte oder die 
Übertragung von Aktien betreffen
 Die b
örsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die 
Ausgabe vinkulierter Namensaktien geht bei der M
ünche-
ner R
ück AG auf ihre Gr
ündung im Jahr 1880 zur
ück. Die 
Vinkulierung bedeutet, dass diese Aktien 
nur mit Zustim-
mung der M
ünchener R
ück AG auf einen neuen Erwerber 
übertragen werden k
önnen. Gem
äß § 3 Abs.
 2 der Satzung 
der M
ünchener R
ück AG steht es im freien Ermessen der 
Gesellschaft, die Zustimmung zu erteilen. Da die Abl
äufe 
für Aktiengesch
äfte effi
zient gestaltet sind, f
ührt diese Zu-
stimmung zu keinerlei Verz
ögerungen bei der Eintragung 
ins Aktienregister. Sie wurde in den vergangenen Jahr-
zehnten ausnahmslos erteilt. Es bestehen vertragliche Ver-
einbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands 
über zwei
- oder vierj
ährige Ver
äußerungssperren zu Aktien der Gesell-
schaft, die diese im Rahmen aktienbasierter Verg
ütungs-
programme aus dem vor 2018 g
ültigen Verg
ütungssystem 
erwerben m
üssen.
 Jede Aktie gew
ährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme und ist ma
ßgebend 
für den Anteil der Aktion
äre 
am Gewinn der Gesellschaft. Ausgenommen davon sind 
von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen 
der Gesellschaft keine Rechte zustehen. In den F
ällen des 
§ 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betroffenen Aktien 
kraft Gesetzes ausgeschlossen.
 Solange und soweit die 
Eintragung eines Aktionärs
 im eigenen Namen f
ür Aktien, 
die einem anderen geh
ören,
 die Höchstgrenze von 2
˜% des 
satzungsmäßigen Grundkapitals überschreitet
, bestehen 
gem
äß § 3 Abs.
 5 der Satzung aus der
 Eintragung keine 
Stimmrechte
. Beteiligungen am Kapital, die 10˜% der 
Stimmrechte 
überschreiten
 Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der 
Münchener R
ück AG, die zum 31.
 Dezember 20
20 10˜% der 
Stimmrechte 
überschritten, sind der M
ünchener R
ück AG 
nicht bekannt oder gemeldet worden.
 Aktien mit Sonderrechten, die 
Kontrollbefugnisse verleihen
 Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.
 Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeit
-nehmer am Kapital beteiligt sind und i
hre 
Kontrollrechte nicht unmittelbar aus
üben
 Die Arbeitnehmer, die Aktien der M
ünchener R
ück AG 
 halten, 
üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktion
äre 
 nach der Ma
ßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der 
Satzung aus.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 86 Finanzla
ge  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen 
der Satzung 
über die Ernennung und 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands und
 über die 
Änderung der Satzung
 Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist vorgegeben 
durch 
die Mitbestimmungsvereinbarung, §§
 13 Abs.
 3, 16 der 
Satzung und §§
 84, 85 AktG sowie §§
 24, 47, 303
 VAG. 
Die Mitbestimmungsvereinbarung und die Satzung der 
Münchener Rück
 AG haben die Rechtsgedanken des Mit-
bestimmungsgesetzes übernommen. Nach §
 16 d
er Sat-
zung besteht der Vorstand aus mindestens zwei Personen, 

und der Aufsichtsrat bestimmt im Übrigen die Anzahl der 
Mitglieder des Vorstands. Derzeit umfasst der Vorstand 
neun Mitglieder. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder 

des Vorstands nach §
 84 A
ktG und kann sie 
Œ falls ein 
wichtiger Grund vorliegt 
Œ jederzeit abberufen. 
Die Bestell
- und Vertragsdauer bei Erstbestellungen beträgt in der Regel
 drei Jahre, bei Verlängerungen fünf Jahre.
 Für die Bestel-
lung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern ist
 nach 
§ 13 Abs.
 3 der Satzung im Aufsichtsrat eine Mehrheit von 
zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen erforderlich. Wird 

in einem ersten Beschluss diese erforderliche Mehrheit 
nicht erreicht, so erfolgt die Bestellung bzw. Abberufung 
mit der Mehrheit der a
bgegebenen Stimmen. Ein solcher 
zweiter Beschluss ist erst nach angemessener Bedenkzeit 
und nach Behandlung der Angelegenheit in einem dafür 
zuständigen Ausschuss, danach aber auch im Umlaufver-
fahren möglich. In besonderen Ausnahmefällen können 
Vorstandsmi
tglieder nach §
 85 AktG auch gerichtlich be-
stellt werden.
 Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen über 
Satzungsänderungen (§§
 124 Abs.
 2 Satz
 3, 179
Œ181 AktG). 
Danach kann nur die Hauptversammlung eine Änderung 
der Satzung beschließen. Dem Beschlu
ss müssen mindes-
tens drei Viertel des Grundkapitals zustimmen, das bei der 
Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung kann eine 
 andere Kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen 
und weitere Erfordernisse aufstellen. Die Satzung der 
Münchener R
ück AG sieht solche Besonderheiten jedoch 
nicht vor.
 Für Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder 
 Herabsetzung des Grundkapitals enthält das Aktiengesetz 

besondere Vorschriften (§§
 182
Œ240 AktG). Danach be-
stimmt grundsätzlich die Hauptversammlung über K
apital-
maßnahmen. In einem von ihr festgelegten Rahmen kann 
sie den Vorstand zu bestimmten (Kapital
-)Maßnahmen 
 ermächtigen. Welche Erm
ächtigungen bei der M
ünchener 
Rück AG bestehen, ist nachfolgend aufgef
ührt. In allen F
äl-len ist ein Beschluss der Hauptver
sammlung erforderlich, 
der mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des 

Grundkapitals gefasst werden muss, das bei der Beschluss-
fassung vertreten ist. Die Satzung der M
ünchener R
ück AG sieht auch f
ür diese Beschl
üsse keine anderen (insbeson-
dere h
öheren) Mehrheiten oder weiteren Erfordernisse vor. 
Nach §
 14 der Satzung und §
 179 Abs.
 1 Satz
 2 AktG hat 
der Aufsichtsrat die Befugnis, 
Änderungen vorzunehmen, 
die nur die Fassung der Satzung betreffen
. Befugnisse des Vorstands, insbesondere 
hinsichtlich de
r M
öglichkeit, Aktien 
auszugeben oder zur
ückzukaufen
 Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben sich 
aus §§
 71, 76
Œ94 AktG. Zur Ausgabe von Aktien oder zum 
Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende Befugnisse 
zu:
  Die Hauptversammlung hat am 
29. April 20
20 den Vor-
stand
 nach §
 71 Abs.
 1 Nr
. 8 AktG bis zum
 Ablauf des
 28. April 2023 ermächtigt,
 mit Zustimmung des Auf-
sichtsrats
 eigene Aktien zu erwerben, auf die ein Anteil 
von bis zu 10˜% des Grundkapitals
 zum Zeitpunkt der 
 Beschlussfassung
 entfällt
. Auf die erworbenen Aktien 
dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich 
im Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den 

§§ 71d und 71
e AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeit-
punkt mehr als 10˜% des Grundkapitals entfallen. Der Er-

werb kann nach
 näherer Maßgabe durch die Ermächti-
gung auf verschiedene Weise erfolgen. Der Vorstand ist 
ermächtigt, die so erworbenen Aktien auch unter Aus-
schluss des Bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässigen, 
insbesondere zu den in der Ermächtigung im Einzelnen 
genan
nten Zwecken zu verwenden. Unter anderem ist 
der Vorstand gemäß §
 71 Abs.
 1 Nr.
 8 AktG befugt, die 
Aktien ohne weiteren Beschluss der Hauptversammlung 
einzuziehen
.  Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 2
9. April 
2020 erm
ächtigt, mit Zustimmung des Aufsi
chtsrats bis 
zum 28.
 April 2025 einmalig oder mehrmals, nachrangige
 oder nichtnachrangige
 Wandelschuldverschreibungen, 
Optionsschuldverschreibungen, Genussrechte, Gewinn-
schuldverschreibungen oder eine Kombination
 dieser
  Instrumente mit oder ohne Laufzeitb
egrenzung zu bege-
ben,
 die für die Inhaber oder Gläubiger jeweils mit Wand-
lungs
- oder Optionsrechten oder Wandlungspflichten auf 
Aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von bis zu 117 Millionen
 • verbunden sein 
können
 (im Folgenden gemeinsam —Schuldverschreibun-
genﬁ)
, im Gesamtnennbetrag von bis zu 
5 Milliarden
 •. 
Den Aktion
ären steht grunds
ätzlich 
ein Bezugsrecht auf 
die Schuldverschreibungen zu. Der Vorstand ist
 jedoch 
erm
ächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats dies
es 
Bezugsrecht in bestimmten F
ällen auszuschlie
ßen, die in 
der Erm
ächtigung n
äher bezeichnet werden.
  Nach §
 4 Abs.
 1 der Satzung ist der Vorstand mit Zustim-
mung des Aufsichtsrats erm
ächtigt, das Grundkapital bis 
zum 25.
 April 2022 um insgesamt bis zu 280 M
illionen
 • durch Ausgabe
 von neuen, auf den Namen lautenden 
Stückaktien
 gegen Geld und/oder Sacheinlagen
 zu er
- höhen
 (Genehmigtes Kapital 2017). Er kann dabei das 
Bezugsrecht nach n
äherer Ma
ßgabe durch die genannte 
Satzungsregelung ausschlie
ßen. Der Vorst
and hat zur 
Beschlussfassung am 26.
 April 2017 erkl
ärt, dass er von 

  Zusammengefasster Lagebericht
 87 Finanzlage
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 dem genehmigten Kapital 2017 nur bis maximal 33˜% 
 des zum Zeitpunkt der Hauptversammlung bestehenden 
Grundkapitals Gebrauch machen wird. Er hat ferner er-
klärt, dass er von der M
öglichkeit
 zum Ausschluss des 
Bezugsrechts der Aktion
äre nur so weit Gebrauch machen
 wird, dass rechnerisch ein Anteil von 10˜% des bei erst-
maliger Aus
übung dieser Erm
ächtigung bestehenden 
Grundkapitals nicht 
überschritten wird.
  Nach §
 4 Abs.
 2 der Satzung 
ist das Grundkapital um bis 
zu 117 Millionen
 • durch Ausgabe von neuen auf den 
 Namen lautenden St
ückaktien bedingt erh
öht (Bedingtes 
Kapital 2020). Die bedingte Kapitalerh
öhung dient der 
Gew
ährung von Aktien an die Inhaber von Wandel
- oder 
Optionsschuldverschreibungen, Genussrechten oder Ge-
winnschuldverschreibungen (einschließlich der Kombina-

tion dieser Instrumente) mit Wandlungs
- oder Options-
rechten oder mit Wandlungspflichten, die gemäß der 
Ermächtigung der Hauptversammlung vom 29.
 April 
2020 bis zum Ablauf des 28.
 April 2025 von der Gesell-
schaft oder einem Konzernunternehmen begeben werden. 
Sie wird nur insoweit durchgef
ührt, als von Wandlungs
- oder Optionsrechten aus den vorgenannten Instrumen-
ten Gebrauch gemacht wird oder Wandlungspflicht
en 
aus diesen Instrumenten erfüllt werden und soweit nicht 

andere Erfüllungsformen eingesetzt werden.
 Die vollst
ändige Fassung der genannten Erm
ächtigungen 
und der Erkl
ärung des Vorstands finden Sie in den Tages-
ordnungen der genannten Hauptversammlungen un
ter 

www.munichre.com/hv/archiv
. Die Satzung der M
ünche-
ner R
ückversicherungs
-Gesellschaft finden Sie unter 
www.munichre.com/satzung
. Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines 
Übernahmeangebots stehen, und die 
hieraus folgenden Wirkungen
 Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere 
Rückversicherungsvertr
äge in der Regel eine Klaus
el, die 
beiden Vertragsteilen ein au
ßerordentliches K
ündigungs-
recht einr
äumt, falls —die andere Partei fusioniert oder sich 
ihre Eigentums
- und Beherrschungsverh
ältnisse wesent-
lich 
ändernﬁ. Solche oder 
ähnliche Klauseln sind branchen-
typisch. Gebr
äuchlich s
ind sie auch in Joint
-Venture
- oder 
Kooperationsvertr
ägen zwischen verschiedenen Anteils-
eignern eines gemeinsamen Beteiligungsunternehmens.
 Entsch
ädigungsvereinbarungen, die 
 für den Fall eines 
Übernahmeangebots 
 mit den Mitgliedern des Vorstands oder 
Arbeitnehmern getroffen sind
 Entsch
ädigungsvereinbarungen f
ür den Fall eines 
Über-
nahmeangebots bestehen weder mit den Mitgliedern des 
Vorstands noch mit Arbeitnehmern.
 Analyse der Konzern
-Kapitalflussrechnung
 Der Zahlungsmittelfluss von Munich
 Re ist stark
 gepr
ägt 
von unserem Gesch
äft als Erst
- und R
ückversicherer: Wir 
erhalten in der Regel zuerst die Beitr
äge f
ür die Risiko
über-
nahme und leisten erst sp
äter Zahlungen im Schadenfall. 
Die Kapitalflussrechnung von 
Versicherungsunternehmen 
ist daher begrenzt aussagekr
äftig. In der Kapitalflussrech-
nung werden W
ährungskurseffekte sowie Einfl
üsse aus 
Ver
änderungen des Konsolidierungskreises eliminiert.
  Konzern
-Kapitalflussrechnung
   ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Mittelfluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit
  
  ˘˚
  Œ
 Mittelfluss aus
 Investitionstätigkeit
  Œ
  Œ
  
 Mittelfluss aus
 Finanzierungstätigkeit
  Œ  Œ
  
 Veränderung des
 Zahlungsmittelbestands
  ˆˇ˛  ˆ˙  ˇ
     In der Konzern
-Kapitalflussrechnung wird das Konzern
- ergebnis in Höhe von 1.211 Millionen
 • auf den Mittelzu-
fluss aus laufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. Das 
Konzernergebnis wird unter anderem um den Anst
ieg der 
versicherungstechnischen Rückstellungen von 5.26
4 Mil
- lionen
 • korrigiert. Der 
Œ zur Bereinigung des Konzern
- gewinns vom Mittelfluss abzuziehende 
Œ positive Saldo 
aus den Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von 
 Kapitalanlagen stammt im Wesentl
ichen aus dem Verkauf 
jederzeit veräußerbarer Wertpapiere.
 Die Ver
änderung aus dem Erwerb bzw. dem Verkauf und 
der Endfälligkeit von Kapitalanlagen und Kapitalanlagen 

mit Versicherungsbezug von 6.089 Millionen
 • bestimmen
 den Mittelabfluss aus Investitionst
ätigkeit.
 Der Mittelabfluss aus Finanzierungst
ätigkeit stammt im 
Wesentlichen aus der Dividendenzahlung 2020, dem 
 Aktienrückkaufprogramm und 
der
 Ausgabe der neuen 
 grünen Nachranganleihe.
 Insgesamt stieg im Berichtsjahr der Zahlungsmittelbestand, 
der die laufenden Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks 
und den Kassenbe
stand umfasst, um 761 Millionen
 • (in-
klusive W
ährungseinfl
üssen) auf 5.620 Millionen
 •. Es be-
standen Verf
ügungsbeschr
änkungen und Verpf
ändungen 
als Sicherheit in H
öhe von 8 (11) Millionen
 •. 
  Zusammengefasster Lagebericht
 88 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Risikobericht
 Risk 
Governance und Risikomanagement
-System
 Risikomanagemen
t-Organisation
 Organisatorischer Aufbau
 Munich
 Re hat ein Governance
-System etabliert, das mit 
den Solvency
-II-Anforderungen übereinstimmt. Wesent
- liche Bestandteile sind darin die Risikomanagement
-, die 
Compliance
-, die Audit
- und die Versicherungsmathemati-
sche Funktion. Das Risikomanagement auf Gruppenebene 
wird im Bereich Integrated Risk Management (IRM) wahr-
genommen und steht unter der Leitung des 
Group 
Chief 
Risk Officer (Group
-CRO). Neben den Grup
penfunktionen 
gibt es weitere Risikomanagement
-Einheiten in den Ge-
schäftsfeldern, die jeweils von einem CRO geleitet werden.
 Risk Governance
 Durch eine klare Zuordnung von Rollen und Verantwort-

lichkeiten für alle wesentlichen Risiken stellt unsere Risk 

Governance eine angemessene Risiko
- und Kontrollkultur 
sicher. Verschiedene Gremien auf Gruppen
- und Geschäfts-
feldebene unterstützen die Risk Governance. Bei wesent
- lichen Entscheidungen des Vorstands ist eine Stellung-

nahme durch die Risikomanagementfunktion
 erforderlich.
 Festlegung der Risikostrategie
 Die Risikostrategie steht im Einklang mit der Geschäfts-

strategie von Munich
 Re und legt fest, wo, wie und in 
 welchem Ausmaß wir Risiken eingehen. Die Fortentwick-

lung der Risikostrategie ist in den Jahresplanun
gszyklus 
und damit in die Geschäftsplanung eingebettet. Sie wird 

vom Vorstand verabschiedet und als wesentlicher Be-

standteil des Own Risk and Solvency Assessment (ORSA) 
mit dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats
 sowie mit 
dem Plenum des Aufsichtsrats
 erör
tert.
 Die Risikostrategie wird bestimmt, indem wir für vorgege-
bene Risikokriterien Toleranzwerte bzw. für Risikokonzen
- trationen Limite festlegen, die sich an der Kapital
- und 
 Liquiditätsausstattung sowie an unserem angestrebten 
Gewinn orientieren und eine Vorgabe für die
 Geschäfts
- bereiche der Gruppe darstellen.
 Umsetzung der Strategie und Risikomanagement
-Kreislauf
 Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in der 

Geschä
ftsplanung berücksichtigt und ist in der operativen 
Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitätsengpässen
  oder Konflikten mit dem Limit
- und Regelsystem wird nach 
festgelegten Eskalations
- und Entscheidungsprozessen 
verfahren. Diese stellen sicher, dass Ges
chäftsinteressen 
und Risikomanagement
-Aspekte abgewogen und im 
 Rahmen des Möglichen in Einklang gebracht werden.
 Die operative Umsetzung des Risikomanagements umfasst 
Identifikation, Analyse und Bewertung aller wesentlichen 
Risiken. Daraus leiten sich die
 Berichterstattung, die Limi-
tierung und die Überwachung der Risiken ab.
 Die Identifikation von Risiken erfolgt über geeignete Pro-
zesse und Kennzahlen, die durch Expertenmeinungen 
 ergänzt werden. Die Risikofrüherkennung bei Munich
 Re ist 
in erster Linie üb
er den Emerging
-Risk
-Prozess operationa-
lisiert. 
Emerging Risks
 sind nach unserer Definition
 neue 
oder plötzlich eintretende Trends
 oder
 Ereignisse, die sich 
durch ein hohes Maß an Unsicherheit in Bezug auf ihre 

Eintrittswahrscheinlichkeit, auf die zu erwar
tende Schaden
- höhe und/oder ihre möglichen Auswirkungen auf Munich
 Re auszeichnen.
 Im Rahmen der Risikoanalyse findet eine quantitative und 
qualitative Bewertung aller Risiken auf konsolidierter 
Gruppenebene statt, um mögliche Wechselwirkungen der 

Risiken
 über alle Geschäftsfelder zu berücksichtigen. Die 
interne Risikoberichterstattung informiert
 regelmäßig
 den 
Vorstand detailliert über die Risiken in den einzelnen Risiko-

kategorien und die Lage der gesamten Gruppe. So ist 
 sichergestellt, dass negative Tre
nds rechtzeitig erkannt und
 Gegenmaßnahmen ergriffen werden können. Die externe 
Risikoberichterstattung soll unseren Kunden, Aktionären 

und den Aufsichtsbehörden einen verständlichen Überblick
 über die Risikolage der Gruppe verschaffen. Konkrete Risi-
kolimi
tierungen leiten wir aus der Risikostrategie ab. Dabei 
werden ausgehend von den definierten Risikotoleranzen 
Limite, Regeln und 
Œ sofern notwendig 
Œ risikomindernde 
Maßnahmen beschlossen und umgesetzt. Darüber hinaus 
verfügen wir über ein umfangreiches Frü
hwarnsystem, das 
uns auf mögliche Kapazitätsengpässe aufmerksam macht.
 Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlenba-
siert sowohl zentral als auch an dezentralen Stellen durch-
geführt. Risiken, die sich nicht unmittelbar in Zahlen aus-
drücken lassen, ü
berwachen wir nach ihrer Wesentlichkeit 
und Zuordnung dezentral
 oder
 zentral.
 Das Risikomanage-
ment
-System wird von Group Audit regelmäßig geprüft.
 Wesentliche Risiken
 Wir definieren Risiken als Ereignisse oder mögliche künf-

tige Entwicklungen, die zu 
einer
 für das Unternehmen 
 negativen Prognose bzw. Zielabweichung führen können. 
Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die Vermögens
-,  Finanz
- oder Ertragslage von Munich
 Re auswirken können,
 bezeichnen wir als —wesentlichﬁ. Diese Definition haben 
wir 
Œ unte
r Berücksichtigung der individuellen Risikotrag-
fähigkeit 
Œ in gleicher Weise auf die einzelnen Geschäfts-
bereiche und Gesellschaften übertragen. Wir unterscheiden
 dabei zwischen Risiken, die in unserem internen Modell 

abgebildet sind, und weiteren Risiken.
 Im internen Modell abgebildete Risiken
 Solvenzkapitalanforderung 
Œ internes Modell
 Munich
 Re verf
ügt 
über ein vollst
ändiges internes Modell, 
das den erforderlich
en Kapitalbedarf ermittelt, um die 
 Verpflichtungen der Gruppe auch nach extremen Schaden
- ereignissen erf
üllen zu k
önnen. Wir berechnen damit die 

  Zusammengefasster Lagebericht
 89 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 unter Solvency
 II geforderte Solvenzkapitalanforderung 
(Solv
ency Capital Requirement, SCR).
 Die 
Solvenzkapitalanforderung gibt den Betrag an anrech-
nungsfähigen Eigenmitteln an, den Munic
h Re benötigt, 
um mit 
einer
 vorgegebenen
 Risikotoleranz unerwartete 
Verluste des Folgejahres ausgleichen zu können. Dabei 
entspricht d
em SCR de
r Value
-at-Risk der öko
nomischen 
Gewinn
- und Verlustverteilung über einen einjährigen Zeit-
horizont zu einem Konfidenzniveau von 99,5˜%. Diese Größe
 gibt somit den ökonomischen Verlust von Munich
 Re an, der
 bei gleichbleibenden Exponierungen mit 
einer
 statistischen
 Wahrscheinlich
keit von 0,5
˜% innerhalb eines Jahres über-
schritten wird. Unser internes Modell fußt auf gesondert 
modellierten Verteilungen für die Risikokategorien Scha-
den/Unfall, Leben/Gesundheit, Markt, Kredit sowie opera-
tionelle Risiken. Bei der Kalibrierung dieser V
erteilungen 
verwenden wir im Wesentlichen historische Daten, teil-

weise ergänzt um Expertenschätzungen. 
Um eine stabile 
und angemessene Einschätzung unserer Risikoparameter 
zu erreichen, bilden unsere historischen Daten einen lan-
gen Zeitraum ab. Weiterhin b
erücksichtigen wir Diversifi-
kationseffekte, die durch unsere breite Aufstellung über 

verschiedene Risikokategorien und durch die Kombination 
von Erst
- und Rückversicherungsgeschäft erzielt werden. 
Dabei würdigen wir auch Abhängigkeiten zwischen den 
Risiken, die im Vergleich zur Annahme der Unabhängig-
keit zu höheren Kapitalanforderungen führen können. 
 Abschließend bestimmen wir den Effekt der Verlustaus-
gleichsfähigkeit latenter Steuern.
 Die Tabelle zeigt die Solvenzkapitalanforderung von 
 Munich
 Re und ihre Risikoka
tegorien zum 31.
 Dezember 
2020.  Solvenzkapitalanforderung (SCR)
   Rückversicherung
  ERGO
  Diversifikation
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
 Schaden/Unfall
  ˘˚
  ˇ˚
  ˙˙˘    Œ  Œ Leben/Gesundheit
  
  ˙˚
  
  
  Œ  Œ Markt
  ˙˚
  
  
  ˙˚
  Œ
  Œ
 Kredit
  
  
  
  
  Œ  Œ Operationelle Risiken
          Œ  Œ Sonstige
             Summe
  ˚˜˝
  ˛˝ˆ
  ˛˚˜
  ˜˝˛
     Diversifikationseffekt
  Œ˘˚
  Œˇ˚
  Œ
  Œ
     Steuer
  Œ˘ˇ˘
  Œ
  Œ  Œ     Gesamt
  
  
  
  
  Œ
  Œ
       Gruppe
     ˜˚˜˚
  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Schaden/Unfall
  ˘˚
  ˇ˚
    
 Leben/Gesundheit
  
  
    
 Markt
  
  
    ˆ
 Kredit
  ˙˚
  ˆ˚
  
  ˘
 Operationelle Risiken
  
  
    ˇ
 Sonstige
        
 Summe
  
  ˛˝˝
  
  ˚
 Diversifikationseffekt
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ˘
 Steuer
  Œ
  Œ
  Œ  Œ
 Gesamt
  ˛˙˚
  
  
  
  Kapitalanforderungen f
ür andere Finanzbranchen˚˜B˚ Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung˚
     Im Vergleich zum 31.
 Dezember des Vorjahres steigt das 
SCR auf Gruppenebene um 9,4
˜% von 17,5 Milliarden
 • auf 
19,2 
Milliarden
 • an. Dies ist auf Zuwächse in allen Risiko-
kategorien zurückzuführen. Der SCR
-Anstieg in der Kate-
gorie Schaden/Unfall ist vornehmlich eine Folge des wei-
teren Wachstums im naturgefahrenexponierten Geschäft 
in Einklang mit unserer Geschäftsstrateg
ie. Das SCR im 
Bereich Leben/Gesundheit erhöht sich vor allem durch 
das global gesunkene Zinsniveau und Geschäftswachstum 
in der Lebensrückversicherung. Das Marktrisiko
-SCR auf 
Gruppenebene steigt infolge von gegenläufigen Effekten in 
den beiden Geschäftsb
ereichen und einer geringeren Di-
versifikation. Während das Marktrisiko für den Geschäfts-
bereich Rückversicherung aufgrund des geringeren 
 Währungs
- und Aktienrisikos deutlich sinkt, steigt das 
Marktrisiko im Geschäftsbereich ERGO primär aufgrund 
des niedri
geren Zinsniveaus. Das Kreditrisiko
-SCR steigt 
insbesondere aufgrund des gesunkenen Zinsniveaus, was 

einerseits einen Anstieg der Marktwerte bei den festverzins-
lichen Wertpapieren zur Folge hat, andererseits im Ge-
schäftsfeld ERGO zu einer Verringerung der 
verlustabsor-
bierenden Mittel führt, weshalb die verbleibenden Kredit
- 
  Zusammengefasster Lagebericht
 90 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 risiken ansteigen. Weitere Erläuterungen zu den Verände-
rungen in den verschiedenen Risikokategorien und Einzel-
heiten zu Risikokonzentrationen finden sich in den nach-
folgenden Abschnitten
. Versicherungstechnisches Risiko Schaden/Unfall
 Die Risikokategorie Schaden/Unfall umfasst die versiche-
rungstechnischen Risiken aus den Sparten Sachversiche-
rung, Motor, Haftpflicht, Unfall, Transport, Luft
- und 
 Raumfahrt, Kreditversicherung sowie Spezial
sparten, die 
ebenfalls dem Bereich Schaden/Unfall zugeordnet wer-

den
. Ergänzende risikorelevante Informationen zur Scha-
den
- und Unfallversicherung finden Sie auch im Konzern-
anhang
, (40) Angaben zu Risiken aus dem Schaden
- und 
Unfallversicherungsgeschäft.
 Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir hier, 
dass die versicherten Sch
äden 
über unseren Erwartungen 
liegen k
önnen. Wesentliche Risiken sind dabei das Bei-
trags
- und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko umfasst, 
dass k
ünftige Entsch
ädigungen aus 
versicherten, aber 
noch nicht eingetretenen Sch
äden h
öher ausfallen als er-
wartet. Reserverisiko hei
ßt, dass die Schadenr
ückstellungen,
 die f
ür bereits eingetretene Sch
äden ausgewiesen werden, 
nicht ausreichend bemessen sind. Bei der Bewertung der 

Schadenr
ückstellungen folgen wir einem vorsichtigen 
 Reservierungsansatz und sch
ätzen Unsicherheiten konser-
vativ ein. Wir vergleichen zudem jedes Quartal die gemel-

deten Sch
äden mit unserer Schadenerwartung, um ein 
dauerhaft hohes Reservierungsniveau sicher
zustellen.
 Wir unterscheiden zwischen Großschäden, deren Aufwand 

in einem Geschäftsfeld 10 Millionen
 • übersteigt, den 
 Kumulschäden, die mehr als ein Risiko (auch mehrere 
Sparten) betreffen, und allen anderen Schäden, den soge-
nannten Basisschäden. Für Bas
isschäden ermitteln wir das 
Risiko einer Nachreservierung für Bestandsrisiken innerhalb
 eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko 
einer 
Unter-
tarifierung (Beitragsrisiko). Dazu nutzen wir aktuarielle 
Methoden, die jeweils auf Standard
-Reservierungsverfa
h-ren aufsetzen, aber den Einjahreshorizont berücksichtigen. 
Der Kalibrierung dieses Ansatzes liegen unsere eigenen 
historischen Schaden
- und Schadenabwicklungsdaten zu-
grunde. Die Ermittlung von Reserve
- und Beitragsrisiko 
findet auf geeigneten homogenen Se
gmenten unseres 
Schaden
-/Unfall
-Portfolios statt. Zur Aggregation des Risi-
kos auf Gesamtportfolio
-Ebene verwenden wir Korrelatio-
nen, in deren Schätzung eigene historische Schadenerfah-
rung einfließt.
 Wir begrenzen unsere Risikoexponierung, indem wir bei-

spie
lsweise Naturkatastrophenrisiken, aber auch mögliche 
von Menschen verursachte Schäden in der Deckung limitie-

ren. 
Dafür entwickeln unsere Experten naturwissenschaft-
lich fundierte Szenarien für mögliche Naturereignisse, die 
Eintrittswahrscheinlichkeit und Sc
hadenpoten
ziale quanti-
fizieren. 
Neben Naturkatastrophen erfassen wir aber auch 
weitere Kumulrisiken, wie Cyberrisiken oder Pandemien, in 
gesonderten Modellen.
 Ausgehend von diesen Szenarien werden mit
hilfe stochas-
tischer Modelle die poten
ziellen Auswirkung
en auf unser 
Portfolio ermittelt.
 Die resultierenden Kumulrisiko
-Szenarien werden in unse-
rem internen Modell als unabhängige Ereignisse betrach-
tet. Die größten Naturgefahrenexponierungen bestehen für 
Munich
 Re in den Szenarien —Atlantik Hurrikanﬁ und —Erd-
beben Nordamerikaﬁ. Für das kommende Jahr liegt unsere 
Einschätzung der Exponierung gegenüber den Spitzen
- szenarien bei einer Wiederkehrperiode von 200 Jahren 
 für —Atlantik Hurrikanﬁ bei 6,7 (6,3) Milliarden
 • und für 
 —Erdbeben Nordamerikaﬁ bei 6,0 
(5,9) Milliarden
 • (Selbst-
behalt vor Steuern).
 Im Rahmen der regelmäßigen Validierung 
untersuchen wir
 insbesondere
 die Sensitivität der Ergebnisse des Risiko
- modells für Groß
- und Kumulschäden bei 
einer Ä
nderung
 der Wiederkehrperiode oder Schadensummen de
r Ereig-
nisse oder 
einer
 Veränderung der gezeichneten Geschäfts-
volumina. Darüber hinaus betrachten wir den Einfluss ver-

änderter Abhängigkeitsannahmen auf die Ergebnisse.
 Eine weitere Maßnahme zur Steuerung versicherungstech-
nischer Risiken besteht darin, ein
en Teil unseres Risikos 
gezielt über Rückversicherung oder Retrozession an andere
 Risikoträger abzugeben. Für die meisten unserer Unter-
nehmen besteht gruppeninterner und/oder externer Rück-
versicherungs
- und/oder
 Retrozessionsschutz.
 Neben der traditionelle
n Retrozession nutzen wir alternati-
ven Risikotransfer insbesondere für Naturkatastrophen
- risiken. Dazu werden Versicherungsrisiken unter Zuhilfen-

ahme von Zweckgesellschaften an den Kapitalmarkt trans-

feriert.
 Solvenzkapitalanforderung Schaden/Unfall
 Auf Gr
uppenebene erhöht sich die Solvenzkapitalanforde-
rung um 6,6˜%. Dies ist hauptsächlich auf weiteres Wachs-
tum naturgefahrenexponierten Geschäfts im Geschäftsfeld 

Rückversicherung 
Œ im Einklang mit unserer Geschäfts-
strategie 
Œ zurückzuführen. Der SCR
-Anstieg 
wird durch 
die Abwertung des US
-Dollar
 gedämpft.
 Die weitreichenden globalen Maßnahmen zur Eindäm-

mung der COVID
-19
-Pandemie haben im Segment der 
Rückversicherung Schaden/Unfall zu hohen Schäden 
 geführt. Wir werden dies in d
er Validierung der zugrunde 
liegenden Modelle berücksichtigen. 
   
  Zusammengefasster Lagebericht
 91 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Solvenzkapitalanforderung (SCR) Schaden/Unfall
   Rückversicherung
  ERGO
  Diversifikation
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
 Basisschäden
  ˘ˆˇ
  ˇ˘˙
      Œ  Œ Groß
- und Kumulschäden
  ˇ˚
  ˇ˚
      Œ  Œ Summe
  
  ˛ˆˆ
         Diversifikationseffekt
  Œ
  Œ
  Œ  Œ     Gesamt
  
  
      Œ  Œ       Gruppe
     ˜˚˜˚
  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Basisschäden
  ˆ˚
  ˆ˚
    
 Groß
- und Kumulschäden
  ˇ˚˘ˆ˘
  ˇ˚
    ˙
 Summe
  
  
  ˆ˚˜  ˆ
 Diversifikationseffekt
  Œ
  Œ
  Œ  Œ˙
 Gesamt
  
  
    ˇ
     Versicherungstechnisches Risiko Leben/Gesundheit
 Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir hier, 
dass versicherte 
Leistungen im Lebens
- und Gesundheits-
versicherungsgeschäft über unseren Erwartungen liegen 

können. Dabei sind besonders die biometrischen Risiken 
und Risiken aus Kundenverhalten (wie etwa Storno oder 
Kapitalwahlrecht) von Bedeutung. Wir unterscheiden da-
bei
 zwischen kurz
- und langfristig auf das Portfolio ein-
wirkenden Risiken. Als kurzfristig wirksame Entwicklun-

gen modellieren wir 
Œ neben dem einfachen Zufallsrisiko 
höherer Schadenbelastungen im Einzeljahr 
Œ vor allem 
 seltene, aber kostenintensive Ereigniss
e wie Pandemien. 
Weitere relevante Informationen zu den Risiken der Lebens
- und Gesundheitsversicherung finden Sie auch im Konzern-
anhang
, (39) Angaben zu Risiken aus dem Lebens
- und 
Krankenversicherungsgeschäft.
 Speziell die Produkte der Lebensversicherung
 und ein 
Gro
ßteil unseres Gesundheitserstversicherungsgesch
äfts 
zeichnen sich durch Langfristigkeit und einen 
über die Ge-
samtlaufzeit der Vertr
äge verteilten Ergebnisausweis aus. 
Langfristig wirksame negative Entwicklungen von Risiko-

treibern k
önnen den 
Wert des versicherten Portfolios nach-
haltig senken (Trendrisiken). Die Risikotreiber Sterblichkeit 
und Invalidit
ät werden durch das 
Segment
 Rückversiche-
rung 
Leben/Gesundheit 
und hier 
insbesondere
 durch die 
Exponierungen in Nordamerika und 
der Region Asien
-Pazi-
fik
 dominiert. Vor allem im Vereinigten K
önigreich zeich-
nen wir im 
Segment
 Rückversicherung
 Leben/Gesundheit
 Gesch
äft, das gegen
über dem Risikotreiber Langlebigkeit 
exponiert ist.
 Der Risikotreiber Langlebigkeit findet sich 
außerdem 
in den in Deutschla
nd vertriebenen Produkten 
von ERGO, hier zusammen mit typischen Risiken aus 
 Kundenverhalten wie zum Beispiel Storno. 
In geringerem 
Maße zeichnen wir
 Risiken im Zusammenhang mit der 
 Erh
öhung von Behandlungskosten, die insbesondere im 
Gesch
äftsfeld ERGO au
ftreten.
 Die Risikomodellierung unterlegt die möglichen Annahme
- änderungen mit Wahrscheinlichkeiten
. Diese Wahrschein-
lichkeiten kalibrieren wir insbesondere anhand von histori-

schen Daten, die wir aus unseren zugrunde liegenden Port-
folios gewinnen. Zusätzl
ich ziehen wir für die Modellierung 
des Sterblichkeitstrendrisikos auch allgemeine Sterblich-
keitsraten der Bevölkerung heran. Um das vielfältige Ge-
schäft angemessen parametrisieren zu können, werden in 
der Modellierung Portfolios mit einer homogenen Risiko
- struktur zusammengefasst
 und einzelne vollständige Ge-
winn
- und Verlustverteilungen bestimmt
. Anschließend 
werden die
se V
erteilungen unter Berücksichtigung der Ab-
hängigkeitsstruktur zu einer Gesamtverteilung aggregiert.
 Unser gr
ößtes 
kurzfristiges Kumulrisiko in der Risikokate-
gorie Leben/Gesundheit ist das Eintreten einer schweren 

Pandemie. Wir begegnen diesem Risiko, indem wir unsere 
gesamte Exponierung eingehend mittels Szenarioanalysen 
untersuchen und geeignete Ma
ßnahmen zur Risikos
teue-
rung bestimmen.
 In der Rückversicherung steuern wir die Übernahme bio-

metrischer Risiken durch eine risikoadäquate Zeichnungs-
politik. Die Übernahme von Zins
- und sonstigen Markt
- risiken wird häufig durch eine Deponierung der Rückstel-
lungen beim Zedente
n mit garantierter Verzinsung des 
 Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus werden diese Risi-
ken in Einzelfällen durch geeignete Kapitalmarktinstru-
mente abgesichert. Weiter limitieren wir in der Lebensver-
sicherung unsere Exponierung gegenüber Einzelpersonen 
und Personengruppen.
 In der Erstversicherung sorgt die Produktgestaltung für 
eine substanzielle Risikominderung. Bei adversen Entwick-
lungen tragen Teile der Rückstellung für Beitragsrück
- erstattung, die erfolgsabhängig gebildet und aufgelöst 
 werden, erheb
lich zum Risikoausgleich bei. In der Gesund
-  
  Zusammengefasster Lagebericht
 92 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 heitserstversicherung besteht zusätzlich bei den meisten 
langfristigen Verträgen die Möglichkeit bzw. die Verpflich-
tung zur Beitragsanpassung. In der Praxis sind allerdings 
die Grenzen der Belastbarkeit der Ve
rsicherungsnehmer 
zu beachten.
 Bei den eher kurzfristig auf das Portfolio einwirkenden 
Pandemie
- und den längerfristig einwirkenden Langlebig-
keitsszenarien werden im Rahmen der Risikostrategie 
 Limite
 festgelegt. Die Sensitivität des internen Modells 
 gegenüber den Eingabeparametern untersuchen wir regel-
mäßig. Neben dem Zins betrifft dies auch die biometrischen
 Risikotreiber und das Kundenverhalten.
 Solvenzkapitalanforderung Leb
en/Gesundheit
 Auf Gruppe
nebene erhöht sich die Solvenzkapitalanforde-
rung um 10,0˜%. Im Geschäftsfeld Rückversicherung steigt 
das SCR vor allem durch die global gesunkenen Zinsen 
 sowie durch Geschäftswachstum. Im Geschäftsfeld ERGO 
wird der SCR
-Anstieg hauptsächlich durch die ges
unke-
nen Euro
-Zinsen verursacht.
 Die bislang aufgetretenen Schäden durch die Corona
- Pandemie stehen in Einklang mit der Solvenzkapitalanfor-
derung für das Segment Rückversicherung Leben/Ge-
sundheit. Wir werden dies in der Validie
rung der zugrunde
 liegenden Modelle berücksichtigen.
 Solvenzkapitalanforderung (SCR) Leben/Gesundheit
   Rückversicherung
  ERGO
  Diversifikation
  Gruppe
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
 Gesundheit
          Œ  Œ  ˇ˘˘  ˇ˙˙ Sterblichkeit
  ˆ˚˙ˆˆ
  ˆ˚
      Œ  Œ  ˆ˚
  ˆ˚
 Invalidität
  
  
  ˆˆ˙    Œ  Œ  
  
 Langlebigkeit
  
  ˘ˇ˙      Œ  Œ  
  
 Sonstige
    ˆˇˆ            ˆˇˆ Diversifikation
  Œ
  Œ
  Œ  Œ      Œˆ˚
  Œˆ˚
 Gesamt
  ˚˙˜
  
  
  
  Œ  Œ  ˝˝ˇ
  
     Marktrisiko
 Wir definieren Marktrisiko als einen ökonomischen Ver-

lust, der infolge von Kursveränderungen 
an den Kapital-
märkten auftritt. Hierzu 
gehören unter anderem das Aktien-

kursrisiko, das allgemeine Zinsrisiko, das spezifische Zins
- risiko, das Immobilienpreisrisiko und das Währungsrisiko. 

Das allgemeine Zinsrisiko beschreibt dabei Änderungen 
der Basiszinskurven, während das spezifische Zinsri
siko 
Änderungen in den Kreditrisikoaufschlägen darstellt, zum 
Beispiel auf Euro
-Staatsanleihen unterschiedlicher Emit-
tenten oder auf Unternehmensanleihen. Darüber hinaus 
zählen wir das Risiko sich verändernder Inflationsraten 

ebenso zum Marktrisiko wie die
 Änderung der impliziten 
Volatilitäten (Kosten von Optionen). Marktpreisschwankun-
gen
 beeinflussen nicht nur unsere Kapitalanlagen, sondern 
auch die versicherungstechnischen Verpflichtungen. Dies ist 
vor allem in der Lebenserstversicherung der Fall. Aufgrun
d der teilweise langfristigen Zinsgarantien und der vielfältigen
 Optionen der Versicherten in der traditionellen Lebens
- versicherung kann der Wert der Verpflichtungen mitunter 
stark von den Kapitalmarktgegebenheiten abhängen.
 Die Modellierung von 
Marktris
iken erfolgt durch Monte
-Carlo
-Simulation möglicher künftiger Marktszenarien. 
 Dabei bewerten wir unsere Aktiva und Passiva für jedes 
 simulierte Marktszenario neu und erhalten damit die 
Wahrscheinlichkeitsverteilung für Änderungen der Basis-
eigenmittel.
 Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit
- und 
Frühwarnsysteme im Rahmen unseres Asset
-Liability
- Managements. Diese Steuerung findet unter anderem durch
 den Einsatz von Derivaten wie Aktienfutures, Optionen 

und Zinsswaps statt, die in der Regel zu 
Absicherungs
- zwecken eingesetzt werden. Die Wirkung von 
Derivaten
 wird bei der Berechnung der Solvenzkapitalanforderung 

berücksichtigt. Weitere Informationen zu derivativen Finanz
- instrumenten finden Sie im Konzernanhang
, (8)
 Sonstige 
Wertpapiere, erfolg
swirksam zum Zeitwert bewertet und 
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug.
  
  Zusammengefasster Lagebericht
 93 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Solvenzkapitalanforderung (SCR) Markt
   Rückversicherung
  ERGO
  Diversifikation
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
 Aktienrisiko
  
  
  
  
  Œ˙˙  Œ Allgemeines Zinsrisiko
  
  ˙ˆ˘
  
  
  Œ  Œ
 Spezifisches Zinsrisiko
  
  
  
  
  Œ  Œ Immobilienrisiko
  
  
  ˇˆ˙    Œ  Œ˙˙ Währungsrisiko
  
  ˆ˚
      Œ  Œ˙˘ Summe
  
  ˝ˇ˜
  
  
     Diversifikationseffekt
  Œ˙˚
  Œ˙˚
  Œ
  Œ
     Gesamt
  ˇ˛ˆ
  
  
  
  Œ
  Œ
       Gruppe
     ˜˚˜˚
  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Aktienrisiko
  ˆ˚
  ˆ˚
  Œˇˇ  Œ
 Allgemeines Zinsrisiko
  
  
    
 Spezifisches Zinsrisiko
  ˙˚
  ˆ˚
    
 Immobilienrisiko
  
  
    ˇ
 Währungsrisiko
  
  ˆ˚
  Œ
  Œ˘
 Summe
  ˝˙˙
  ˛˛˙
  Œ  Œˆ
 Diversifikationseffekt
  Œ
  Œˇ˚
    
 Gesamt
  
  ˚˙˚
    
     Solvenzkapitalanforderung Markt
 Auf Gruppenebene erhöht sich die Solvenzkapitalanforde-
rung um 6,4˜%. Detaillierte Erläuterungen zu den Verände-
rungen in den einzelnen Unterkategorien befinden sich in 

den nachfolgenden Abschnitten.
 Aktienrisiko
 Die Verringerung der Aktienquote im Vergleich zum 
 Vorjahr von 6,4˜% auf 6,0˜% (nach Berücksichtigung von 

Derivaten) spiegelt sich in dem gesunkenen Aktienrisiko 
im Geschäftsfeld Rückversicherung wider.
 Das gestiegene Aktienrisiko im Geschäftsfeld ERGO ist
 primär durch das gesunkene Zinsniveau verursacht, das zu 

einer Verringerung der Risikopuffer bei den Lebensver
- sicherungsgesellschaften geführt hat und damit auch
 in 
dieser Risikokategorie sichtbar wird.
 Zinsrisiko
 Im Geschäftsfeld Rückversicherung bleib
t das allgemeine 
Zinsrisiko nahezu unverändert. Der Anstieg des spezifi-

schen Zinsrisikos ergibt sich einerseits als Folge gestiege-
ner Marktwerte
 dieser Exponierungen. 
Andererseits hat
 auch die beobachtete
 hohe Volatilität der Kreditrisikoauf-
schläge im Jahr
 2020 bedingt durch die Corona
-Pandemie
 zu einer erhöhten Risikoeinschätzung geführt.
  1 Die Verpflichtungen enthalten i˚
˜W˚ die versicherungstechnischen 
 Rückstellunge
n gemäß S
olvency
 IIbester Schätzwert und Risikomarge
˚ Im Geschäftsfeld ERGO steigen die Zinsrisiken in Summe in 

erster Linie aufgrund des weiter gesunkenen Zinsumfeldes 
an. Dadurch verringern sich die 
Risikopuffer bei unseren 
Lebensversicherungsgesellschaften, wodurch mehr Zins
- risiken beim Aktionär verbleiben.
 Im Geschäftsfeld Rückversicherung beträgt der Marktwert 
der zinssensitiven Kapitalanlagen zum 31.
 Dezember 2020 
73,5 (71,0) Milliarden
 •. Gemes
sen in Einheiten der modifi-
zierten Duration beträgt die Zinssensitivität dieser Kapital-

anlagen 6,6 (6,5), während die modifizierte Duration der 
Verpflichtungen
1 6,7 (6,3) ausmacht. Dies bedeutet, dass die
 verfügbaren Eigenmittel bei einem Zinsrückgang um 
einen 
Basispunkt um ca. 11,0 (11,8) Millionen
 • steigen würden.
 Im Geschäftsfeld ERGO beträgt der Marktwert der zins-

sensitiven Kapitalanlagen 139,6 (134,4) Milliarden
 •. Die 
zinssensitiven Kapitalanlagen weisen eine modifizierte Du-

ration von 10,1 (9,4) auf
, während die modifizierte Duration 
der Verpflichtungen 10,3 (10,1) ausmacht. Die Veränderung 

der verfügbaren Eigenmittel bei einem Rückgang des Zins-
niveaus um einen Basispunkt beträgt ca.5,6 (12,5) Millio-
nen
 •. Dies führt zu einer Exponierung gegenüber
 fallen-
den Zinsen, die weitgehend aus den langfristigen Optionen 

und Garantien des Lebensversicherungsgeschäfts stammt.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 94 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Immobilienrisiko
 Der weitere Ausbau des globalen Immobilienportfolios führt
 zu einem Anstieg des Immobilienrisikos. Dieser Effekt wird 
teilweise durch Abwertungen von Fremdwährungen gegen-
über dem E
uro
 kompensiert.
 Währungsrisiko
 Das Währungsrisiko sinkt primär aufgrund einer verringer-
ten US
-Dollar
-Positionierung.
 Kreditrisiko
 Wir definieren Kreditrisiko als einen ökonomischen 
Ver-
lust, der für Munich
 Re entstehen kann, wenn sich die 
 finanzielle Lage eines Kontrahenten verändert. Neben 
 Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in Wertpapiere 
oder
 im Zahlungsverkehr mit Kunden ergeben, gehen wir 
Kreditrisiken auch aktiv durch die
 Zeichnung von Kredit
- oder
 Finanzrückversicherung sowie im entsprechenden 
Erstversicherungsgeschäft ein.
 Kreditrisiken ermittelt Munich
 Re mit einem Portfoliomodell, 
das über einen längeren Zeitraum (mindestens einen vollen
 Kreditzyklus) kalibriert wird u
nd das sowohl Marktwert
- änderungen aufgrund von Bonitätsänderungen als auch 
Ausfälle von Schuldnern berücksichtigt. Das Kreditrisiko 
aus Kapitalanlagen (inklusive Depotforderungen, Staats
- anleihen und Credit Default Swaps) und zedierten Reser-
ven wird dab
ei auf Basis einzelner Schuldner berechnet. 
Falls das Kreditrisiko nicht ausschließlich von der Bonität 
des Schuldners abhängt, sondern auch von anderen Fakto-
ren (z
um Beispiel
 Nachrangigkeit, Garantien, Besicherun-
gen), 
werden
 dies
e ebenfalls berücksichtigt
. Für die zuge-
hörigen Migrations
- und Ausfallwahrscheinlichkeiten ver
- wenden wir historische Kapitalmarktdaten. Korrelations
- effekte zwischen einzelnen Schuldnern werden unter Be-

rücksichtigung der jeweiligen Zugehörigkeit zu Branchen 
und Ländern abgeleit
et. Den Branchen
- und Länderkorrela-
tionen liegen dabei die Abhängigkeiten der jeweilig zuge-
hörigen Aktienindizes zugrunde. Die Ableitung des Kredit
- risikos aus sonstigen Forderungen erfolgt auf Basis unter-
nehmenseigener Expertenschätzungen. Weiterhin kapi
ta- lisieren wir auch Kreditrisiken für sehr gut geratete 
 Staatsanleihen. 
Informationen zu Ratings finden Sie im 
Konzernanhang, (6)
 Darlehen
 ff. Risikokonzentrationen bestehen insbesondere bei Staats-
anleihen innerhalb und außerhalb der Europäischen Union.
 Daneben liegen große Teile der Kapitalanlagen in Pfand-

briefen und ähnlichen gedeckten Schuldverschreibungen 
vor, bei denen sich zum Teil Emittentenrisiken, zum Teil 
Risiken aus den zu den Deckungsmassen gehörenden Ver-
mögens
werten
 ergeben.
 Um unsere gruppe
nweiten Kreditrisiken zu überwachen 
und zu steuern, verfügen wir über ein konzernweit gültiges,
 bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem. Die Limite 
pro einzelnem Kontrahenten (
Firmengruppe 
oder
 Land) 
orientieren sich an dessen finanzieller Lage entspr
echend 
den Ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, Ratings 
und Marktdaten sowie an der vom Vorstand definierten 
 Risikotoleranz. Die Auslastung der Limite berechnet sich 
auf Basis 
von risikogewichteten Exponierungen
. Für Wert-
papierleihen und Wertpapierpen
sionsgeschäfte existieren 
zusätzlich Volumenlimite. Konzernweite Vorgaben für das 
Collateral
-Management, zum Beispiel bei Over The Counter
 (OTC)
-Derivaten und bei der Emission von Katastrophen
- anleihen, vermindern das sich daraus ergebende Kreditrisiko.
 Zur Überwachung der Länderrisiken greifen wir neben den 
gängigen Ratings auf eigene Analysen der politischen, wirt-

schaftlichen und fiskalischen Situation in den wichtigsten 
Staaten zurück, die für Emissionen in Betracht kommen. 
Auf dieser Basis sowie unter 
Berücksichtigung der Anlage-

notwendigkeiten der Geschäftsfelder in den jeweiligen 
Währungsräumen und Ländern werden Limite 
oder
 kon-
krete Maßnahmen verabschiedet. Diese sind konzernweit 
bei der Kapitalanlage sowie für die Versicherung von poli
- tischen Risiken bindend.
 Mithilfe definierter Stress
-Szenarien prognostizieren un-
sere Experten mögliche Folgen für die Finanzmärkte, die 
Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die Barwerte der 
versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. Auf Gruppen-
ebene dämpfen dabei die hohe Diversifikation in den Kapi-

talanlagen, die Struktur der Verbindlichkeiten sowie das 

aktive gruppenweite Asset
-Liability
-Management etwaige 
negative Effekte.
 Bezüglich des Kreditrisikomodells werden die Sensitivitä-

ten gegenüber den wichtigsten Input
-Parametern regel
- mäßig validiert. Dies betrifft insbesondere die Verwer-
tungsraten im Falle der Insolvenz von Schuldnern, die 
Wahrscheinlichkeiten der Migration von Schuldnern zwi-

schen verschiedenen Ratingklassen und die Parametrisie-
rung der Korrelationen zwischen den Schuldnern. Sämt
- liche Validierungen zeigten die Adäquanz der gewählten 
Modellierungsansätze.
 Das Ausfallrisiko 
im Bereich Retrozessionen und externer 
Rückversicherung steuern wir mithilfe von Limiten, die das 
Retro Security Committee festlegt. Zum 31.
 Dezember sind 
unsere in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen gegen-
über Rückversicherern folgenden Ratingklassen zug
eordnet:
  In R
ückdeckung gegebene versicherungstechnische
 Rückstellungen nach Rating
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
 AAA  
  
 AA  ˙
  ˘
 A  
  
 BBB und niedriger
  
  ˇ
 Kein Rating verfügbar
  
  
     Zu unseren Forderungen aus dem 
Versicherungsgesch
äft 
finden Sie weitere Angaben im Konzernanhang
, (12)
 Sons-
tige Forderungen.
 Solvenzkapitalanforderung Kredit
 Auf Gruppenebene erhöht sich die Solvenzkapitalanforde-

rung um 23,9
˜%. Der Anstieg resultiert hauptsächlich aus 

  Zusammengefasster Lagebericht
 95 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 dem gesunkenen Zinsniveau, wodurch sich die Marktwerte 
bei den festverzinslichen Wertpapieren erhöhen
. Zudem 
verringern sich die Risikopuffer bei unseren Lebensver
- sicherungsgesellschaften, wodurch mehr Kreditri
siko beim 
Aktionär verbleibt.
 Weiterhin haben wir das gleichzeitige 
Auftreten von negativen Szenarien auf Basis von histori-
schen Marktdaten konservativer eingeschätzt.
 Operationelles Risiko 
 Wir verstehen unter dem operationellen Risiko das Risiko 
von Verl
usten aufgrund von unzulänglichen oder fehlge-
schlagenen internen Prozessen, mitarbeiter
- und system-
bedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum 

Beispiel kriminelle Handlungen von Mitarbeitern oder 
 Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Ka
rtellrecht, 
Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäfts
- abwicklung, Nichteinhaltung von Meldepflichten sowie 
 Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern.
 Das Management der operationellen Risiken erfolgt über 

unser Internes Kontrollsystem (IKS). Es adres
siert neben 
den für die Konzernleitung geltenden Anforderungen auch 
die jeweiligen lokalen Vorschriften. Zur Behebung erkann-
ter Schwächen oder Fehler werden angemessene Maß
- nahmen bis hin zu größeren Projekten umgesetzt. Die 

Identifikation der aus Gruppen
sicht wesentlichen Risiken 
ist Bestandteil unseres IKS, und diese Risiken werden regel-
mäßig von den Risikoträgern und Prozessverantwortlichen 
geprüft. Darüber hinaus werden Konzeption und Einhaltung
 des IKS regelmäßig durch Group Audit geprüft.
 Ein wichtig
er Bestandteil des IKS ist die Sicherstellung der 
Verlässlichkeit des Konzernabschlusses und der Jahres
- abschlüsse der Einzelunternehmen sowie die Identifikation,
 Steuerung und Kontrolle von Risiken aus dem Rechnungs-
legungsprozess. In der Gruppe sind ein 
Bilanzierungs-
handbuch und ein Informationssystem für Änderungen 

konzernweit einheitlicher Regeln etabliert. Für die Finanz-

buchhaltung und 
-berichterstattung bestehen Wesentlich-
keitsgrenzen, um die Angemessenheit der internen Kon-
trollen mit einem adäquaten 
Aufwand
-Nutzen
-Verhältnis 
sicherzustellen. Die aus Gruppensicht für die Finanzbericht-

erstattung wesentlichen Risiken sind Bestandteil unseres 
IKS und werden regelmäßig von den Risikoträgern geprüft.
 Zur Quantifizierung der operationellen Risiken verwenden 

wir Szenarioanalysen. Die Ergebnisse fließen in die Model-
lierung der Solvenzkapitalanforderung für operationelle 
 Risiken ein. Zur Validierung dieser Ergebnisse werden ver-

schiedene Instrumente herangezogen, beispielsweise Er-
gebnisse des IKS oder interne un
d externe Schadendaten.
 Bezüglich des internen Modells wird die Sensitivität gegen 

die wichtigsten Input
-Parameter regelmäßig geprüft. Dies 
betrifft insbesondere die Abhängigkeit des Ergebnisses 

von Frequenz und Schadenhöhe sowie die Parametrisie-
rung der K
orrelationen zwischen einzelnen Szenarien. Die 
Analysen zeigen im Berichtsjahr keine Auffälligkeiten.
 Solvenzkapitalanforderung operationelles Risiko
 Auf Gruppenebene erhöht sich die Solvenzkapitalanforde-
rung um 12,8˜% aufgrund einer konservativeren Einsch
ät-
zung in ausgewählten Szenarien.
 Weitere Risikokategorien
 Mithilfe geeigneter Verfahren identifizieren und analysie-
ren wir speziell das Reputationsrisiko, das strategische 
 Risiko, das Sicherheitsrisiko
 und das Liquidit
ätsrisiko
. Auch diese Risiken werden in unserem Risikomanagement-
prozess bewertet und gesteuert.
 Reputationsrisiko 
 Wir definieren Reputationsrisiko als ein Risiko, das sich 

aus einer m
öglichen Beeintr
ächtigung des Ansehens von 
Munich
 Re als Folge einer negativen 
öffentlichen Wahr-
nehmung, einer Verschlechterung des Unternehmensratings
 oder des Untern
ehmenswerts etc. ergibt. Die Beurteilung 
von Ereignissen in Bezug auf Reputationsrisiken wird in 
den Gesch
äftsfeldern durch sogenannte Reputational Risk 
Committees vorgenommen. Sofern ein Reputationsrisiko 
potenziell Auswirkungen auf Munich
 Re hat, werden 
weitere 
Zentralbereiche in die Beurteilung einbezogen.
 Strategisches Risiko
 Wir definieren strategisches Risiko als Risiko, das von fal-
schen Geschäftsentscheidungen, schlechter Umsetzung 
von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungsfähig-
keit an Veränderung
en in der Unternehmensumwelt aus-
geht. Strategische Risiken existieren in Bezug auf die vor-
handenen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns und 
seiner Geschäftsfelder. Das strategische Risiko steuern 
wir, indem wir für wesentliche strategische Themen Risik
o-analysen vornehmen und regelmäßig die Implementierung 
für notwendig erachteter Maßnahmen nachhalten. 
Der 
Group Chief Risk Officer wirkt sowohl bei der strategischen
 und operativen Geschäftsplanung als auch bei materiellen 
Unternehmenskäufen/
-verkäufen und
 -zusammenschlüs-
sen mit.
 Sicherheitsrisiko
 Wir definieren Sicherheitsrisiken als Risiken, die sich aus 
der Bedrohung der Sicherheit unserer Mitarbeiter, Daten, 
Informationen und Sachwerte ergeben. Um der zunehmen-
den Bedeutung von Informationstechnologie fü
r die Kern-
prozesse 
von Munich
 Re und dem dynamischen Wachstum 
der Cyberkriminalität Rechnung zu tragen, untersuchen wir
 hier insbesondere verstärkt Cyberrisiken.
 Der Group Chief Informationen Security Officer (Group
-CISO), der im Risikomanagement angesiede
lt ist, steuert 
und koordiniert in zentraler und gruppenweiter Verantwor-

tung alle Aktivitäten rund um die Informationssicherheits-
risiken. In den Geschäftsfeldern sind weiterhin Security 
Risk Committees etabliert, die die jeweiligen Sicherheits
- risiken bew
erten und managen. Die Security Risk Commit-
tees setzen sich aus Verantwortlichen der operativen Be-

reiche (zum Beispiel IT
-Sicherheit), den Kontrollfunktionen 
(zum Beispiel Risikomanagement, Informationssicherheit, 

  Zusammengefasster Lagebericht
 96 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Datenschutz) und Vertretern der Geschäfts
- und Zentral-
bereiche zusammen. 
 Zur weiteren Verbesserung der Cybersicherheit arbeiten 
wir an geschäftsfeldspezifischen und geschäftsfeldüber-
greifenden Initiativen, um das Sicherheitsniveau gemäß 

unserer Informationssicherheitsstrategie sicherzustellen. 
Hierzu ist auch ein weiterer Ausbau von Personalressour-
cen vorgesehen.
 Liquidit
ätsrisiko
 Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist 
es 
sicher-
zustellen, dass wir unseren Zahlungsverpflichtungen 
 jederzeit nachkommen können. Dafür wird die Liquiditäts-
posi
tion laufend anhand von strengen Verfügbarkeitsanfor-
derungen überwacht. Die kurz
- und mittelfristige Liquidi-
tätsplanung wird regelmäßig an den Vorstand berichtet.
 Der mittelfristige strategische Aufbau von illiquideren Kapi-
talanlagen (zum Beispiel Infrastr
ukturinvestments) führt 
graduell zu einer Umschichtung von liquiden Mitteln in illi-
quide Bestände, was im Rahmen der geplanten Investitio-
nen 
in der Liquiditätsplanung bereits berücksichtigt ist
. Die Steuerung des Liquiditätsrisikos erfolgt über unsere 
ganzheitliche Risikostrategie. Dabei legt der Vorstand 
 Toleranzen fest, aus denen Mindest
-Liquiditätsanforderun-
gen für den Geschäftsbetrieb abgeleitet werden. Diese 
 
Risikotoleranzen werden jährlich
 überprüft, die Einhaltung 
der Mindestanforderungen wird fortlaufend überwacht. 

Mithilfe quantitativer Risikokriterien stellen wir sicher, dass
 Munich
 Re auch unter adversen Szenarien ausreichend 
 liquide Mittel zur Verfügung stehen, um ihre Zahlungsver-
pfl
ichtungen erfüllen zu können. Die Liquiditätsposition wird
 dafür sowohl in versicherungstechnischen Extremszenarien 
als auch in negativen Kapitalmarktsituationen beurteilt.
 Weitere Informationen zu Liquiditätsrisiken aus dem Le-

bens
- und Gesundheitsversiche
rungsgeschäft bzw. dem 
Schaden
- und Unfallversicherungsgeschäft finden Sie im 
Konzernanhang
, (39)
 Angaben zu Risiken aus dem Lebens
- und Krankenversicherungsgeschäft 
bzw.
 (40)
 Angaben 
 zu Risiken aus dem Schaden
- und Unfallversicherungs
- geschäft.
 Bedeckun
gsquote nach Solvency
 II
 Die Solvency
-II-Bedeckungsquote ergibt sich als Quotient 
der anrechnungsfähigen Eigenmittel und der Solvenzkapi-
talanforderung:
 Solvency
-II-Bedeckungsquote
1    ˜˚˜˚
  Vorjahr
  Veränderung
 Anrechnungsfähige
 Eigenmittel
 Mio˚˛˝
  
  ˙ˆˆ
  Œ
 Solvenzkapital
- anforderung
 Mio˚˛˝
  
  
  
 Solvency
-II- Bedeckungsquote
   
  
    Anrechenbare Eigenmittel ohne Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei 
versicherungstechnischen Rückstellunge mit Anwendung von Übergangs-

maßnahmen bei versicherungstechnischen Rückstellungen betragen die Eigen-

mittelilliarden
 -IIBedeckungsquot
  Negative Economic Earnings verminderten die an
rechnungsfähigen Eigenmittel 
zum Bilanzstichtag um insgesam Milliarden
 ˝˚ Während die vom Vorstand 
beschlossene und der Hauptversammlung vorgeschlagene Dividende für das 

Geschäftsjahrie anrechnungsfähigen Eigenmittel ebenfalls reduzierten

wirk
ten die Begebung einer Nachranganleihe und die Aussetzung des bereits 
zum
 Dezembergenmittelreduzierend berücksichtigten Aktienrück-
kaufs positiv˚ Insgesamt stiegen die anrechnungsfähigen Eigenmittel im Ge-

schäftsjahr aufgrund von diesen Kapi
talmaßnahmen um˘ Milliarden
 ˝˚ Des Weiteren sind sonstige Sachverhalte 
in Höhe von
 illiarden
 ˝ berück-
sichtigt˚
  In den anrechnungsfähigen Eigenmitteln zum Bilanzstich-

tag wurde die vom Vorstand 
beschlossene und der Haupt-
versammlung vorgeschlagene Dividende für das Geschäfts-
jahr 20
20 in Höhe 
von 1,4 Milliarden
 • als
 Abzugsposten 
berücksichtigt.
 Sonstige Risiken
 Wirtschafts
- und Finanzmarktentwicklungen 
und regulatorische Risiken
 Munich
 Re ist stark im Euroraum und insbesondere in der 
Rückversicherung auch im US
-Dollarraum investiert. Dabei 
legen wir Wert auf eine ent
sprechend breite Diversifikation 
der Kapitalanlagen zur Bedeckung unserer versicherungs-
technischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten. Das 
anhaltende Niedrigzinsumfeld stellt jedoch weiterhin vor 
allem Lebensversicherungsgesellschaften mit garantierten 
Mindestverzinsungen im Euroraum vor große Herausforde-
rungen. Schwankungen an den Kapitalmärkten, die zu 

Volatilitäten der Eigenmittel des Unternehmens führen, 
begegnen wir mittels verschiedener Risikomanagement
-Maßnahmen.
 Für die globale wirtschaftliche Ent
wicklung stellt der wei-
tere 
Verlauf der Corona
-Pandemie den mit Abstand größten
 Risikofaktor dar. Sollte diese nicht mithilfe der entwickelten
 Impfstoffe unter Kontrolle zu bringen sein, besteht auch die
 Möglichkeit, dass staatliche Stützungsmaßnahmen nich
t aufrecht erhalten werden können. Die daraus resultierende 

wirtschaftliche Schwäche dürfte dann auch stärker von 
 endogenen Faktoren wie steigender Arbeitslosigkeit und 

Unternehmensinsolvenzen getrieben sein
 und damit 
Märkte für risikobehaftete Assets zum
indest temporär be-
lasten, wie das vergangene Jahr gezeigt hat. Darüber hin-
aus könnten anhaltende soziale und Mobilitätsrestriktionen 
auch zu stärkerer politischer Unsicherheit beitragen.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 97 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Geopolitisch bleibt die Vielzahl schwerwiegender Konflikte 
und Krise
nherde im Fokus, die im Falle einer Eskalation 
nicht nur regional, sondern auch global spürbare Folgen 
mit sich bringen können. Zu nennen sind hier unter ande-
rem die verschiedenen Krisen im Mittleren Osten, Span-
nungen zwischen einigen Mittelmeeranrainersta
aten sowie 
eine mögliche Verschärfung der Konfrontation der USA 
mit dem Iran, Russland oder Nordkorea. Mit Blick auf die 
globalen Kapitalmärkte hat jede dieser Krisen das Poten-
zial, zumindest kurzfristig, Unsicherheit und Volatilität 
drastisch zu erhöhen.
 Mittelfristig besteht darüber hinaus das Risiko einer Zwei-

teilung der globalen technologischen und wirtschaftlichen 
Sphären, getrieben von der geopolitischen Auseinander-
setzung zwischen China und den USA. Potenzielle Aus
- wirkungen aus Entwicklungen dieser
 Art auf unser Risiko
- profil analysieren wir fortlaufend.
 In der Eurozone besteh
t weiterhin eine Reihe politischer 
Risiken. Der ökonomische Schaden in
folge der Pandemie 
könnte politische Krisen schüren und gemeinsam mit den 
durch 
den 
Brexit angestoßenen d
esintegrativen Tendenzen 
in eine EU
-Krise münden. Die dadurch erhöhte Unsicher-
heit würde EU
-Assets belasten. Dank des mit der Einfüh-
rung des EU
-Wiederaufbaufonds (—Next Generation EUﬁ) 
verbundenen Kohäsionssignals ist dieses Risiko jedoch 
stärker in 
den 
Hintergrund getreten. Aufgrund der deutlich 
angestiegenen Staatsverschuldung bestehen dennoch 
 Risiken im Falle eines deutlichen Anstiegs der Refinanzie-
rungskosten, zum Beispiel aufgrund überraschend schnell 
steigender Inflation oder des Aufflammens national
er politi-
scher Risiken. Bei höheren Credit
-Spreads und möglichen
 Rating
-Verschlechterungen wäre u
nter anderem
 mit ent-
spre
chenden
 Marktwertverlusten bei den Anleihen der be-
troffenen Länder zu rechnen. Darüber hinaus besteht die 

Möglichkeit, dass durch die b
egonnene Vergemeinschaf-
tung der Staatsverschuldung deutsche Bundesanleihen in 
der mittleren Frist ihren speziellen Status als —sicherer 
 Hafenﬁ verlieren, was ebenfalls Marktwertverluste nach 
sich ziehen könnte.
 Die Austrittsverhandlungen zwischen der EU u
nd dem 
Vereinigten Königreich sind abgeschlossen
, und das Ver
- einigte Königreich hat die EU am 31.
 Januar 2020 offiziell 
verlassen
 und ist in eine Übergangsphase eingetreten
. Mit 
dem —EU
-UK Trade and Cooperation Agreementﬁ wurde 
das künftige 
Verhältnis 
nach Ende der Übergangsphase ab 
dem 1.
 Januar 2021 geregelt. Das Abkommen wird zunächst
 nur auf vorläufiger Basis angewendet, die finale Ratifizie-

rung durch das EU
-Parlament
 wird voraussichtlich bis 
Ende April 2021 erfolgen. 
Das Vereinigte 
Königreich ver-
lässt damit den EU
-Binnenmarkt und die Zollunion. Zoll
- und quotenfreier Güterhandel sind weiterhin möglich, auf 
der Dienstleistungsseite gibt es jedoch Einschnitte. Bei-
spielsweise entfallen die sogenannten —Passporting Rightsﬁ 
für Finanzdien
stleistungen
. Verschiedene Erst
- und R
ückversicherungseinheiten von 
Munich
 Re betreiben im Verein
igten K
önigreich Gesch
äft. 
Der Austritt aus der EU hat dieses Gesch
äft ver
ändert. Wir 
haben unsere lokale Organisation an die direkten Auswir-
kungen des Brexits
 bereits angepasst. Diese Anpassungen 
ermöglichen Munich
 Re, weiterhin Geschäft in UK zu 
zeichnen. Wir erwarten nach derzeitigem Stand insgesamt 
keine signifikanten negativen direkten oder indirekten 
 Auswirkungen durch das Kooperationsabkommen auf die 

Ver
mögens
-, Finanz
- und Ertragslage von Munich
 Re.
 In Deutschland lassen sich politische Eingriffe mit Konse-
quenzen für die private Krankenversicherung nicht aus-
schließen, insbesondere wenn Parteien, die eine sogenannte
 Bürgerversicherung propagieren, eine kü
nftige Bundes
- regierung programmatisch prägen sollten. Konkrete Impli-

kationen lassen sich zum aktuellen Zeitpunkt nicht ableiten.
 Ebenso ist nach der Bundestagswahl 2021 eine intensivere 
Klima
- und Umweltpolitik vorstellbar, die ebenfalls Auswir-
kungen auf
 das Geschäftsmodell im Kapitalanlagebereich 
oder
 in der Erst
- und Rückversicherung haben kann. Diese 
Thematik wird aber konzernübergreifend intensiv gemoni-

tor
t. Global tätige Unternehmen wie Munich
 Re sehen sich 
 national wie international verstärktem fis
kalischem Druck 
sowie einer erhöhten Prüfungsintensität ausgesetzt. Dieser 
Trend wird sich angesichts der Fokussierung der Politik auf 
die
 angemessene
 Besteuerung international tätiger Unter-
nehmen
 sowie der aktuellen Arbeiten auf OECD
-Ebene be-
züglich einer
 globalen Mindestbesteuerung voraussichtlich 
noch
 weiter verstärken
. Klimawandel
 Der Klimawandel ist langfristig eines der gr
ößten 
Ände-
rungsrisiken f
ür die Versicherungswirtschaft. Wir gehen 
davon aus, dass der Klimawandel 
auf der Naturgefahren-
seite 
langfristig zu einer Zunahme von wetterbedingten 
Extremereignissen f
ührt. Unsere langj
ährig aufgebauten 
Kompetenzen im Risikomanagement
, die Berücksichti-
gung der Erkenntnisse aus
 der aktuellen Klimaforschung
 und unsere hochentwickelten Risikomodelle erm
öglichen 
uns, ge
änderte Naturgefahrenrisiken professionell einzu-
sch
ätzen und ad
äquat in der Solvenzkapitalanforderung
, der Vertragsgestaltung
 und im Preis f
ür Absicherungspro-
dukte zu ber
ücksichtigen.
 Neben den physischen Risiken 
aus dem Klimawandel geht in di
ese Analyse zunehmend 
ein, wie sich Risiken im Zuge 
des Übergangs
 zu kohlen-
stoffarmen Volkswirtschaften ändern, etwa durch die 
 Ablösung von kohlenstoffbasierten Energietechnologien
 (Übergangsrisiken)
. Wir beobachten auch sorgfältig die 
Entwicklungen bei d
irekten und indirekten Klima
-Haf-
tungsrisiken. Zum Beispiel könnten Schadenansprüche als 

Konsequenz von Treibhausgasemissionen vor Gericht an-

erkannt werden, etwa im Zusammenhang des Meeresspie-
gelanstiegs an den Küsten.
 Rechtsrisiken
 Gesellschaften von Munic
h Re sind im Rahmen der norma-
len Gesch
äftst
ätigkeit in gerichtliche und aufsichtsrecht
- liche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in verschiedenen
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 98 Risikobericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Ländern involviert. Der Ausgang der schwebenden oder 
drohenden Verfahren ist nicht bestimmbar oder vorhersag-
bar. Wir sind jedoch der Ansicht, dass keines dieser Ver-
fahren wesentliche negative Auswirkungen auf die finan
- zielle Lage von Munich
 Re hat.
 Rechtsrisiken werden von 
den einzelnen Fachbereichen und Einheiten mit gebündel-

ter Rechtsexpertise begleitet.
 Zusa
mmenfassung
 Unsere Leitungsgremien haben im Berichtsjahr in den de-
finierten Prozessen die Risikotoleranz für die wesentlichen 

Risikokategorien explizit festgelegt und anhand von Kenn-
zahlen beziffert. Die Risikotoleranz haben wir entlang der 
Gruppenhierarch
ie festgesetzt, dokumentiert und im Unter-
nehmen kommuniziert. Die Risikoexponierungen wurden 
2020 regelmäßig quantifiziert, mit der Risikotoleranz abge-
glichen und in den entsprechenden Gremien berichtet bzw. 
diskutiert. Mit 208,1˜% liegt die Solvency
-II-Bedeckungs-
quote (ohne Inanspruchnahme von Übergangsmaßnah-
men) innerhalb der kommunizierten optimalen Bandbreite 
von 175˜% bis 220˜% der Anforderung.
 Munich
 Re ist trotz der bisherigen Belastungen 
und auch 
mit Blick auf die noch im Jahr 2021 zu erwartenden Schä-

den im Zusammenhang mit der 
Corona
-Pandemie weiter-
hin sehr solide kapitalisiert. 
Nach dem Stand der heutigen 
Erkenntnisse und auf Basis unseres internen Pandemie
- modells würde die Solvency
-II-Bedeckungsquote für 
 Munich
 Re (ohne Inanspruchnahme von Übergangsmaß-
nahmen) selbst im Fall von weiteren Versicherungsan
- sprüchen und negativen Kapitalmarkteffekten innerhalb 
 der optimalen Bandbreite liegen. Die Risikosituation von 
Munich
 Re halten wir 
daher für tragfähig und kontrolliert. 
Weitere Informationen hierzu finden Sie im Ausblick 2021.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 99 Chancenbericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Chancenbericht
 Durch unser 
diversifiziertes Geschäftsmodell, starke Kapi-
talisierung, Innovationsstärke
, hohe Kundenorientierung 
und unser Branchenwissen sind wir gut aufgestellt, um 
von sich kontinuierlich wandelnden M
ärkten und ver
änder-
tem Kundenverhalten zu profitieren und mit ma
ßgeschnei-
derten L
ösungen f
ür unsere Kunden 
profitables Wachstum 
zu erzielen
. Die nachfolgend erl
äuterten
 Potenziale f
ür  Munich
 Re beziehen sich grunds
ätzlich gleicherma
ßen 
 auf alle Gesch
äftsbereiche, sofern nicht anderslautend 
 beschrieben.
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 Wir gehen davon aus, dass sich die Weltwirtschaft bis 
Ende 2021 wieder auf ihrem Ni
veau vor der Corona
-Pande-
mie befinden wird. In vielen europäischen Volkswirtschaften
 dürfte die vollständige Erholung von der Rezession länger 
dauern
. Die Erholungsgeschwindigkeit wird maßgeblich 
von der pandemischen Entwicklung, von Impfmöglichkei-
ten sowi
e fiskalpolitischen Maßnahmen abhängen. Sollten 
sich die für uns wichtigen volkswirtschaftlichen Rahmen-
bedingungen jedoch besser entwickeln
, eröffnen sich uns 
erweiterte G
eschäftsmöglichkeiten. Ein stär
keres Wirt-
schaftswachstum sollte sich positiv auf die 
Nachfrage 
nach Versicherungsschutz auswirken und in den meisten 

Sparten höhere Prämienvolumina nach sich zi
ehen. Zudem 
haben durch die Corona
-Pandemie viele Rückversicherungs
- und Erstversicherungskunden den Bedarf eines erhöhten 
Risikoschutzes erkannt. So
 wurde Konsumenten die Not-
wendigkeit erstklassiger medizinischer Versorgung und 
Absicherung gegen unvorhersehbare Risiken vor Augen 
geführt, was zukünftig einen positiven Effekt auf die Nach-

frage nach Versicherungsprodukten und insbesondere der 
privaten Kr
ankenversicherung haben könnte.
 Die 
längerfristig
 positive wirtschaftliche Dynamik und die 
geringe Versicherungsdurchdringung in vielen Entwick-

lungs
- und Schwellenländern bieten Chancen zum profi-
tablen Ausbau und zur weiteren Diversifizierung des 
 Geschäftsportfolios entlang der gesamten Wertschöpfungs-
kette
. Ein Beispiel dafür sind die Aktivitäten 
von
 ERGO
, insbesondere in Indien und China.
 Das 
durch die Corona
-Pandemie verschärfte Niedrigzins-
umfeld führt zu vielfältigen Belastungen für unsere Zeden-
ten, insbesondere im Lebensversicherungsgeschäft, und 
bringt weiterhin zahlreiche Herausforderungen für unsere 
eigene Kapitalanlage mit sich, die aber
 zum Teil durch 
 unser Asset
-Management ausgeglichen werden können. 
Eine weniger expansive Geldpolitik könnte zu höheren 

Zinsniveaus und einer Normalisierung an den Anleihe-
märkten führen. Dies würde kurzfristige Kurseinbußen in 
der Kapitalanlage nach sich 
ziehen, langfristig unserem 
Versicherungsgeschäft jedoch zugutekommen und Mehr-
erträge mit sich bringen.
 Zudem erwarten wir einen noch einige Jahre sich fortset-

zenden Hartmarkt in der weltweiten Sachversicherung mit 
zahlreichen Chancen für profitables Wachs
tum, insbeson-
dere unserer Rück
- und Industrieversicherungsportfolios.
 Digitale Transformation
 Durch die Digitalisierung wandeln sich die Märkte in einem
 immer stärkeren Maße, und ein sich 
kontinuierlich 
ver
- änderndes Kundenverhalten erfordert Flexibilität
 auf der 
 Zugangs
-, Deckungs
- und Lösungsseite
 sowie
 bei den 
 dahinterliegenden internen Strukturen
. Die digitale Trans-
formation voranzutreiben ist daher 
weiterhin 
eine der stra-
tegischen Prioritäten 
von
 Munich
 Re. Wir 
passen interne Strukturen und Prozesse
 laufend an, 
um Komplexi
tät abzubauen, Kosten zu redu
zieren und 
gleichzeitig Chancen aus der digitalen Transformation zu 
nutzen.
 Über die gesamte 
Wertschöpfungskette und alle 
Geschäftseinheiten
 hinweg
 streben
 wir einen möglichst 
hohen Auto
matisierungsgrad 
an. Für unsere Kunden und 
für uns selbst gilt es,
 die 
Erwartungen hinsichtlich
 Quali-
tät, Geschwindigkeit und Sicherheit
 zu erfüllen und dabei
 die Effizienz
 kontinuierlich
 zu steigern. Dies betrifft
 nicht 
nur die klassischen kundenbezogenen Bereiche wie Ver
trieb
 und Vertragsv
erwaltung sowie Schadenabwicklung, son-

dern zum Beispiel
 auch die
 Digitalisierung unsere
s Asset 
Managements.
 Die steigende Nachfrage nach digitalen Angeboten be-
rücksichtigen wir auch bei unseren Forschungs
- und Ent-
wicklungsaktivitäten. So haben wir zum Beispiel bei ERGO 

in hohem Maße in die Entwicklung von neuen Technologien, 
wie zum Beispiel Robotics
- und Künstl
iche
-Intelligenz
- Lösungen, investiert. Dadurch wollen wir unsere Prozesse 

und Betriebsabläufe effizienter und intelligenter gestalten 
und somit das positive Kundenerlebnis verbessern.
 Des Weiteren geben uns umfassende Investitionen in 
 Daten, Infrastruktu
r und Mitarbeiter die Möglichkeit, Big
-Data
-Analysen noch systematischer für das eigene Geschäft
 zu nutzen und unseren Kunden zugänglich zu machen. Den
 Wandel hin zu innovativen Produkten und Services unter-
stützen wir durch umfangreiche Investitionen in un
sere 
 digitale Infrastruktur und Fähigkeiten sowie durch Koope-
rationen mit strategischen Partnern; dazu zählen insbeson-
dere Start
-ups. Durch die Präsenz in wichtigen Zentren der 
Start
-up-Szene, die Zusammenarbeit mit Acceleratoren 
 oder unsere Corporate
-Venture
-Capital
-Aktivitäten entste-
hen zahlreiche Kooperations
- und Gesch
äftsideen, mit 
 deren Hilfe Munich
 Re ihr Gesch
äftsmodell 
über die Ver
- sicherungswertsch
öpfungskette hinaus erweitern und die 
Wachstumspotenziale der digitalen Welt erschließen kann. 
In der Erstversicherung treiben wir mit Blick auf die hybri-
den Kundenbedürfnisse die Integration verschiedener Pro-
dukte und Vertriebskanäle sowie den Ausbau des Direkt-
vertriebs in allen Sparten weiter aktiv voran.
 Neben dem eigenen Aufbau digitaler Kompetenz
en steht 
auch der Zukauf und die Partnerschaft mit erfolgver
- sprechenden Technologieunternehmen selektiv im Fokus 
unserer Wachstumsaktivitäten. Durch die voranschrei-

tende Integration des Serviceangebots unseres Internet of 

  Zusammengefasster Lagebericht
 100
 Chancenbericht
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Things (IoT)
-Tochterunternehmens
 Relayr und durch Ko-
operationen mit namhaften Partnern im Industrial
-IoT
-Feld 
forcieren wir neue Geschäftsmodelle wie Equipment
-as-a-Service und Production
-as-a-Service und gestalten den 
Wandel der fertigenden Industrie mit.
 Erfolgreiche Bei-
spiele sind zum
 einen unsere neu eingegangene Koopera-
tion mit dem Werkzeugmaschinenhersteller Trumpf, in der 
wir Risikolösungen, IoT
-Technologie und Finanzierung zu-
sammenführen und dadurch neue innovative Geschäfts-
modelle möglich machen. Daneben haben wir zusammen 
mit Po
rsche und seinem Tochterunternehmen MHP das 
Joint Venture FlexFactory etabliert; hier bündeln wir Pro-
duktions
-, Software
- und Finanzmanagement
-Expertise 
zur Realisierung einer flexiblen und wirtschaftlichen Ferti-

gung von Kleinserien.
 Gesellschaftliche Tren
ds Die alternde Bevölkerung und auch 
vielfach 
sinkende 
staatliche Leistungen 
werden
 in der Lebens
- und Gesund-
heitsversicherung zu steigendem Bedarf an Vorsorge
- produkten f
ühren, die wir durch unser breites Angebot im 
Leben
serstversicherungsbereich adressi
eren; hierbei spielt 
die 
MEAG mit ihre
r Kompetenz in
 Verm
ögensanlagepro-
dukten eine bedeutende Rolle. 
Zudem geben uns medizini-
scher Fortschritt sowie die gestiegene Bedeutung von 
 Prävention im Erstversicherungsbereich vielfältige Mög-
lichkeiten, die untersc
hiedlichsten Kundenbedürfnisse zu 
bedienen, die Kunden dadurch besser an uns zu binden 

und damit unser Geschäft auszubauen. In der Lebensrück-
versicherung bieten wir unseren Kunden zudem integrierte 
Rückversicherungs
- und Finanzlösungen an.
 Ökologisch und s
ozial nachhaltiges Handeln gewinnt für 
Versicherungsunternehmen immer mehr an Bedeutung. 

Durch unsere vielfältigen Aktivitäten in diesem Kontext 
bieten sich Chancen, als attraktiver Partner für Kunden, 
 Investoren und Mitarbeiter wahrgenommen zu werden 
 und zudem gesellschaftliche Erwartungen aufzugreifen. 

Weitere Informationen hierzu finden Sie in der zusammen-
gefassten nichtfinanziellen Erklärung.
 Klimawandel und Naturkatastrophen
 Trotz der globalen Bem
ühungen gehen wir 
davon aus, 
dass der Klimawandel langfristig zu einer Zunahme von 
wetterbedingten Naturkatastrophen führt; das wachsende 

Schadenpotenzial erhöht den Bedarf 
an Erst
- und Rückver-
sicherungsprodukten. Unsere Kompetenzen im Umgang 

mit 
Naturgefa
hrenrisiken ermöglichen uns, wettbewerbs
- gerechte Preise für die traditionellen Absicherungsprodukte
 zu kalkulieren sowie neue Lösungen für unsere Erst
- und 
Rückversicherungskunden zu entwickeln
 und anzubieten
. Erweiterung der Grenzen der 
Versicherbarkeit
 Wir arbeiten mit unseren Kunden daran, in vielerlei Weise 
die Grenzen der Versicherbarkeit auszudehnen und 
ihnen 
neue und erweiterte Risikodeckungen anzubieten. So be-
schäftigen 
wir 
uns unter anderem mit Cyberrisiken; hier 
bieten wir unseren Kunden inzwisc
hen diverse Deckungs-
konzepte für Risiken und Schäden durch schadhafte Pro-
duktsoftware oder Cyberattacken an. Zusätzlich sind wir 
dabei
, unser Angebot an integrierten Services im Bereich 
Cyber von Präventionsmaßnahmen bis zur Wiederherstel-
lung von verloren 
gegangenen Daten zu erweitern, um den 
Kunden vor, während und nach einem möglichen Schaden-
fall opti
mal zu unterstützen. Daneben entwickeln wir für 
unsere Kunden ein breites Spektrum an Versicherungsde-
ckungen für Risiken, von denen viele
 in einer veränderte
n Welt stär
keres Gewicht zusätzlich zu den traditionell abge-
deckten Gefahren bekommen, zum Beispiel Performance
- garantien für alternative Energien und Antriebe,
 Risiken 
rund um künstliche Intelligenz & Algorithmen, parametrische
 Risiken
, Agro
- oder Untern
ehmerrisiken.
 Ein weiteres Beispiel ist unser Tochterunternehmen ERGO 

Mobility Solutions GmbH, in dem wir gemeinsam mit Ko-
operationspartnern innovative Service
- und Produktlösun-
gen
 im Bereich der Mobilität entwickeln; erfolgreiche Bei-
spiele dafür sind die 
Aufnahme des Vertriebs bei Great 
Wall Motors in China sowie der Abschluss einer Koopera
- tionsvereinbarung mit BMW im Jahr 2020.
 
  Zusammengefasster Lagebericht
 101
 Ausblick
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Ausblick
 Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens 
schät-
zen wir mithilfe von Planungen, Prognosen und Erwartun-

gen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Ausblick aus-
schließlich unsere unvollkommenen Annahmen und 
subjektiven Ansichten wider. Falls diese nicht oder nicht 
vollständig eintreten, übernehmen wir 
keine Haftung.
 Eine verlässliche Vorhersage von IFRS
-Ergebnissen ist 
 einerseits wegen der offenkundigen Schwankungen beim 
Anfall von Großschäden nicht möglich; andererseits er-
schwert die ausgeprägte Volatilität von Kapitalmärkten und
 Währungskursen 
Œ trot
z der Orientierung unserer Kapital-
anlagen an den Charakteristika unserer Verpflichtungen 
Œ eine Ergebnisprognose. Weiterhin bestehen hohe Unsicher-
heiten angesichts der unklaren Fortentwicklung der Corona
-Pandemie.
  Vergleich des Ausblicks f
ür 
2020
 mit dem
 erreichten Ergebnis
 Munich
 Re (Gruppe)
 Vergleich Ausblick Munich
 Re (Gruppe)
 im Geschäftsbericht
 201
9 mit erreichtem Ergebnis
    Ausblick
 ˜˚˜˚  Anpassung 
˜˚˜˚  Ergebnis
 ˜˚˜˚ Gebuchte 
Bruttobeiträge
 Mrd˚˛˝
    ˙ˆ  ˘
 Versicherungstechnisches Ergebnis Rückversicherung Leben/Gesundheit
 Mio˚˛˝
    mehr als 
   Schaden
-Kosten
-Quote Rückversicherung Schaden/Unfall
       
 Schaden
-Kosten
-Quote ERGO 
Schaden/Unfall Deutschland
       ˆ
 Schaden
-Kosten
-Quote ERGO Schaden/Unfall International
   ˘ˆ  ˘ˆ  
 Kapitalanlagerendite
        
 Konzernergebnis
 Mrd˚˛˝
  ˇ
  
  
 Economic Earnings
 Mrd˚˛˝
  mehr als ˇ
  zurück
- genommen
  Œ
  Einschlie
ßlich des Ergebnisses aus Versicherungsverträgen mit nicht signifikantem Risikotransfer˚
  Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug˚
     Das Jahr 2020 war geprägt von der weltweiten Ausbrei-

tung von COVID
-19 und
 weitgehenden Einschränkungen 
im privaten, öffentlichen und wirtschaftlichen Leben. Die 
zu bewältigenden gesellschaftlichen, volkswirtschaftlichen 
und unternehmerischen Herausforderungen waren und 
sind enorm. Der Schutz der Gesundheit unserer Mitarbei-
ter, 
deren Familien und unserer Geschäftspartner hat für 
uns nach wie vor oberste Priorität. Um unseren Geschäfts-

betrieb sicherzustellen, nutzen wir geeignete Modelle, wie 
zum˜Beispiel flexible Arbeitszeit oder Homeoffice.
 Infolge
 der Corona
-Pandemie
 konnten ni
cht alle der ur-
sprünglich für das Jahr 2020 prognostizierten Ziele auf-

rechterhalten werden. Ein Teil der Ziele wurde im Laufe 
des ersten Halbjahrs zurückgenommen. Am 1.
 Dezember 
2020 wurden, mit Ausnahme für die Economic Earnings, 
angepasste Prognosen für 
die zuvor zurückgenommenen 
Ziele veröffentlicht.
 Für Munich
 Re prognostizierten wir zu Jahresbeginn für 
das Geschäftsjahr 20
20 Bruttobeiträge von rund 
52 Milli-
arden
 •. Nach dem guten Verlauf der ersten 
sechs
 Monate
, vor allem in der Rückversicherung, erhöh
ten wir unsere 
Prognose 
auf 
rund
 54 Milliarden
 •. 
Mit 
54,9
 Milliarden
 • haben wir diese Zielmarke übertroffen.
 Für das Geschäftsjahr 20
20 hatten wir zu Beginn des 
 Jahres ein Konz
ernergebnis von rund 2,
8 Milliarden
 • in 
Aussicht gestellt
. Am 31.
 März 2020 haben wir bekannt 
gegeben, dass wir aufgrund bereits eingetretener Schäden
 durch die Absage bzw. Verschiebung von Großveranstal-
tungen und hoher Unsicherheiten hinsichtlich der wei
teren 
Auswirkungen durch COVID
-19 unser Gewinnziel von 2,8 
Milliarden
 • für das Gesamtjahr 2020 nicht erreichen wer-
den. Am 1.
 Dezember 2020 haben wir unsere revidierte 
Gewinnprognose für das Geschäftsjahr 2020 in Höhe von 

1,2 Milliarden
 • veröffentlicht.
 Mit 
1,2
 Milliarden
 • haben 
wir dieses Ziel erreicht.
 Das Kapitalanlageergebnis 2020 entsprach insgesamt 
 einer Rendite von 
3,0
˜% bezogen auf den durchschnitt
- lichen Marktwert unseres Portfolios. Unser Ziel einer Kapi-

talanlagerendite von rund 3˜% haben wir damit erreicht, 
 da wir geringere laufende Er
träge und Abschreibungen auf 
unsere Aktienbestände
 aufgrund der zwischenzeitlichen 
Kursrückgänge in Q1
 durch Abgangsgewinne auf festver-
zinsliche Wertpapiere und Aktien sowie Gewinne aus der 
Veräußerung von Immobilien
 und ein verbessertes Deri-
vateergebnis
 kompensieren konnten.
 Für das Geschäftsjahr 20
20 hatten
 wir
 ursprünglich
 Eco-
nomic Earnings von —mehr als 2,
8 Milliarden
 •ﬁ angege-
ben
. Infolge der Pandemie haben wir auch das Konzernziel 
zu den Economic Earnings zurückgezogen und a
ngesichts 
der anhaltend hoh
en Unsicherheiten im Jahresverlauf keine 
Prognose
 abgegeben. Die Economic Earnings betrugen 
2020 Œ2,2
 Milliarden
 •. Neben der Großschadenbelas
tung, 
die insbesondere wegen der COVID
-19
-Schäden 
höher als 
erwartet ausfiel, ist dieses Ergebnis auf den nega
tive
n Ein-
fluss der Kapitalmärkte
 zurückzuführen. 
Die Abwertung 

  Zusammengefasster Lagebericht
 102
 Ausblick
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 der Fremdwährungen gegenüber dem Euro sowie die 
 Ausweitung der Risikoaufschläge bei Zinsträgern und 
die 
 Ergebniseffekte aus dem Rückgang der Aktienkurse, ins-
besondere i
n Q1
, belasteten die 
Economic Earnings maß-
geblich.
 Der Rückgang der risikofreien Euro
-Zinsen belas-
tete ERGO; insgesamt beeinflusste aber der Rückgang der 
risikofreien Zinsen in allen wesentlichen Währungsräumen 
die Economic Earnings der Gruppe aufgrund gegenläufiger
 Auswirkung
en in der Rückversicherung positiv. 
Auch der 
Neugeschäftsbeitrag war trotz der COVID
-19
-bedingten 
Schäden auf Ebene der Gruppe positiv.
 Rückversicherung
 Für das Geschäftsfeld Rückversicherung hatten wir zu Be-
ginn des Geschäftsjahres gebuchte Bruttobeiträge
 in einer 
Größenordnung von rund 3
4 Milliarden
 • in Aussicht ge-
stellt und nach dem guten Verlauf der ersten zwei Quartale
 auf rund 36 Milliarden
 • erhöht. Wir haben die Prognose mit
 37,3 Milliarden
 • trotz ungünstiger Wechselkursentwick-
lungen deutlich über
troffen. Das Wachstum 
in der Lebens
- und Gesundheitsrückversicherung 
stammt vorrangig aus 
Europa und Asien, in geringerem Umfang auch aus Nord-
amerika. 
Zur Umsatzsteigerung in Europa trug der Ab-
schluss von zwei neuen Langlebigkeitsverträgen bei, von 
denen e
iner erstmals außerhalb des Vereinigten König-
reichs gezeichnet wurde. Unterstützt wird die Umsatzent-

wicklung durch eine anhaltend hohe Nachfrage nach 
 finanziell motivierter Rückversicherung
. In der Schaden
- und Unfallrückversicherung resultiert ein deutli
ches 
Wachstum aus dem Geschäftsausbau über fast alle Sparten 
und Regionen hinweg. Wesentliche Treiber sind der Ausbau 
und das Neugeschäft mit ausgewählten Kunden in Nord-
amerika und selektives Wachstum in Kontinentaleuropa, im 
Vereinigten Königreich und in 
Asien sowie Australien.
 Zu Jahresbeginn prognostizierten wir in der Lebens
- und 
Gesundheitsrückversicherung ein versicherungstechnisches
 Ergebnis einschließlich des Ergebnisses aus Versicherungs-
verträgen
 mit nicht signifikantem Risikotransfer von 5
50 Milli
one
n •. Mit der Veröffentlichung der Ergebnisse für 
Q2 im August wurde dieses Ziel 
vor allem aufgrund der 
hohen Schadenbelastungen infolge der Corona
-Pandemie 
zurückgenommen. 
Am
 1.
 Dezember 2020 
wurde
 das Ziel 
auf 
mehr als 
100 Millionen
 • angepasst.
 Mit 
97 Millionen
 • haben wir unser reduziertes Ziel nur knapp verfehlt. Die 

COVID
-19
-bedingten Schäden belaufen sich in der Lebens
- und 
Gesundheits
rückversicherung auf 
370 Millionen
 •, die 
Belastungen werden dominiert durch Todesfallversicherun-
gen
 in den USA.
 Die zu Beginn des Geschäftsjahres angestrebte Schaden
-Kosten
-Quote in der Schaden
- und Unfallrückversicherung 
lag bei 
97˜% der verdienten Nettobeiträge. 
Mit der Ver
- öffentlichung der Ergebnisse 
für Q1
 im Mai haben wir auch 
diese Prognose zurückge
nommen. Am 1.
 Dezember 2020 
haben wir unsere revidierte Prognose in Höhe von 106
˜% veröffentlicht. Mit einer Schaden
-Kosten
-Quote von 
105,6
˜% für das Geschäftsjahr lagen wir zum Ende des Geschäfts-

jahres leicht besser als unsere angepasste Erwartung. Die 
Gesamtbelastung durch Großschäden lag mit einem Anteil 
von 20,8˜% der verdienten Nettoprämien deu
tlich über 
 unserer Großschadenerwartung von 12˜% der Nettobeiträge. 

Wesentlich dazu beigetragen haben die von Menschen ver-
ursachten Großschäden; Belastungen im Zusammenhang 
mit der C
orona
-Pandemie betrugen hier 3.0
66 Millionen
 •. Das 
prognostizierte 
Konzernergebnis in der Rückversiche-
rung lag bei 2,3 Milliarden
 •. Auch dieses Ziel wurde mit der 
Veröffentlichung der Ergebnisse für Q1 zurückgenommen. 
Am 1.
 Dezember haben wir unsere revidierte Prognose in 
Höhe von 0,7 Milliarden
 • bekannt
 gegeben. Dieses Ziel 
haben wir mit einem Konzernergebnis in Höhe von 0,7 Mil-
liarden
 • erreicht.
 ERGO
 Für unser Geschäftsfeld ERGO hatten wir zu Beginn des 
Geschäftsjahres gebuchte Bruttobeiträge in einer Größen-
ordnung von 
etwas über 17,5
 Milliarden
 • in A
ussicht ge-
stellt 
und haben dieses Ziel mit 17,6 Milliarden
 • erreicht.
 Die Schaden
-Kosten
-Quote erwarteten wir im Segment 
ERGO Schaden/Unfall Deutschland zu Jahresbeginn, einen
 normalen Großschadenverlauf vorausgesetzt, bei rund 92˜%. 
Obwohl die Schaden
-Quote im abgelaufenen Geschäftsjahr
 unter anderem durch die Corona
-Pandemie belastet wurde, 
haben wir 
unsere Erwartung 
am Ende des Geschäftsjahres 
mit 
92,4
˜% nur knapp 
verfehlt.
 Zu Jahresbeginn strebten wir bei normaler Großschaden-
last eine Schaden
-Kosten
-Quote für das Segment ERGO 
International von rund 9
4˜% an. 
Da sich die Schaden
-Kos-
ten
-Quote vor allem in unserem größten Markt Polen sowie 
in Österreich deutlich verbesserte, lagen
 wir am Geschäfts
- jahresende bei einer erfreulichen Quote von 
92,7
˜%. Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsfeld ERGO 

ein
 im Rahmen des ERGO Strategieprogramms gesetztes 
Gewinnziel
 von rund 
530
 Millionen
 • in Aussicht gestellt.
 Mit einem Jahresergebnis von 517 Millionen
 • haben wir 
dies fast erreicht. COVID
-19
-bedingte Ergebnisbelastungen 
beliefen sich auf 64 Millionen
 • nach Steuern und resul-
tierten insbesondere aus der Versicherung von Betriebs-
schließungen sowie Veranstaltungsausfall im Segment 
ERGO Schaden/Unfall und aus einem Beitragsrückgang in 
der Reiseversicherung im Segment ERGO Leben/Gesund-
heit. 
Maßgeblich für d
ie dennoch
 deutliche Ergebnissteige-
rung gegenüber dem Vorjahr war insbesondere die erfreu-
liche Entwicklung im Segment ERGO International
. 
  Zusammengefasster Lagebericht
 103
 Ausblick
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Ausblick
 2021
 Ausblick Munich
 Re (Gruppe)
    ˜˚˜˛ Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˚˛˝
  ˙˙ Versicherungstechnisches Ergebnis Rückversicherung Leben/Gesundheit
 Mio˚˛˝
   Schaden
-Kosten
-Quote Rückversicherung Schaden/Unfall
    Schaden
-Kosten
-Quote ERGO Schaden/Unfall Deutschland
    Schaden
-Kosten
-Quote ERGO Schaden/Unfall 
International
    Kapitalanlagerendite
   mehr als ˙
 Konzernergebnis
 Mrd˚˛˝
  ˇ
 Economic Earnings
 Mrd˚˛˝
  mehr als ˇ
  Einschlie
ßlich des Ergebnisses aus Versicherungsverträgen mit nicht signifikantem Risikotransfer˚
  Ohne 
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug˚
     Munich
 Re erwartet auch 2021 COVID
-19
-bedingte Belas-
tungen, wenn auch in deutlich geringerem Umfang als im 
Jahr 2020. Trotz der Erholung der Finanzmärkte bestehen 
weiter Unsiche
rheiten hinsichtlich der Dauer und der 

Schärfe der Rezessionen in vielen Ländern und ihrer 
 Auswirkungen auf die internationalen Finanzmärkte. Für 
Munich
 Re ergeben sich in diesem Zusammenhang weiter-
hin Risiken aus einer möglichen Ausweitung der Kredit
- risikoaufschläge für Anleihen. Zudem bergen Marktwert-
verluste bei Aktien und Immobilien sowie ein weiterer Zins-
rückgang ein zusätzliches Verlustpotenzial für Munich
 Re.
 Alle Prognosen stehen angesichts der fragilen 
gesamtwirt-

schaftlichen Entwicklungen, der volatilen Kapitalmärkte 
und der unklaren Fortentwicklung der Pandemie unter er-
höhter Unsicherheit.
 Munich
 Re (Gruppe)
 Für 202
1 erwarten wir für den Konzern
 gebuchte Brutto-
beiträge
 von rund 55 Milliarden
 •. Insgesamt gehen wir von einer jährlichen Verzinsung 
 
unserer Kapitalanlagen von 
mehr als
 2,5
˜% aus.
 Das Ziel für unser Konzernergebnis liegt bei rund 2,8 Milli
-arden
 •, das sind rund 1,6 Milliarden
 • mehr als im Vor-
jahr
, das von 
den Belastungen durch COVID
-19 deutlich 
geprägt war.
 Die Prognosen verstehen sich vorbehaltlich 
des Großschadenverlaufs, der Veränderung von Schaden-
rückstellungen und der Gewinn
- und Verlustauswirkungen 
von gravierenden Währungskurs
- oder Kapitalmarktbewe-
gungen, signifikanter Änderungen der steuerlichen Rah-
menbedingungen und anderer außergewöhnlicher Effekte.
 Für das Geschäftsjahr 2021 prognostizieren wir Economic 
Earnings von mehr als 2,8 Milliarden
 •. Ursächlich für den 
gegenüber der IFRS
-Ergebnisprognose
 höheren Zielwert 
ist vor allem das Neugeschäft, insbesondere im Segment 
Rückversicherung Leben/Gesundheit. In der ökonomischen
 
Metrik werden entsprechende Ergebnisbeiträge vollständig
 bei Vertragsbeginn erfasst und damit früher als in IFRS.
 Der Prognose l
iegt die Annahme stabiler Rahmenbedin-
gungen und Kapitalmärkte, unveränderter Modellierungs
-Parameter und eines, abgesehen von COVID
-19, normalen 
Großschadenaufkommens zugrunde. Abweichungen von
 diesen Annahmen können sich auf die Economic Earnings 

anders a
uswirken als in der IFRS
-Rechnungslegung. Erläu-
terungen zu unserem Steuerungsinstrument Economic 

Earnings finden Sie unter Steuerungsinstrumente und 
strategische finanzielle Ziele.
 Vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung 
 soll die Dividende 
9,80
 • pro Aktie 
betragen
. Dies ent-
spricht einer gesamten Ausschüttung von 
1,4
 Milliarden
 •. Rückversicherung
 Die gesamte Rückversicherung
 sollte
 2021 Bruttobeiträge 
von rund 
37 Milliarden
 • erwirtschaften und läge damit 
 ungefähr auf Vo
rjahresniveau. Wechselkurseffekte können 
einen erheblichen Einfluss auf diese Schätzung haben. 
 Wir 
erwarten in der Rückversicherung C
OVID
-19
-bedingte 
Schäden von voraussichtlich 500 Mi
llionen
 • und einen 
zusätzlichen Rückgang im 
versicherungst
echnischen E
r-gebnis aufgrund entgangener Prämien in der Größenord-

nung von 50 Mi
llionen
 • nach Steuern
. Das Konzernergeb-
nis der Rückversicherung sollte 
somit 
rund 
2,3
 Milliarden
 • betragen
, ca. 1,6 Milliarden
 • mehr als im Vorjahr.
 In der Lebens
- und Gesundheitsrückver
sicherung 
rechnen 
wir 2021 mit Schäden durch COVID
-19 von rund 200 Millio-
nen
 •. 
Insgesamt 
gehen wir von einem 
deutlich 
wachsen-
den Ergebnisbeitrag aus
 und erwarten 
ein 
versicherungs-
technische
s Ergebnis 
einschließlich
 des 
Ergebnis
ses
 aus 
Versicherungsverträgen
 mit nicht signifikantem Risiko-
transfer 
von
 rund 
400
 Millionen
 •. In der Schaden
- und Unfall
rück
versicherung erwarten 
wir 
eine Schaden
-Kosten
-Quote von rund 
96˜% der verdienten 
Nettobeiträge.
 Dabei rechnen wir mit COVID
-19
-bedingten 
Schäden von rund 300 Millionen
 •. Ohne Berücksichtigung
 dieser erwarteten Schäden aus COVID
-19 würde die Scha-
den
-Kosten
-Quote rund 95
˜% betragen.
 Die Erneuerung der Rückversicherungsverträge zum 1.
 Ja-
nuar 2021 erfolgte in weiterhin wettbewerbsintensiven 

Mär
kten. Die von Rückversicherern und Kapitalmarktteil-
nehmern angebotenen Kapazitäten in der Erneuerung 
 waren unverändert hoch. Für das Portfolio von Munich
 Re 
konnte das Preisniveau 
um 2,4
˜% gesteigert werden. Die 

  Zusammengefasster Lagebericht
 104
 Ausblick
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 ökonomische Profitabilität wurde durch das 
nachhaltig 
niedrige Zinsniveau negativ beeinflusst.
 Zum 1
. Januar 202
1 standen rund zwei Drittel des Nicht
-Leben
-Rückversicherungsgeschäfts zur Erneuerung an. 
Das entspricht einem Prämienvolumen von 10,5 Milliar-
den
 •. Das gezeichnete 
Prämienvolumen stieg um 10,9˜% 
auf rund 11,6 Milliarden
 •. Dank unserer guten Kunden
- beziehungen und unseres gefragten Knowhows konnten 
wir in allen Regionen und Sparten attraktive Geschäfts-
möglichkeiten realisieren. Diese boten sich sowohl im 
 Ausbau bes
tehender Kundenbeziehungen als auch im 
Neugeschäft.
 In den Erneuerungsrunden zum 1.
 April 2021 (vor allem 
 Japan) sowie zum 1.
 Juli 2021 (Teile der Portfolios in den 
USA, Australien und Lateinamerika) wird ein Prämienvolu-
men aus dem Rückversicherungsvertra
gsgeschäft von 
rund 5,9 Milliarden
 • neu verhandelt. Munich
 Re erwartet, 
dass sich die zuletzt gesehenen Preissteigerungen auch in 

diese
n Erneuerungen fortsetzen werden.
 ERGO
 Die gebuchten Bruttobeiträge im Geschäftsfeld ERGO 
dürften 202
1 in etwa auf dem 
Vorjahresniveau bei 
rund 
17,5 Milliarden
 • liegen. 
Aus COVID
-19 rechnen wir mit 
 einer Ergebnisbelastung von 90 bis 100 Millionen
 • nach 
Steuern. Trotz dieser Belastungen erwarten wir 2021 ein 
Konzernergebnis, das in etwa auf dem Niveau des Ge-
schäftsjahres
 2020 von 
rund 500 
Millionen
 • liegen sollte
. Im Segment Schaden/Unfall Deutschland sollte die 
 Schaden
-Kosten
-Quote bei einer normalen Großschaden-
belastung
 rund 
92˜% betragen.
 Ohne Berücksichtigung 
 der Belastung aus COVID
-19 würde die Quote rund 91
˜% betragen.
 Im Segment ERGO International 
streben wir
 bei eine
m normalen Großschadenverlauf eine Schaden
-Kosten
-Quote 
von 
rund 
93˜% an. 
  Zusammengefasster Lagebericht
 105
 Münchener Rück AG (Erläuterungen auf 
Basis HGB)
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Münchener R
ück AG 
(Erl
äuterungen auf Basis 
HGB)
 Auch für das Berichtsjahr 20
20 hat Munich
 Re von dem 
Wahlrecht zur zusamme
ngefassten Lageberichterstattung 
gemäß §
 315 Abs.
 5 Handelsgesetzbuch (HGB) in Ver
- bindung mit §
 298 Abs.
 2 HGB Gebrauch gemacht. Ergän-
zend zur Berichterstattung über Munich
 Re (Gruppe) er-
läutern wir im Folgenden die Entwicklung der Münchener 
Rück
 AG.
 Der Jahresabschluss der Münchener Rück
 AG wird nach 
deutschen Rechnungslegungsvorschriften (HGB) auf
- gestellt. Der Konzernabschluss folgt demgegenüber den 
International Financial Reporting Standards (IFRS). Daraus 
ergeben sich verschiedene Abweichungen bei d
en Bilanzie-
rungs
- und Bewertungsmethoden. Diese betreffen vor allem
 immaterielle Vermögensgegenstände, Kapitalanlagen, 
 Finanzinstrumente, einzelne versicherungstechnische Aktiva
 und Passiva sowie latente Steuern.
 Rahmenbedingungen und 
wesentliche 
Einflussfaktoren
 Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 
 Rahmenbedingungen der M
ünchener R
ück AG stimmen 
im Wesentlichen mit denen des Konzerns 
überein. Weitere 
Informationen hierzu finden Sie unter gesamtwirtschaft
- liche und branche
nbezogene Rahmenbedingungen.
 Gesch
äftsverlauf
 Das
 Geschäftsjahr
 2020 der
 Münchener Rück
 AG 
verlief 
im Vergleich zum Vorjahr erfolgreicher vor allem aufgrund 
einer geringeren Belastung bei den Schäden aus Natur
- katastrophen, war aber geprägt durch erheblic
he COVID
-19
 bedingte Belastungen (rund 2.800 Millionen
 •), die in zahl-
reichen Sparten, insbesondere in der Veranstaltungsausfall
- und der Betriebsunterbrechungsversicherung, entstanden
. Dadurch fiel die Großschadenbelastung wesentlich höher 

aus als im Vorj
ahr und lag deutlich über unseren ursprüng-
lichen Erwartungen. Dagegen trug die Auflösung von 
Schadenrückstellungen für frühere Anfalljahre, die wir im 
Zuge der Überprüfung unserer Reservierungssituation vor-
nehmen konnten,
 positiv zum versicherungstechnisch
en 
Ergebnis vor Schwankungsrückstellung
 bei.
 Das handelsrechtliche Ergebnis der M
ünchener R
ück AG 
entwickelte
 sich wie folgt:
  Verk
ürzte Gewinn
- und 
Verlustrechnung der M
ünchener R
ück AG   ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Verdiente Beiträge für eigene Rechnung
  ˙ˇˇ
  
  ˘
 Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung
      Œ
 Sonstige 
versicherungstechnische Erträge für eigene Rechnung
      ˇ
 Aufwendungen für Versicherungsfälle für eigene Rechnung
  Œ
  Œ
  Œ˘
 Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Nettorückstellungen
      
 Aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung für eigene 
Rechnung
  Œ  Œ  Œ
 Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb für eigene Rechnung
  Œ˙˚
  Œ˙˚
  ˘
 Sonstige versicherungstechnische 
Aufwendungen für eigene Rechnung
  Œ  Œ  Œ
 Zwischensumme
  Œ  ˛ˇ˜  Œ Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen
  Œ  Œ  ˇ
 Versicherungstechnisches Ergebnis für eigene Rechnung
  Œ˜ˇ˚
  Œ  Œ
 Erträge aus Kapitalanlagen
  
  ˆ˚
  
 Aufwendungen für Kapitalanlagen
  Œ
  Œ
  Œ
 Technischer Zinsertrag
  Œ  Œ  
 Sonstige Erträge
    
  Œ
 Sonstige Aufwendungen
  Œˆˆ˙  Œ
  ˇ
 Nicht 
versicherungstechnisches Ergebnis
  
  
  ˛
 Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit
  
  ˚˜ˇ
  ˇ
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag und sonstige Steuern
  Œ  Œ  
 Jahresüberschuss
  ˛˙˚
  
  ˜
 Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
    ˆˇ  Œˆ
 Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen
      Œ Einstellungen in andere Gewinnrücklagen
  Œ
  Œ  -
 Bilanzgewinn
  
  
  
     
  Zusammengefasster Lagebericht
 106
 Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Versicherungstechnisches Ergebnis
 Im Geschäftsjahr 20
20 zeichnete die Münchener Rück
 AG 
Bruttobeiträge von 25.152 (22.814) Millionen
 •. Der Anstieg
 gegenüber dem Vorjahr um 
10,2
˜% resultiert vor allem aus
 der Realisierung profitabler Wachstumschancen durch
 Neugeschäft bzw. 
dem Ausbau von Bestandsgeschäft
. Leicht gegenläufig wirkte
 die Wechselkursentwicklung des 
Euro gegenüber anderen 
Währungen.
 In der Lebens
- und Krankenrückversicherung erwirtschaf-
teten wir 
2020 ein höheres Bruttobeitragsvolumen als im 
Vorj
ahr: Die Bruttobeiträge stiegen um 
5,3
˜% auf 
8.470
 (8.041) Millione
n •, vor allem aufgrund von Neugeschäft in 
Großbritannien. Bei unver
änderten Wechselkursen w
ären 
unsere Beitragseinnahmen in der Lebens
- und Krankenrück-
versicherung um 
6,3
˜% gestiegen.
 In der Schaden
- und Unfallrückversicherung verzeichneten 
wir 2020 einen Zuwachs der Bruttobeitragseinnahmen um 
12,9
˜% auf 
16.682
 (14.773) Millionen
 •. Das Wachstum re-
sultiert aus dem Geschäftsausbau über fast alle Sparten 
und Regionen hinweg. 
Leicht gegenläufig wirkten negative 
Währungseffekte. Bei unver
änderten Wechselkursen hätte 
sich das Beitragsvolumen um 
13,8
˜% erhöht.
 Die 
Erneuerung der Rückversicherungsverträge erfolgte in 
nach wie vor wettbewerbsintensiven Märkten. 
Die leicht 
positive Pre
isentwicklung
 setzte sich fort, sodass sich die 
Preise insgesamt positiv entwickelten. In Teilmärkten 
zeigte sich eine heterogene Entwicklung, abhängig von 
dem Kapazitätsangebot, der Schadenerfahrung und der 
Nachfrage. So stiegen die Preise für Versicherun
gsschutz 
in Regionen und Sparten mit hoher Schadenerfahrung teil-
weise deutlich. Dagegen blieben die Preise in Regionen 
und Sparten mit geringer Schadenerwartung relativ stabil. 
Munich
 Re trägt dieser Heterogenität in der Preisentwick-
lung Rechnung und hat G
eschäft aufgegeben, das nicht 
mehr den Risiko
-/Renditeerwartungen entsprach. Insge-
samt stieg das Preisniveau für das Portfolio von Munic
h Re 
um rund 1,8˜%. Generell halten wir an unserer profitabilitäts-
orientierten Zeichnungspolitik
 fest.
 Das versicherungs
technische Ergebnis vor Schwankungs-
rückstellung
 betrug im Geschäftsjahr 20
20 488
 Millio-
nen
 •. Im Vorjahr hatten wir noch einen Gewinn von
 162
 Millionen
 • ausgewiesen. Dieser Ergebnisrückgang resul-
tiert 
im Wesentlichen
 aus einer 
außerordentlich hohen
 Großs
chadenbelastung im Vergleich zum Vorjahr
. Außer-
dem ergab sich aus der turnusgemäßen Überprüfung der 
Rückstellungen für das Gesamtjahr eine im Ausmaß gerin-
gere Reduzierung der Rückstellungen für Schäden aus 
früheren Jahren. Über die Jahre betrachtet blieb d
as Sicher-
heitsniveau der Rückstellungen jedoch unverändert hoch.
 Die Gesamtbelastung durch Großschäden nach Retrozes-
sion und vor Steuern lag mit 
3.565 
(2.686
) Millionen
 • deutlich über dem Niveau des Vorjahres sowie über unse-
rer Großschadenerwartung. Auch 
im Jahr 20
20 ereignete 
sich eine Vie
lzahl von Großschäden
. Geprägt war das Ge-
schäftsjahr durch hohe Schäden im Zusammenhang mit 
COVID
-19; sie betrugen in zahlreichen Sparten, insbes
on-
dere in der Veranstaltungsausfall
- und der Betriebsunter-
brechungsversiche
rung, rund 2.800 Millionen
 •. Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen fiel mit 
196
 (1.884) Millione
n • wesentlich geringer aus als im Vor-
jahr und machte bezogen auf die verdienten Nettobeitr
äge 
1,3
 (13,3) Prozentpunkte der Schadenquote aus.
 Die von 
Menschen verursachten Großschäden betrugen 
3.323
 (790) Millionen
 • in der Schaden
- und Unfallrückversiche-
rung
 und fallen wesentlich höher aus als im Vorjahr, vor 
 allem durch die sehr hohen Belastungen durch C
OVID
-19. 
Das entspricht 
21,4
 (5,6) Prozentpunkten der verdienten 
Nettobeitr
äge. Die Schaden
-Kosten
-Quote, die das Verhältnis der Summe 
zwischen Schaden
- und Kostenaufwendungen zu den ver-
dienten Nettobeiträgen ausdrückt, beträgt insgesamt 
103,5
 (98,4
)˜%, wesentlich bedingt durch die genannten Effekte.
 Entwicklung der Versicherungszweige
  Leben
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
         Gebuchte
 Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
  
  
  
 Versicherungs
- technisches
 Ergebnis vor
 Schwankungs
- rückstellung u˚
˜Ä˚ Mio˚˛˝
    Œ  Œ     In der 
Lebensrückversicherung beruht der Anstieg der Bei-
tragseinnahmen maßgeblich auf 
Neugeschäft von Lang
- lebigkeitsverträgen in Großbritannien
. Das versicherungs-
technische Ergebnis liegt deutlich über dem Niveau des
 Vorjahres. Das Vorjahr war vor allem durch B
elastungen aus 
unserem australischen Invaliditätsgeschäft geprägt; diese 

Entwicklung hat sich im Berichtsjahr deutlich reduziert.
  Kranken
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
         Gebuchte
 Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
  
  
  
 Schaden
-Kosten
- Quote
   
  ˇ
   Versicherungs
- technisches
 Ergebnis vor
 Schwankungs
- rückstellung u˚
˜Ä˚ Mio˚˛˝
      
     In der Krankenrückversicherung sind die Beitragseinnah-
men im Berichtsjahr aufgrund von Neugeschäft vor allem in
 Asien 
gestiegen. Das Ergebnis ist gegenüber dem Vorjahr
 aufgrund einer gesunkenen Kostenquote 
leicht ges
tiegen
.  
  Zusammengefasster Lagebericht
 107
 Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Unfall
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
         Gebuchte
 Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
      Œ
 Schaden
-Kosten
- Quote
   ˘
  ˇ
   Versicherungs
- technisches
 Ergebnis vor
 Schwankungs
- rückstellung u˚
˜Ä˚ Mio˚˛˝
  Œ    Œ     In der Unfallrückversicherung sind die Beitragseinnahmen 
im Berichtsjahr 
gesunken
, weil unprofitables Geschäft 
ge-
kündigt wurde. 
Das Ergebnis vor 
Schwankungsrückstellung
 entwickelte sich aufgrund einer 
wesentlich 
höheren Scha-
denbelastung im Vergleich zum 
Vorjahr stark 
rückläufig.
  Haftpflicht
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
         Gebuchte
 Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
  
  
  ˇ
 Schaden
-Kosten
- Quote
   
  
   Versicherungs
- technisches
 Ergebnis vor
 Schwankungs
- rückstellung u˚
˜Ä˚ Mio˚˛˝
  Œ    Œ     In der Haftpflichtrückversicherung sind im Berichtsjahr die 
Beitragseinnahmen vor allem aufgrund von
 Neugeschäft 
und Geschäftsausbau in Großbritannien und Asien stark
 gestiegen. Das versicherungstechnische Ergebnis vor 
Schwankungsrückstellung
 dagegen verschlechterte sich 
deutlich
 im Vergleich zum Vorjahr, im Wesentlichen durch 
eine stark 
erhöhte
 Schaden
- und Großschadenbelastung 
sowie reduzierte
 Reserveauflösungen für Schäden früherer 
Anfalljahre.
  Kraftfahrt
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
         Gebuchte
 Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
  
  
  Œ
 Schaden
-Kosten
- Quote
   
  
   Versicherungs
- technisches
 Ergebnis vor
 Schwankungs
- rückstellung u˚
˜Ä˚ Mio˚˛˝
    ˘ˇ  
     In der Kraftfahrtrückversicherung 
sind die Beiträge im Ver-
gleich zum 
Vorjahr nahezu konstant
. Das versicherungs-
technische Ergebnis verbesserte sich im Wesentlichen auf-
grund
 eine
r gesunkenen Kostenquote
.  Transport
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
         Gebuchte
 Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
      ˆ
 Schaden
-Kosten
- Quote
   
  
   Versicherungs
- technisches
 Ergebnis vor
 Schwankungs
- rückstellung u˚
˜Ä˚ Mio˚˛˝
      Œˆ
     In der Transportrückversicherung sind die Beitragseinnah-
men im Berichtsjahr
 vor allem aufgrund von Neugeschäft
 gestiegen. Das versicherungstechnische Ergebnis vor 

Schwankungsrückstellung 
ist
 aufgrund einer 
gestiegenen 
Schadenquote
 im Vergleich zum Vorjahr 
leicht gesunken
.  Luftfahrt
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
         Gebuchte
 Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
      
 Schaden
-Kosten
- Quote
   
  
   Versicherungs
- technisches
 Ergebnis vor
 Schwankungs
- rückstellung u˚
˜Ä˚ Mio˚˛˝
    Œ  Œ     Die Beitragseinnahmen in der Luftfahrtrückversicherung, 
welche die Geschäftsbereiche Luft
- und Raumfahrt um-
fasst, sind im Geschäftsjahr 
aufgrund von Ratenverbesse-

rungen
 gestiegen
. Nachdem im Vorjahr noch ein 
Verlust
 erzielt wurde, ist das versicherungstech
nische Ergebnis vor
 Schwankungsrückstellung im Berichtsjahr 
positiv
. Das ist 
im Wesentlichen 
durch
 eine 
gegenüber dem Vorjahr 
stark 
verringerte
 Großs
chadenbelastung 
bedingt
.  
  Zusammengefasster Lagebericht
 108
 Münchener R
ück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Feuer
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
         Gebuchte
 Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
  ˘˙˙
  ˆ˚
  Œ˘
 Schaden
-Kosten
- Quote
   ˙
  
   Versicherungs
- technisches
 Ergebnis vor
 Schwankungs
- rückstellung u˚
˜Ä˚ Mio˚˛˝
  Œ  Œ  
     Aufgrund einer verfeinerten Branchenzuordnung kommt 
es zu einer 
Verschiebung von Beitragseinnahmen und ver-

sicherungstechnischem Ergebnis zwischen den Versiche-
rungszweigen Feuer und Sonstige Zweige. Vor allem 
dadurch sind der starke Rückgang der Beitragseinnahmen 
und das verbesserte versicherungstechnische Ergebnis zu 
erklären
.  Technik
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
         Gebuchte
 Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
      ˘
 Schaden
-Kosten
- Quote
   ˘
  ˇ
   Versicherungs
- technisches
 Ergebnis vor
 Schwankungs
- rückstellung u˚
˜Ä˚ Mio˚˛˝
      
     In den Technischen Versicherungen (Maschinen, Montage, 

Bauleistung, Elektronik und andere) 
sind die Beiträge
 im 
Vergleich zum Vorjahr 
aufgrund von Geschäftsausbau ge-

stiegen
. Das versicherungstechnische Ergebnis 
ist
 im Ver-
gleich zum Vorjahr 
leicht gestiegen
.   Sonstige Zweige
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
         Gebuchte
 Bruttobeiträge
 Mio˚˛˝
  ˆ˚
  
  
 Schaden
-Kosten
- Quote
   
  
   Versicherungs
- technisches
 Ergebnis vor
 Schwankungs
- rückstellung u˚
˜Ä˚ Mio˚˛˝
  Œ  ˘˘  Œ  Unter Sonstige
 Zweige
 subsumieren wir die übrigen
 Ver
- sicherungszweige der 
Sachversicherung
: Einbruchdieb-
stahl
-, Glas
-, Hagel
- inklusive Agro
-, Leitungswasser
-, Son-
derrisiken
-, Sturm
-, Tier
-, Verbundene Hausrat
- und Ver-
bundene Gebäudeversicherung; außerde
m fällt
 hierunter 
die Kreditversicherung.
 Aufgrund einer verfeinerten Branchenzuordnung kommt 
es zu einer Verschiebung von Beitragseinnahmen und 
 versicherungstechnischem Ergebnis zwischen den Ver
- sicherungszweigen Feuer und Sonstige Zweige. Vor allem 
dad
urch ist der starke Anstieg der Beitragseinnahmen zu 
erklären. Zusätzlich ist der Anstieg der Beitragseinnahmen 

im Vergleich zum Vorjahr auf Neugeschäft und den Ge-
schäftsausbau in diversen Märkten sowie Ratenverbesse-

rungen zurückzuführen. Bedingt durch die
 verfeinerte 
Branchenzuordnung wurde negatives versicherungstechni-

sches Ergebnis von der Sparte Feuer zur Sparte Sonstige 
Versicherungen allokiert. Zusätzlich fällt das Ergebnis auf-
grund der hohen Schadenbelastungen durch COVID
-19 
deutlich negativ aus
. Übe
r alle Versicherungszweige ergeben sich aus der ver-
feinerten Branchenzuordnung weitgehend kompensie-
rende Effekte, sodass die Auswirkungen auf das versiche-
rungstechnische Ergebnis insgesamt gering ausfallen.
 Nicht 
versicherungstechnisches Ergebnis
 Die Corona
-Pandemie und die Eindämmungsmaßnahmen 
haben die Weltwirtschaft 2020 in die schwerste Krise seit 
Jahrzehnten gestürzt. Die globale Wirtschaftsleistung ging 
im Vergleich zum Vorjahr deutlich zurück. Die Volkswirt-
schaften der USA, der Eurozone, Japans und Großbritan
- niens durchliefen eine tiefe Rezession. Obwohl Chinas 
Wirtschaft schon im Frühjahr begann, sich von dem starken
 Einbruch zu erholen, erreichte sie im Jahresdurchschnitt 
nur eine niedrige 
Wachstumsrate. Die Inflationsraten waren
 in den entwickelten Volkswirtschaften im Jah
resdurch-
schnitt geringer als im Vorjahr und in der Eurozone 
sowie
 in Japan auf einem sehr niedrigen Niveau.
 Viele Zentralbanken ergriffen umfangreiche Maßnahmen, 
um die Au
swirkungen der Wirtschaftskrise zu dämpfen 
und das Finanzsystem zu stabilisieren. Die Renditen für 

zehnjährige Staatsanleihen der USA und Deutschlands 
sanken im Laufe des Jahres auf Rekordtiefs. Nach einer 
leichten Erholung standen die Renditen Ende Dezemb
er 
immer noch niedriger als zu Jahresbeginn. Die Renditen 
zehnjähriger deutscher Staatsanleihen
 notierten weiterhin 
im negativen Bereich.
 Die Volatilität an den internationalen Finanzmärkten war 
sehr hoch. Als Reaktion auf die rasante Ausbreitung des 
Coron
avirus und aufgrund einer Eskalation des Preiskamp-
fes am Ölmarkt brachen die Aktienmärkte weltweit ein. 
Mitte März notierten wichtige Indizes wie der US
-amerika-
nische Dow
-Jones
-Index und der DJ EuroStoxx
 50 mehr als 
ein Drittel unter ihrem Stand von Ende 2
019. Angesichts 
der massiven Intervention der Zentralbanken und der An-

kündigung umfangreicher fiskalpolitischer Maßnahmen 
verzeichneten viele Aktienmärkte in der Folge starke Kurs-
sprünge.
  
  Zusammengefasster Lagebericht
 109
 Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Auch an den Währungsmärkten kam es zu großen 
Schwankungen. Ende Dez
ember war der US
-Dollar, 
 der kanadische Dollar und das Pfund Sterling aus 
 Euro
-Sicht deutlich günstiger als Ende 2019.
 Insgesamt belief sich die Rendite der Kapitalanlagen der 
Münchener R
ück AG auf Basis von Buchwerten inklusive 
Depotforderungen im Gesch
äftsjahr 20
20 auf 
6,4
 (4,1
)˜%.
  Ergebnis aus Kapitalanlagen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Laufende Erträge
  
  
 Zu-/Abschreibungen
  Œ˙˙˘   Gewinne/Verluste aus dem
 Abgang von Kapitalanlagen
  
   Sonstige 
Erträge/Aufwendungen
  Œ   Gesamt
  ˙ˆ˚
  ˛˚˜
     Im Geschäftsjahr 20
20 legte das Kapitalanlageergebnis 
der Münchener 
Rück
 AG 
um 
1.768
 Millionen
 • zu. Dies 
 ist 
insbesondere
 auf 
die Erhöhung der Abgangsgewinne 
durch die Einlage von 
Immobilienvermögen in verbundene 
Unternehmen der Münchener Rück
 AG unter Berücksichti-
gung organisatorischer, steuerlicher und handelsrechtlicher
 Rahmenbedingungen
 zurückzuführen.
 Gegenläufige Effekte 
aus der Erhöhung der laufenden 
 Erträge sowie der Veränd
erung der saldierten Zu
- und Ab-
schreibungen 
gleichen sich 
in Summe 
nah
ezu aus.
 Jahres
überschuss
 Die M
ünchener R
ück AG erzielte einen Jahres
überschuss 
von 
3.180 
(1.492
) Millionen
 •. Der Jahresüberschuss liegt 
damit spürbar über dem Niveau des Vorjahres. Der
 Rück-
gang 
des
 versicherungstechnischen Ergebnis
ses wurde 
durch ein deutlich verbessertes Kapitalanlageergebnis so-
wie eine geringere Steuerbelastung überkompensiert.
 Die Minderung des Steueraufwands ist insbesondere auf 

den starken Rückgang der 
Betriebsstättenergebnisse zu-
rückzuführen. Zusätzlich wirkte sich die Nutzung der Ver-

lustvorträge sowie die niedrigere Steuerbelastung für Vor-
jahre im deutschen Stammhaus steuermindernd aus.
  Finanzlage
 Bilanzstruktur der Münch
ener Rück
 AG Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
   Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Immaterielle Vermögensgegenstände
      Œ
 Kapitalanlagen
  
  
  ˙
 Forderungen
  
  
  
 Sonstige Vermögensgegenstände
      ˙
 Rechnungsabgrenzungsposten
      
 Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
      
 Summe der Aktiva
  
  
  ˚
 Eigenkapital
  
  ˇ˘ˆ
  ˙
 Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˆ˚
  
  
 Versicherungstechnische Rückstellungen
  
  
  
 Andere Rückstellungen
  
  
  Œ
 Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
  
  
  
 Andere Verbindlichkeiten
  
  
  ˙
 Rechnungsabgrenzungsposten
      
 Summe der Passiva
  
  
  ˚
     Die Münchener Rück
 AG erzielte im Geschäftsjahr 20
20 einen nach deutsche
n Rechnungslegung
svorschriften 
(HGB)
 ermittelten Bilanzgewinn v
on 
1.632
 (1.414
) Millio-
nen
 •. Einschließlich dieses Bilanzgewinns betrugen ihre 
Gewinnrücklagen zum Bilanzstichtag 
4.930
 (3.474
) Millio-
nen
 •, wovon 
640
 (523
) Millionen
 • einer Aus
schüttungs-
sperre unterliegen. Als ausschüttungsfähige Mittel ergeben
 sich somit 
4.290
 (2.951
) Millionen
 •. Das nach HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener 
Rück
 AG wird durch die Schwankungsrückstellung in Höhe
 von 
10.020
 (9.261
) Millionen
 • vor dem Verlustrisiko aus 
einer zuf
älligen Schadenh
äufung gesch
ützt.
 Auf der Basis 
unserer nach allen Rechenmethoden robusten Kapitalaus-
stattung wollen wir für das Geschäftsjahr 
2020
 vorbehalt-
lich der Zustimmung der Hauptversammlung unseren Ak-

tionären aus
 dem Bilanzgewinn der Münchener Rück
 AG 
eine 
gegenüber dem Vorjahr
 unveränderte 
Dividende in 
Höhe von 
9,80
 • je Aktie bzw. insgesamt 
1.373
 Millionen
 • ausschütten.
 Der Buchwert der Kapitalanlagen der Münchener Rück
 AG 
(ohne Depotforderungen) erhöhte sich g
eringfügig auf 
67.893
 (64.465
) Millionen
 •. Die von uns gehaltenen festverzinslichen Wertpapiere 
 waren am 31.
 Dezember 2020 zu 87
˜% mit —Aﬁ oder besser 
eingestuft. Insgesamt besaßen am Stichtag 95
˜% unserer 
  
  Zusammengefasster Lagebericht
 110 Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 festverzinslichen Wertpapiere ein 
Investment
-Grade
- Rating.
  Eigenkapital
˛ Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Ausgegebenes Kapital
  ˙ˇˇ   Kapitalrücklage
  ˇˆ˙
  ˇˆ˙
 Gewinnrücklagen
  
  
 Bilanzgewinn
  
  
 Eigenkapital
  
  
  Angaben zu 
§ bs
˚  Nr˚
  AktG 
finden Sie im Geschäftsbericht
 der 
Münchener Rück
 AG 
unter
 Anhangnummer
 ˚  Dividenden und Aktienrückkäufe der Münchener Rück
 AG 
sind nach deutschem Handels
- und Gesellschaftsrecht 
 nur 
aus Gewinnen und Gewinnrücklagen zu finanzieren. 
Neben
 den aktuel
l im laufenden Jahr anfallenden Aufwen-
dungen
 und Erträgen spielen
 für das Niveau der Jahres
- abschlüsse
 die Ver
änderungen der Schwankungsrückstel-
lung eine wesentliche Rolle.
 Die Schwankungsrückstellung wird für einzelne 
Versiche-
rungszweige der Schaden
- und Unfallversicherung gebil-
det. Sie dient dem Risikoausgleich erheblicher Schwan-
kungen im Schadenverlauf über mehrere Jahre. Ihr Ansatz 
und ihre Bewertung sind weitgehend gesetzlich geregelt.
 Wenn in einem Geschäftsjahr di
e Schadenquoten in ein-
zelnen Sparten deutlich über dem langjährigen, für die 

meisten Sparten 15
-jährigen Durchschnitt liegen, wird die 
Schwankungsrückstellung reduziert und somit der über-
durchschnittliche Schadenaufwand weitgehend ausge
- glichen. Nach heut
igen Berechnungen ist zu erwarten, 
dass sich bei normalem Schadenaufwand im Geschäfts-
jahr 20
21 die ergebnisbelastende Zuführung zur Schwan-
kungsrückstellung
 verringern wird.
 Der Soll
- bzw. Höchstbetrag der Schwankungsrückstel-
lung, der im Wesentlichen auf Ba
sis der verdienten Bei-
träge sowie der Standardabweichung der Schadenquote 

des jeweiligen Versicherungszweigs berechnet wird, 
 bestimmt die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen 

Zuführung zur Schwankungsrückstellung. Hinzu kommt 
die erfolgsabhängige Verän
derung der Schwankungsrück-
stellung, wobei in Jahren mit Unterschäden bzw. gutem 
Geschäftsverlauf Beträge zugeführt und in Jahren mit 
Überschäden bzw. schlechtem Geschäftsverlauf Beträge 
entnommen werden.
 Der Bilanzposten Schwankungsrückstellung und ähnlic
he 
Rückstellungen erhöhte sich im Geschäftsjahr 2020 um 

772 Millionen
 • auf 10.609 (9.837) Millionen
 •. Aufgrund 
der positiven Ergebnisse mussten der Schwankungsrück-
stellung zum Teil deutliche Beträge zugeführt werden, ins-
besondere in den Versicherungszwei
gen Haftpflicht 363 
(226) Millionen
 •, in den Sonstigen Versicherungszweigen 
in Summe 
218109) Millionen
 •, 
in Technik 134 (145) Mil-
lionen
 •, in Kraftfahrt 61 (164) Millionen
 •, in Feuer 61 
(337) Millionen
 • und in Luftfahrt 43 (0) Millionen
 •. Dagegen 
wurden aufgrund von negativen Ergebnissen der 
Schwankungsrückstellung in Unfa70 (174) Millionen
 •, in Kredi33 (480) Millionen
 • und 
in Transport17 (40) 
Millionen
 • entnommen.
 Die Sollbeträge der Schwankungsrückstellung sind in 
 dem Versicherungszweig Kraftfahrt zu 100˜% und in den 
Versicherungszweigen Feuer, Haftpflicht, Kredit, Technik, 

Transport und Unfall zu mehr als 50˜% erreicht.
 Liquidität
 Die jederzeitige Zahlungsfähigke
it stellen detaillierte Liqui-
ditätsplanungen sicher. Allgemein generiert die Münchener
 Rück AG signifi
kante Liquidität aus ihren Prämieneinnah-
men, laufenden Kapitalanlageerträgen und aus Fälligkeiten 
von Investments. Außerdem legen wir besonderen Wert 
auf 
die Bonität und Fungibilität unserer Kapitalanlagen. 
Mit Blick auf die Fälligkeitenstruktur der ausstehenden 
 Anleihen und der in Anspruch genommenen, im Umfang 
ohnehin relativ unbedeutenden Kreditfazilitäten besteht 
kein Refinanzierungsbedarf.
 Erklärung zur Unternehmensführung 
 gemäß §
 289f HGB und §
 315d HGB für das 
Geschäftsjahr 20
20 Die Münchener Rück
 AG hat die Erklärung zur Unter
- nehmensführung gemäß §
 289f HGB und die Konzern
- erklärung zur Unternehmensführung gemäß §
 315d HGB 
abgegeben. 
Die Erklärungen sind zusammengefasst und
 befinden sich im Kapitel Corporate Governance
. Gemäß 
§ 317 Abs.
 2 S. 6 HGB ist die Prüfung der Angaben durch 
den Abschlussprüfer darauf zu beschränken, ob diese ge-
macht wurden. Die zusammengefasste Erklärung zur Un-
ternehmensführung 
ist zu finden auf der Internetseite von 
Munich
 Re unter
 www.munichre.com/cg
-de. 
  Zusammengefasster Lagebericht
 111 Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Weitere Erl
äuterungen
 Risiken und Chancen
 Die Geschäftsentwicklung der Münchener Rück
 AG unter-
liegt im Wesentlich
en den gleichen Risiken und Chancen 
wie die Geschäftsentwicklung des im Konzernabschluss 
dargestellten Geschäftsfelds Rückversicherung. An den 
 Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunternehmen parti-
zipiert
 die Münchener Rück
 AG grundsätzlich entsprechend
 ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Münchener Rück
 AG ist in das konzernweite Risikomanagementsystem und das 

interne Kontrollsystem der Gruppe eingebunden. Nähere 
Informationen finden Sie im Risikobericht und im Chancen-
bericht
. Vergütungsbericht der M
ünchener Rück
 AG Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Ver-
gütungssystems der Münchener Rück
 AG entsprechen 
denen
 der Gruppe. 
Nähere Informationen finden Sie im
 Vergütungsbericht
. Sonstige Angaben
 Bei der Münchener Rück
 AG waren zum 31.
 Dezember 
2020 4.048
 Mitarbeiter beschäftigt.
 Die Münchener Rück
 AG unterhält Zweigniederlassungen 
in Australien, China, Frankreich, Großbritannien, Hong-

kong, Indien, Italien, Japan, Kanada, Malaysia, 
Neuseeland, 
Singapur, Spanien und Südkorea.
 Ausblick
 Die Prognosen der Münchener Rück
 AG über die zukünf-
tige Geschäftsentwicklung unterliegen im Wesentlichen 

den gleichen Einflüssen wie die im Konzernabschluss dar-

gestellten Segmente Rückversicherung Leben/Gesundheit 
und Rückversicherung Schaden/Unfall. Sie fin
den diese 
Informationen
 im Ausblick 2021.
 Die Münchener Rück AG erwartet auch 2021 COVID
-19
-bedingte Belastungen, wenn auch in deutlich geringerem 
Umfang als im Jahr 2020. Alle Prognosen stehen ange-

sichts der fragilen gesamtwirtschaftlichen Entwicklungen, 
der volatilen Kapitalmärkte und der unklaren Fortentwick-
lung der Pandemie unter erhöhter Unsicherheit.
 Im Geschäftsjahr 2021 
sollte die Münchener Rück
 AG 
Bruttobeiträge von rund 
26 
Milliarden
 • erwirtschaften 
Œ bei der Annahme konstanter Wechselkurse
. Die 
Schaden
-Kosten
-Quote erwarten wir mit rund 
96˜% der verdienten 
Nettobeiträge. Eine verlässliche 
Vorhersage ist nicht
 zu-
letzt
 wegen der offenkundigen Schwankungen im Anfall 
von Großschäden 
nur 
bedingt möglich. Für das Geschäfts-
jahr 20
21 rechnen wir bei 
eine
m durchschnittlichen Scha-
denverlauf 
mit deutlich geringeren COVID
-19
-bedingten 
Belastungen insgesamt 
mit 
einem
 gegenüber dem Be-
richtsjahr verbesserten 
versicherungstechnischen Ergeb-
nis vor Schwankungsrückstellung.
 Das Ergebnis aus 
Kapitalanlagen der Münchener Rück
 AG 
dürfte sich im Geschäftsjahr 202
1 deutlich rückläufig
 ent-
wickeln. Wir erwarten neben einem signifikanten Rückgang
 beim Abgangsergebnis auch sinkende laufende Erträge.
 Insgesamt gehen wir nach derzeitigem Stand davon aus
, dass wir 
2021 ein auskömmliches HGB
-Ergebnis erreichen 
werden, das jedoch
 wesentlich
 unter dem 
Niveau des Be-
richtsjahres bleiben dürfte.
  
  Zusammengefasster Lagebericht
 112 Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020  
113              
                 
                   
                 Konzernabschluss
 
  Konzernabschluss
 114 Inhalt
  Konzernbilanz
  Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
  Aufstellung der erfassten Ertr
äge und Aufwendungen
  Konzern
-Eigenkapitalentwicklung
  Konzern
-Kapitalflussrechnung
  Konzernanhang
  Anwendung der International Financial Reporting StandardsFRS
  Entsprechenserkl
ärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
  gemäß § ktiengesetz
  Bilanzierung und Bewertung
  Konsolidier
ung  Aktivseite
  A Immaterielle Verm
ögenswerte
  B Kapitalanlagen
  C Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  D Anteil der R
ückversicherer an den versicherungstechnischen R
ückstellungen
  E Forderungen
  F Laufende Guthaben bei Kreditinstitutenchecks und Kassenbestand
  G Aktivierte Abschlusskosten
  H Aktive Steuerabgrenzung
  I Übrige Aktiva
  J Zur Ver
äußerung 
gehaltene langfristige
 Verm
ögenswerte
  Passivseite
  A Eigenkapital
  B Nachrangige Verbindlichkeiten
  C Versicherungstechnische R
ückstellungebrutto
  D Versicherungstechnische R
ückstellungen im Bereich der fo
ndsgebundenen
   Lebensversicherungbrutt
  E Andere R
ückstellungen 
  F Verbindlichkeiten
  G Passive Steuerabgrenzung
  H Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Ver
äußerung
  gehaltenen langfristigen
 Verm
ögenswerten
  Währungsumrechnung
  Segmentberichterstattung
  Segmentaktiva
  Segmentpassiva
  Segment
-Gewinn
- und Verlustrechnung
  Sonstige Segmentangaben
  Erl
äuterungen zur Ermittlung der Schaden
-Kosten
-Quote
  Erläuterungen zur Ermittlung der EigenkapitalrenditeoE
  Langfristige Verm
ögenswerte nach L
ändern
  Investitionen in 
langfristige Vermögenswerte pro Segment
  Gebuchte Bruttobeitr
äge  Erl
äuterungen zur Konzernbilanz
 Aktiva
   Gesch
äfts
- oder Firmenwert
   Sonstige immaterielle Verm
ögenswerte
   Grundst
ücke und Bauten einschlie
ßlich der Bauten 
   auf fremden Grundst
ücken 
   Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Verm
ögenswerten
   Anteile an verbundenen Unternehme assoziierten Unternehmen
   und Gemeinschaftsunternehmen
   Darlehen
   Sonstige Wertpapiere jederzeit ver
äußerbar
  
  Konzernabschluss
 115 Inhalt
   Sonstige Wertpapiere erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
 und 
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Depotforderungen
   Sonstige 
Kapitalanlagen
   Anteil der R
ückversicherer an den versicherungstechnischen
   Rückstellungen
   Sonstige Forderungen
   Aktivierte Abschlusskosten
    Steuerabgrenzung
   Übrige Aktiva
   Zur Ver
äußerung 
gehaltene langfristige
 Verm
ögenswerte
  Erl
äuterungen zur Konzernbilanz
 Passiva
   Eigenkapital
   Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
   Beitrags
übertr
äge   Deckungsr
ückstellung
   Rückstellung f
ür noch nicht 
abgewickelte Versicherungsf
älle   Übrige versicherungstechnische R
ückstellungen
   Versicherungstechnische R
ückstellungen im Bereich der 
   fondsgebundenen Lebensversicherungbrutto
   Andere R
ückstellungen
   Anleihen
   Depotverbindlichkeiten
   Sonstige Verbindlichkeiten 
   Verbindlichkeiten aus Finanzierungst
ätigkeit
  Erl
äuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
   Beitr
äge   Technischer Zinsertrag
   Leistungen an Kunden
   Aufwendungen f
ür den Versicherungsbetrieb
   Ergebnis aus Kapitalanlagen
   Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   Sonstiges operatives Ergebnis
   Sonstiges nicht operatives Ergebnis
   Währungsergebnis
 und Finanzierungsergebnis
   Ertragsteuern
  Erl
äuterungen zu Risiken aus Versicherungsvertr
ägen und Finanzinstrumenten
   Angaben zu Risiken aus dem Lebens
- und Krankenversicherungsgesch
äft   Angaben zu Risiken aus dem Schaden
- und Unfallversicherungsgesch
äft  Sonstige Angaben
   Mutterunternehmen
   Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen u
nd Personen
   Personalaufwendungen
  ˆˆ Incentive
-Pläne  ˆ˙ Verg
ütungsbericht
   Mitarbeiterzahl
   Abschlusspr
üferhonorare
  ˆˇ Eventualverbindlichkeite sonstige finanzielle Verpflichtungen
  ˆ˘ Maßgebliche Beschr
änkungen
   Leasing
   Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
   Ergebnis je Aktie
   Gewinnverwendungsvorschlag
  Aufstellung des Anteilsbesitzes z˚
 Dezember
   gemäß §
 bs˚
 GB
   
  Konzernabschluss
 116 Konzernbilanz
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Konzernbilanz zum 31.
 Dezember 
2020
1 Aktiva
     Anhang
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  Veränderung
       Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
    Immaterielle Vermögenswerte
               I˚ Geschäfts
- oder Firmenwert
 
    
    
  Œ  Œˆ
  II˚ Sonstige immaterielle
 Vermögenswerte
 
    
    
  Œ  Œˆ
           
  ˛˙˚
  Œ  Œ˜
 B
 Kapitalanlagen
               I˚ Grundstücke und Bauten
 einschließlich der Bauten
 auf fremden Grundstücken
 
    
    ˙˚˘ˇ˘
    
  II˚ Anteile an verbundenen Unter
- nehmen assoziierten Unternehmen
 und 
Gemeinschaftsunternehmen
 
    
    
    ˆ
   davon
 Assoziierte Unternehmen und
 Gemeinschaftsunternehmen nach
 der Equity
-Methode bewertet
     
    
    
  III˚ Darlehen
 
    ˘ˆˆ
    
  Œ  Œ
  IV˚
 Sonstige Wertpapiere
                 Jederzeit veräußerbar
 
  
      ˙˙ˇ
  
  ˙
    Erfolgswirksam zum
 Zeitwert bewertet
 
  
      
    
         
    
  
  
  V˚ Depotforderungen
 
    
    
    ˙
  VI˚
 Sonstige Kapitalanlagen
 
    ˆ˚
    ˙˚
  Œ  Œ
           
  
  ˛˙ˇ
  ˙
  Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 ˘
      
  
  ˙ˆ˚
  
  Anteil der Rückversicherer an
 den versicherungstechnischen
 Rückstellungen
 ˘
      
  
    ˙
  Forderungen
               I˚ Laufende 
Steuerforderungen
             ˙
  II˚ Sonstige Forderungen
 
    
    
  
  
           ˛˝ˇ
  
  
  ˙
  Laufende Guthaben bei
 Kreditinstitutenchecks
 und Kassenbestand
       
  
  ˇ˜˛  
 G
 Aktivierte Abschlusskosten
 ˘
              Brutto
     ˘˚
    ˘˚
  Œ  Œ˙
  Anteil der Rückversicherer
     Œˆ˘ˇ    Œ  Œ  Œ˘
  Netto
       ˘˚
  ˘˚
  Œ  Œ
  Aktive Steuerabgrenzung
 ˘
      ˜ˆ˙    Œ  Œ˚
  Übrige Aktiva
 ˘
      
  ˜˙˝
  Œ  Œ˜
  Zur Veräußerung gehaltene langfristige
 Vermögenswerte
 ˘
          Œ  Œ˜
 Summe der Aktiva
       
  
  
  ˇ
  Diese Informationen finden Sie als Exceldownload im Financial Supplement unter
 www˚munichre˚com/ergebnisse
-bericht
e˚    
  Konzernabschluss
 117 Konzernbilanz
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020  Passiva
    Anhang
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  Veränderung
      Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
    Eigenkapital
 
            I˚ Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
   
    
    
  II˚ Gewinnrücklagen
   
    
    
  III˚ Übrige Rücklagen
   
    
    
  IV˚
 Konzernergebnis auf 
Anteilseigner
 der Münchener Rück AG entfallend
   
    
  Œ
  Œ˙
  V˚ Nicht beherrschende Anteile
         Œ  Œˆ
        
  
  Œ  Œ˝
 B
 Nachrangige Verbindlichkeiten
 ˘
    
  
  ˜˚˙
  
  Versicherungstechnische
 Rückstellungen ˘bru
             I˚ Beitragsüberträge
 
  
    
    
  II˚ Deckungsrückstellung
 
  
    
    
  III˚ Rückstellung für noch nicht
 abgewickelte 
Versicherungsfälle
 
  
    
  
  
  IV˚
 Übrige versicherungstechnische
 Rückstellungen
 
  
    
  
  
        
  ˆ˚ˇ
  
  ˝
  Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich
 der 
fondsgebundenen Lebensversicherung ˘bru
 ˘
    
  ˛ˆ˜
  Œ˜˛ˇ  Œˇ
  Andere Rückstellungen
 ˘
    
  ˜˝˛
    ˙
  Verbindlichkeiten
             I˚ Anleihen
 
        Œ  Œ
  II˚ Depotverbindlichkeiten
 
  
    
    
  III˚ Laufende Steuerverbindlichkeiten
   
    
  Œ  Œ
  IV˚
 Sonstige Verbindlichkeiten
 
  ˇ˘˙
    
  ˙˚
  
        
  ˙˙˜
  
  
 G
 Passive 
Steuerabgrenzung
 ˘
    
  ˝˚˙
    ˜
  Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Ver
- äußerung gehaltenen langfristigen Vermögenswerten
 ˘
      ˛ˆ˝  Œ  Œˆ
 Summe der Passiva
     
  
  
  ˇ
     
  Konzernabschluss
 118 Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung f
ür das Gesch
äftsjahr 
2020
1, 2
    Anhang
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  Veränderung
     Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
  Mio˚˛˝
   Gebuchte Bruttobeiträge
   ˙˝˚
      
  
  ˆ
  Verdiente Beiträge
 ˘
              Brutto
   
      
  
  
  Abgegeben an Rückversicherer
   Œ
      Œ˙˘ˆ
    
  Netto
     
    ˆˇ˚
  
  
  Technischer Zinsertrag
 ˘
    ˜ˆ˚
    
  Œ
  Œ˝
  Leistungen an Kunden
 ˘
              Brutto
   Œˆˆ˚
      Œ
  Œ
  Œ
  Anteil der Rückversicherer
   ˙˙ˇ
      
    ˆ
  Netto
     Œ
    Œ
  Œ
  Œ˙
  Aufwendungen für den Versicherungs-
betrieb
 ˘
              Brutto
   Œ
      Œ
    
  Anteil der Rückversicherer
           ˆ  ˇ
  Netto
     Œ
    Œ
    ˘
  Versicherungstechnisches Ergebnis ˘˛
Œ
      ˇ˚˚  
  Œ
  Œˆ
                 Ergebnis aus Kapitalanlagen
 ˘
    
    ˙˜˜
  Œ  Œ
  davon
 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
 und Gemeinschaftsunternehmen nach
 der Equity
-Methode bewertet
           Œ  Œ
  Ergebnis aus 
Kapitalanlagen
 mit Versicherungsbezug
 ˘
        ˛˙˜
  Œ˚ˆˆ
  Œ˛
  Sonstige operative Erträge
 ˘
    ˛ˇ˙
    ˛ˆ˙
  Œ˝  Œ˙
  Sonstige operative Aufwendungen
 ˘
    Œ˚˛ˇ
    Œ˜˝˚
    ˚
  Umgliederung technischer 
Zinsertrag
     Œ˜ˆ˚
    Œ
  
  ˝
  Nicht versicherungstechnisches
 Ergebnis ˘ˇ
Œ
      
  
    ˙
                 Operatives Ergebnis
       ˝˙ˇ
  
  Œ
  Œ˛
                 Sonstiges nicht operatives Ergebnis
 ˘
      Œ  Œ˝˛  ˙  
  Währungsergebnis
 ˘
      Œ˜˚˚    Œ˜ˆ˜  Œ  Finanzierungsergebnis
 ˘
      Œ  Œ˜˜˜  Œ˛  Œˆ
  Ertragsteuern
 ˘
      Œ˜ˇ˝  Œ    ˜
  Konzernergebnis
       ˜˛˛
  ˆ˚ˆ
  Œ
  Œ
  davon
 Auf Anteilseigner der
 Münchener Rück AG entfallend
       
  
  Œ
  Œ˙
  Auf nicht beherrschende Anteile
 entfallend
 
        Œ    
                  Anhang
      ˝  ˝  ˝   Ergebnis je Aktie
 ˘
      
  ˝ˆ
  Œ
  Œ
  Vorjahreszahlen angepasst aufgrund IAS
  und IA
S  siehe Abschnitt Änderung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen˚
  Diese Informationen finden Sie als Exceldownload im Financial Supplement unter
 www˚munichre˚com/e
rgebnisse
-berichte
˚     
  Konzernabschluss
 119 Aufstellung der erfassten Ertr
äge und Aufwendungen 
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Aufstellung der erfassten Ertr
äge und Aufwendungen f
ür das Gesch
äftsjahr 
2020
  Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Konzernergebnis
  ˜˛˛
  ˆ˚ˆ
  Währungsumrechnung
       Im Eigenkapital erfasste Gewinne Verlust
  Œ
     In die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
übernommen
      Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
       Im Eigenkapital erfasste Gewinne Verlust
  
  ˆ˚
   In die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung übernommen
  Œ
  Œ  Veränderung aus der 
Equity
-Bewertung
       Im Eigenkapital erfasste Gewinne Verlust
  Œ  Œ   In die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung übernommen
  Œ    Veränderung aus Cashflow Hedges
       Im Eigenkapital erfasste Gewinne Verlust
  Œ     In die 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung übernommen
      Sonstige Veränderungen
  Œ  ˆ I˚ Posten bei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 in die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert werden
    ˆ˚
  Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
  Œ  Œ  Sonstige Veränderungen
     II˚ Posten bei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 nicht in die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung umgegliedert 
werden
  Œ  Œ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen ˘I II
  Œ  ˇˇ˛
 Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
  
  
 davon
 Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
  
  
 Auf nicht 
beherrschende Anteile entfallend
  ˆ  Œ     
  Konzernabschluss
 120
 Konzern
-Eigenkapitalentwicklung 
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Konzern
-Eigenkapitalentwicklung f
ür das Gesch
äftsjahr 
2020
          Ausgegebenes
 Kapital
  Kapitalrücklage
   Mio˚˛˝
              Stand˜˚˛˙
    
   Einstellung in die Gewinnrücklagen
       Konzernergebnis
       Direkt im Eigenkapital 
erfasste Erträge und Aufwendungen
       Währungsumrechnung
       Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
       Veränderung aus der Equity
-Bewertung
       Veränderung aus Cashflow Hedges
       Neubewertungen aus 
leistungsorientierten Versorgungszusagen
       Sonstige Veränderungen
       Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
       Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen
       Veränderung Konsolidierungskreis
       Ausschüttung
       Erwerb eigener Aktien
  Œ     Einzug eigener Aktien
       Stand˜˚˛˝
    
   Einstellung in die Gewinnrücklagen
       Konzernergebnis
       Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
       Währungsumrechnung
       Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
       Veränderung aus der Equity
-Bewertung
       Veränderung aus Cashflow Hedges
       Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
       Sonstige Veränderungen
       Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
       Veränderung der Eigentumsanteile an Tochterunternehmen
       Veränderung Konsolidierungskreis
       Ausschüttung
       Erwerb eigener Aktien
  Œ     Einzug 
eigener Aktien
       Stand˜˚˜˚
    
         
  Konzernabschluss
 121
 Konzern
-Eigenkapitalentwicklung 
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020   Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 entfallende Eigenkapitalanteile
  Nicht beherr
- schende Anteile
  Eigenkapital
 Gesamt
 Gewinnrücklagen
  Übrige Rücklagen
  Konzern
- ergebnis
       Gewinnrück
- lagen vor
 Kürzung
 eigener Aktien
  Bestand
 an eigenen
 Aktien
  Unrealisierte
 Gewinne
 und Verluste
  Rücklage aus
 der Währungs
-umrechnung
  Bewertungs
- ergebnis aus
 Cashflow
 Hedges
         
  Œˇ˙˛  
  ˆ˚˝  ˛ˇ  
    
             Œ                 
  Œ  
   Œ    
          
                        
          
   Œ    Œˇ          Œ                    Œ            Œ  Œ   ˆ              ˆ   Œ    
      
  Œ  
                                               Œ
  Œ  Œ
     Œ            Œ   Œ
                 
  Œ  
  
  ˛ˆ  
  ˛˛ˆ  
   
          Œ
                 
    
   Œ    
  Œ
  Œˇ    ˆ  Œ         Œ
        Œ
       
        ˆ  
   Œˇ    Œ    Œ      Œ           Œ      Œ   Œ              Œ   Œ              Œ   Œ    
  Œ
  Œˇ  
  ˆ  
   Œ            Œ˙  Œˇ               Œ  Œ             Œ
  Œ  Œ
     Œ            Œ   Œ
  ˘˘˙               
  ˚  
  Œ˜ˇ˜  ˝  ˜˛˛
  ˛˚˚  
     
  Konzernabschluss
 122
 Konzern
-Kapitalflussrechnung 
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Konzern
-Kapitalflussrechnung f
ür das Gesch
äftsjahr 
2020
  Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Konzernergebnis
  ˜˛˛
  ˆ˚ˆ
 Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellungen tto
  ˙˚
  
 Veränderung der aktivierten Abschlusskosten
    Œ Veränderung der Depotforderungen und 
-verbindlichkeiten
     Veränderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten
    Œ
 Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Œ
  Œ
 Veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Wertpapieren
  Œ˘˙  Œˇˇ˘ Veränderung sonstiger Bilanzposten
    
 Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
  
  Œ I˚ Mittelfluss aus laufender 
Geschäftstätigkeit
  
  ˘˚
 Veränderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
    Œ˙˘ Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  Œ  Œ Veränderung aus dem Erwerb bzw˚ 
dem Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen
  Œ˙ˇ˙
  Œ
 Veränderung aus dem Erwerb bzw˚ dem Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen
 mit Versicherungsbezug
  Œ
   Sonstige
  Œ  Œ II˚ Mittelfluss aus 
Investitionstätigkeit
  Œ
  Œ
 Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern
     Auszahlungen an Unternehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner
  Œ  Œ Dividendenzahlungen
  Œ
  Œ
 Veränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit
  
  Œ III˚ Mittelfluss aus Finanzierungstätigkeit
  Œ  Œ
 Veränderung des Zahlungsmittelbestands ˘I II III
˛   ˆˇ˛  ˆ˙ Währungseinfluss auf den 
Zahlungsmittelbestand
  Œ  Œ Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Geschäftsjahres
  ˆ˚˘˘ˆ
  ˆ˚
 Zahlungsmittelbestand am Ende des Geschäftsjahres
  ˙˚
  ˙˚
 davon
     Zahlungsmittelbestand ohne Veräußerungsgruppe
  ˙˚
  ˆ˚˘˘ˆ
 Zahlungsmittelbestand der Veräußerungsgruppe
  ˙   Zahlungsmittelbestand mit Verfügungsbeschränkung
  ˇ   Zusatzinformationen
     Ertragsteuerzahlungen per sald 
Œ enthalten im Mittelfluss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Œ  Œ Erhaltene Dividenden
     Erhaltene Zinsen
  ˆ˚
  ˙˚
 Gezahlte Zinsen
  Œ  Œ  Wesentlicher Bestandteil des Zahlungsmittelbestandes sind die Guthaben bei Kreditinstituten˚
  Zur Definition der Veräußerungsgruppe siehe Aktivseite J Zur 
Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte˚
  
  Konzernabschluss
 123
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Konzernanhang
 Anwendung der International Financial 
Reporting 
Standards (IFRS)
 Der Konzernabschluss von Munich
 Re wurde auf Grund-
lage der International Financial Reporting Standards 
(IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
 ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden 
 handelsrechtlichen 
Vorschriften aufgestellt.
 Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex gemäß §
 161 
Aktiengesetz
 Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückver
- sicherungs
-Gesellschaf
t AG haben im November 
 2020 eine aktualisierte Entsprechenserklärung z
um  Deutschen Corporate Governance Kodex (§
 161 AktG) 
 abgegeben und ihren Aktionären über das Internet unter 
www.munichre.com/cg
-de dauerhaft zugänglich gemacht.
 Bilanzierung und Bewertung
 Aus
übung von Ermessen und Sch
ätzungen 
bei der Bilanzierung und Bew
ertung
 Die
 Erstellung des Konzernabschlusses erforder
t bei der 
Anwendung 
von
 Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden 
die Ausübung von 
Ermessen
 und unterliegt bestimmten
 Sch
ätzungen und Annahmen. Diese wirken sich auf 
die 
Posten der Konzernbilanz, der Konzern
-Gewinn
- und Ver-
lustrechnung sowie auf Angaben zu Eventualverbindlich-

keiten aus.
 Gerade in der Erst
- und R
ückversicherung ist f
ür die Be-
wertung der versicherungstechnischen R
ückstellungen der 
Einsatz von Sch
ätzverfahren von erheblicher Bedeutung, 
zumal die
 Bewertung auf Modellen beruht und die Entwick-
lung der k
ünftigen Zahlungsstr
öme von Versicherungsver-
trägen nicht ex ante abschlie
ßend vorhersehbar ist. Darüber 
hinaus
 spielen Ermessensentscheidungen und Sch
ätz-
werte auch bei weiteren Posten sowie bei der 
Abgrenzung 

des Konsolidierungskreises eine erhebliche Rolle.
 Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die 

Wertans
ätze unter Ber
ücksichtigung aller relevanten Infor-
mationen m
öglichst zuverl
ässig zu ermitteln. Grundlage 
für die Wertermittlung sind 
die besten Erkenntnisse des 
Managements zu den jeweiligen Sachverhalten zum Ab-

schlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik die-
ser Posten, dass Sch
ätzwerte gegebenenfalls im Zeitver-
lauf angepasst werden m
üssen, da neuere Erkenntnisse 
bei der Bewe
rtung zu ber
ücksichtigen sind.
 Ermessensentscheidungen sowie Sch
ätzwerte sind insbe-
sondere bei den folgenden 
Sachverhalten
 von Bedeutung 
und werden in den 
zugehörigen 
Erl
äuterungen n
äher be-
schrieben:
  Konsolidierungskreis
  Gesch
äfts
- oder Firmenwert und sons
tige immaterielle 
Verm
ögenswerte
  Zeitwerte und Wertminderungen von Finanzinstrumenten
  Aktivierte Abschlusskosten
  Versicherungstechnische R
ückstellungen
  Pensionsr
ückstellungen
  Steuerabgrenzung
  Eventualverbindlichkeiten
 Berichtsw
ährung und Vorzeichenlogik
 Berichtsw
ährung ist der Euro (•). Betragsangaben werden 
auf Millionen
 • gerundet dargestellt. Daher k
önnen sich 
bei Summenbildungen und bei der Berechnung von Pro-

zentangaben geringf
ügige Abweichungen ergeben. Be-
tragsangaben in Klammern beziehen sich auf das 
Vorjahr. 

Vorzeichen geben wir nur an, sofern nicht eindeutig aus 
dem Text hervorgeht, ob es sich um Aufwendungen/Aus-

zahlungen bzw. Erträge/Einzahlungen handelt.
 Vorjahreszahlen
 Die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung sowie die Seg-
ment
-Gewinn
- und Verlustre
chnung des Gesch
äftsjahres 
2019 wurden r
ückwirkend angepasst (siehe Abschnitt 
Än-derung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden und 
weitere Anpassungen). Die 
übrigen Vorjahreswerte wurden
 auf derselben Grundlage
 ermittelt wie die Zahlen f
ür das 
Gesch
äftsj
ahr 2020.
 Änderung der Bilanzierungs
- und 
Bewertungsmethoden und weitere 
Anpassungen
 Die Anwendung der Bilanzierungs
-, Bewertungs
- und Aus-
weismethoden folgt dem Prinzip der Stetigkeit.
 Im Geschäftsjahr 20
20 waren folgende geänderte IFRS 
erstmalig verpflichtend anzuwenden, 
die Übernahme in 
das europäische Recht ist bei diesen Änderungen erfolgt
:  Änderung der Verweise auf das Rahmenkonzept in ande-
ren IFRS
-Standards (rev. 03/2018)
  Änderung des IFRS
 3 (rev. 10/2
018), Definition eines 
 Gesch
äftsbetriebs
  Änderung des IAS
 1 und IAS
 8 (rev. 10/2018), Definition 
von Wesentlichkeit
  Änderung des IFRS
 9, IAS
 39 und IFRS
 7 (rev. 09/2019) 
hinsichtlich der Auswirkungen der IBOR
-Reform (Phase
 1)
  Änderung des IFRS
 16 (rev. 05
/2020), Leasingverhält-
nisse 
Œ auf COVID
-19 bezogene Mietkonzessionen
  Die Änderungen sind mit Ausnahme der Änderung des 

IFRS
 3, die im Folgenden dargestellt wird, f
ür Munich
 Re 
nicht 
oder
 von nur untergeordneter Bedeutung
. Die Änderungen an 
IFRS
 3, Definit
ion eines Geschäfts
- betriebs,
 sehen neben der Änderung der Definition eines 

  Konzernabschluss
 124
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Geschäftsbetriebs insbesondere die Möglichkeit vor, ver-
einfacht anhand eines Konzentrationstests des beizulegen-
den Zeitwerts zu
 beurteilen, ob es sich beim Erwerb um 
 eine
n Geschä
ftsbetrieb handelt.
 In Q2
 2020 hatten wir das am 28.
 Februar 2020 erwor-
bene Bürohochhaus in der 330
 Madison Avenue in New 
York nunmehr als Erwerb von Vermögenswerten abgebil-

det, da der beizulegende Zeitwert der erworbenen 
Brutto-
vermögenswerte fast ausschließlich auf diese Immobilie 
entfiel. Gegenüber dem Geschäftsbericht zum 31.
 Dezem-
ber 2019 hatte dies keine bilanziellen Auswirkungen, da 
der Erwerb dort als Ereignis nach dem Bilanzstichtag im 
Anhang angegeben wurde.
 Munich
 Re macht 
von der Möglichkeit Gebrauch, die An-
wendung von
 IFRS
 9, Finanzinstrumente,
 bis zur Einfüh-
rung von IFRS
 17
, Versicherungsverträge,
 zu verschieben,
 um bilanzielle Verwerfungen bei der Bewertung von ver
- sicherungstechnischen Verpflichtungen und Kap
italanlagen
 zu vermeiden. Infolge der zeitversetzten Einführung von 
IFRS
 9 sind
 zusätzliche Angaben
 bis zur Erstanwendung 
des Standards zu machen. Dadurch wird eine Vergleich-
barkeit unserer Darstellung der Kapitalanlagen und weite-
rer Finanzinstrumente mit 
Unternehmen ermöglicht, die 
den IFRS
 9 bereits anwenden.
 Um von dieser Ausnahmeregelung des IFRS
 4 Gebrauch 
machen zu können, war es erforderlich, auf Basis des Ab-
schlusses zum 31.
 Dezember 2015 nachzuweisen, dass die 
überwiegende Aktivit
ät auf Ebene der G
ruppe das Ver
- sicherungsgesch
äft ist. Versicherungsgesch
äft gilt zumin-
dest dann als —vorherrschendﬁ, wenn zum Beurteilungs-
zeitpunkt mehr als 90˜% der Gesamtverbindlichkeiten mit 
dem Versicherungsgesch
äft verbunden waren. Dazu 
 zählen neben solchen Verbind
lichkeiten im Anwendungs-
bereich des IFRS
 4 auch zum Zeitwert angesetzte Ver-
pflichtungen aus Investmentvertr
ägen und andere Verbind-
lichkeiten, die aus dem Versicherungsgesch
äft resultieren. 
Bei Munich
 Re machte am 31.
 Dezember 2015 der Anteil der
 mit dem Ve
rsicherungsgesch
äft verbundenen Verbindlich-
keiten an den Gesamtverbindlichkeiten rund 
96,5˜%
 aus.
 Zwischenzeitlich hat keine 
Änderung der Gesch
äftst
ätig-
keit stattgefunden, die eine neue Beurteilung erforderlich 
machen w
ürde.
 Die Bewertung unserer 
finanziellen Vermögenswerte nach 
IFRS
 9 richtet sich unter anderem nach ihren vertraglichen 
Zahlungsstr
ömen. Stellen diese ausschlie
ßlich Tilgungs
- und Zinszahlungen auf den ausstehenden Nominalbetrag 

dar, erfolgt die Bewertung in Abh
ängigkeit vom Gesch
äfts-modell entweder zu fortgef
ührten Anschaffungskosten 
oder
 erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert. Aktien, 
Derivate und komplexe strukturierte Produkte werden hin-
gegen erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer-
tet. Durch die Veränderung der Klassifi
zierungskriterien 
mit der Einführung von IFRS
 9 verändert sich die Bewer-
tung unserer finanziellen Vermögenswerte. Die folgende 
Tabelle gibt eine Übersicht, wie diese nach IFRS
 9 darge-
stellt wären. In den finanziellen Vermögenswerten, die die 
Zahlungsstromb
edingung erfüllen, sind diejenigen nicht 
enthalten, die entweder zu Handelszwecken unter IFRS
 9 gehalten werden 
oder
 auf Basis ihres beizulegenden Zeit-
werts gesteuert werden. Diese sind in den Spalten enthal-
ten, die die Instrumente zeigen, welche die Zahlu
ngsstrom-

bedingungen nicht erfüllen.
  
  Konzernabschluss
 125
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Angaben zum 
beizulegenden Zeitwert
   Zahlungsstrombedingung erfüllt
  Zahlungsstrombedingung nicht erfüllt
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  Ver
- änderung
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  Ver
- änderung
 Darlehen
             Hypothekendarlehen
  ˇ˚
  
         Übrige Darlehen
  ˆˇ˚
  ˆˇ˚
    ˇ˚
  ˇ˚
  Œ Sonstige Wertpapierederzeit veräußerbar
             Festverzinsliche Wertpapiere
             Staatsanleihen
             Deutschland
  
  
         Übrige EU
  
  
  Œ
      Œˇ USA
  
  
  
       Sonstige
  
  
  ˆ˚
      Œ Schuldtitel von Kapitalgesellschaften
  ˝ˆ˛
  ˙˝˙
  
  
  ˚˝˜
   Sonstige
  ˚˙ˆ
  
        Œ Nicht 
festverzinsliche Wertpapiere
             Aktien
  ˚  ˚  ˚  
  ˜˙ˇ
  Œ˙˚˜
 Investmentfonds
             Aktienfonds
             Rentenfonds
        
  
  Œ Immobilienfonds
             Sonstige
  ˝  ˚  ˙  ˙˜˛
  
  ˜ˇ˝ Sonstige Wertpapierfolgswirksam
 zum Zeitwert bewertet
             Handelsbestände
        
  
   Beständ als erfolgswirksam
 zum Zeitwert bewertet klassifiziert
            Œ Sonstige 
Kapitalanlagennlagen bei Kreditinstituten
  
  
  Œ       Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
             Kapitalanlagen aus fondsgebundenen
 Lebensversicherungsverträgen
        ˙ˆˆ
  
  Œ Versicherungsverträge mit nicht signifikantem Risiko-
transfer
        
  
  
 Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
        ˆˇ˘
  
  
 Sonstige Forderungenige finanzielle Forderungen
  
  
  ˆ˚˜
       Laufende Guthaben bei Kreditinstitutenchecks und
 Kassenbestand
  
  
  ˇ˜˛  ˚  ˚  ˚     Die folgende Tabelle erm
öglicht eine Einsch
ätzung der 
 Bonit
ät unserer Kapitalanlagen, die gemäß IFRS
 9 nicht 
 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wer-
den, da ihre vertraglichen Zahlungsstr
öme ausschlie
ßlich 
Tilgungs
- und Zinszahlungen auf den ausstehenden Nomi-
nalbetrag darstellen. Angegeben sind die Buchwerte dieser 
Kapitalanlagen nach IAS
 39, Finanz
instrumente: Ansatz 
und Bewertung.
 Nicht in der Tabelle enthalten sind die laufenden Guthaben
 bei Kreditinstituten, Schecks und Kassenbestand sowie die 
sonstigen Forderungen. Diese beinhalten jedoch im Wesent-
lichen Geschäfte mit Kontrahenten 
erstklassiger Bonität mit
 einem Rating von mindestens BBB.
  Rating der Kapitalanlagen, die die Zahlungsstrombedingung erf
üllen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 AAA  
  
 AA  ˙ˆ˚
  
 A  
  
 BBB
  
  
 Niedriger
  
  ˙˚
 Kein Rating
     Gesamt
  ˆ˙ˆ
  ˚˝˜
     Der Anteil der finanziellen Vermögenswerte, die kein nied-
riges Kreditrisiko aufweisen, also ein Rating von BB 
oder
 niedriger haben, und die nach IAS
 39 zu fortgef
ührten An-
schaffungskosten bewertet werden, ist aus Gruppensicht 

unwesentlich.
 Die finanziellen
 Vermögenswerte der Tochtergesellschaf-
ten, die nach lokalen Vorschriften den IFRS
 9 bereits an-
wenden m
üssen, sind aus Gruppensicht unwesentlich.
 
  Konzernabschluss
 126
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zur weiteren Diskussion hinsichtlich IFRS
 9 im Zusam-
menhang mit IFRS
 17 siehe Abschnitt Noch nicht in Kraft 
get
retene Standards und Änderungen von Standards.
 Für 
einige
 assoziierte Unternehmen und Gemeinschafts-
unternehmen, die im konsolidierten Abschluss nach der 
Equity
-Methode bewertet werden und den IFRS
 9 bereits 
anwenden, nehmen wir die in IFRS
 4.20O(b) vorgese
hene 
Befreiung von IAS
 28.36 wahr und behalten die Abschlüsse
 dieser assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
nehmen, 
die
 gemäß den Vorschriften von IFRS
 9 erstellt 
wurden, bei der Bewertung nach der Equity
-Methode bei.
  Im Ausweis von 
Projektkosten, Innovationskosten und Kos-
ten des Finanzressorts wurden Änderungen vorgenommen,
 um vor allem laufende und einmalige Aufwendungen trans-

parenter und konsistenter darzustellen.
 Daraus resultieren 
Umgliederungen in der Konzern
-Gewinn
- und Verlust
rech-
nung und der
 Segment
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
so-
wie eine
 entsprechende Anpassung
 der
 Vorjahreszahlen 
gemäß IAS
 1.41. Darüber hinaus wurde im Geschäftsbereich 
ERGO Leben Deutschland die Ermittlung des technischen 

Zinsertrags insbesondere im Hinblick 
auf die verursachungs-
gerechte Berücksichtigung der Rückversicherung weiter-
entwickelt. Die Anpassung der Vorjahreszahlen erfolgte 
gemäß IAS
 8.14. Ergebnisauswirkungen haben sich aus bei-
den
 Sachverhalten
 nicht ergeben.
 Diese Anpassungen wirken sich folgender
maßen auf die 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung des Jahres 2019 aus:
  Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung
    ˜˚˛˝ wie
 ursprünglich
 ausgewiesen
  Veränderung aus
 Anpassungen gemäß
 IAS ˛ und IAS ˙
 im Jahr ˜˚˛˝
  ˜˚˛˝ Mio˚˛˝
         Technischer Zinsertrag
  ˆ˜˝
  ˛ˇ  
  Aufwendungen für den Versicherungsbe-
trieb
        Brutto
  Œ
    Œ
  Netto
  Œ
    Œ
  Versicherungstechnisches Ergebnis
  
  ˜˚˝  
  Ergebnis aus 
Kapitalanlagen
  
    ˙˜˜
  Ergebnis aus Kapitalanlagen
 mit Versicherungsbezug
  ˛ˆˇ
  ˇ  ˛˙˜
  Sonstige operative Erträge
  
    ˛ˆ˙
  Sonstige operative Aufwendungen
  Œ
  Œ  Œ˜˝˚
  Umgliederung technischer 
Zinsertrag
  Œˆ˜˝
  Œ˛ˇ  Œ
  Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
  
  Œ  
  Operatives Ergebnis
  
  Œ  
  Sonstiges nicht operatives Ergebnis
  Œ    Œ˝˛    Die 
wesentlichen Effekte für Munich
 Re als Folge der 
Corona
-Pandemie werden im 
zusammengefassten
 Lage-
bericht 
und Konzernanhang 
erwähnt. Wir haben alle be-
deutsamen Posten 
in der Konzernbilanz 
einer entsprechen-
den Prüfung unterzogen, darunter auch die Geschäfts
- oder
 Firmenwerte sowie die 
festverzinslichen Wertpapiere
. Bezüglich der Effekte auf die versicherungstechnischen 

Rückstellungen verweisen wir auf den Abschnitt Segment-
berichterstattung
 sowie auf (21)
 Deckungsrückstellung, 
(22) Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle und (32)
 Leistungen an Kunden; 
bezüglich der 
Effekte auf unsere 
Kapitalanlagen
 siehe (3)
 Grundstücke 
und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grund-

stücken, (7)
 Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar 
und (8)
 Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeit-
wert bewertet und Kapitalanlagen mit Versicherungsbe-
zug
. Aufgrund der durchgeführten Analysen ergaben sich 
keine wesentlichen bilanziellen Auswirk
ungen
 auf weitere 
Posten des Konzernabschlusses
.  Noch nicht in Kraft getretene Standards und 
Änderungen von Standards
 Munich
 Re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben, 
alle noch nicht in Kraft getretenen Standards sowie 
Ände-
rungen von Standards erstm
als mit dem verpflichtenden 
Erstanwendungszeitpunkt f
ür Unternehmen mit Sitz in der 
Europ
äischen Union anzuwenden. Die jeweiligen Zeit-
punkte f
ür die verpflichtende Erstanwendung sind bei den 
im Folgenden aufgef
ührten neuen Standards angegeben.
 Mit 
IFRS
 9 (
07/2014
), Finanzinstrumente,
 werden die 
 bisherigen Regelungen des IAS
 39 zur Bilanzierung und 
Bewertung von Finanzinstrumenten abgel
öst. Die Katego-
risierung finanzieller Verm
ögenswerte richtet sich k
ünftig 
nach den vertraglichen Zahlungsstr
ömen und dem 
Ge-
sch
äftsmodell, nach welchem der Verm
ögenswert gesteu-
ert wird. Abhängig davon erfolgt die Folgebewertung zu 
fortgef
ührten Anschaffungskosten, erfolgsneutral zum bei-
zulegenden Zeitwert oder zum beizulegenden Zeitwert mit 
erfolgswirksamer Erfassung der Wert
änderungen.
 
  Konzernabschluss
 127
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Für finanzielle Verbindlichkeiten 
ändern sich die Bewer-
tungsvorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei einer 
freiwilligen Bewertung zum beizulegenden Zeitwert (Fair 
Value Option) Wert
änderungen aufgrund der 
Änderung 
der Bonit
ät des Unterneh
mens k
ünftig erfolgsneutral zu 
erfassen sind, sofern dadurch keine Bilanzierungs
- oder 
Bewertungsinkongruenz entsteht oder verstärkt wird.
 Für die Erfassung von Wertminderungen sieht IFRS
 9 ein 
—Modell der erwarteten Verlusteﬁ (Expected Loss Model) 
vor, be
i dem 
Œ anders als im bisherigen —Modell der einge-
tretenen Verlusteﬁ (Incurred Loss Model) des IAS
 39 Œ er-
wartete Verluste bereits vor deren Eintritt antizipiert und 

bilanziell als Aufwand ber
ücksichtigt werden m
üssen. 
 Dabei gibt es nur noch ein Modell f
ür die Erfassung von 
Wertminderungen, das einheitlich f
ür alle finanziellen Ver-
mögenswerte, die unter die Impairmentvorschriften des 
IFRS
 9 fallen, anzuwenden ist.
 Das bilanzielle Hedge Accounting nach IFRS
 9 ist st
ärker 
am Risikomanagement eines 
Unternehmens ausgerichtet 
als die bisherigen Regelungen des IAS
 39. Einher gehen die Vorschriften des IFRS
 9 mit umfang
- reichen zus
ätzlichen Angabepflichten im Anhang, die in 
IFRS
 7, Finanzinstrumente: Angaben, 
übernommen wur-
den.
 Die Regelungen sind grund
sätzlich bereits verpflichtend 
für Gesch
äftsjahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 
begonnen haben. 
Als Versicherungsunternehmen machen 
wir von der Möglichkeit 
des IFRS
 4 bezüglich einer späte-
ren Anwendung des IFRS
 9 Gebrauch,
 um diesen 
zusam-
men mit IFR
S 17 umzusetzen.
 Hierzu verweisen wir auf die 
Erläuterungen zu IFRS
 17 im Folgenden sowie auf den 
 Abschnitt 
Änderung der Bilanzierungs
- und Bewertungs-
methoden und weitere Anpassungen.
 Über ein konzernweit aufgesetztes Projekt stellen wir 
 sicher, dass die erforderlichen Implementierungsschritte 

fristgerecht umgesetzt werden.
 Mit 
IFRS
 17 (05/2017)
, Versicherungsvertr
äge, hat der 
IASB erstmals einen Standard ver
öffentlicht, der den An-
satz
, die Bewertung und den Ausweis von Versicherungs-
vertr
ägen vollumf
änglich und einheitlich regelt. Zus
ätzlich 
werden umfangreiche neue Angaben im Anhang gefordert. 

Dieser neue Standard wird IFRS
 4, Versicherungsvertr
äge, 
ersetzen.
 IFRS
 17 ist anzuwenden f
ür alle Erstversicherungsvertr
äge, 
Rückversicherungsvertr
äge sowie Investmentvertr
äge mit 
ermessensabh
ängiger 
Überschussbeteiligung. Die Bewer-
tungsvorschriften basieren grunds
ätzlich auf einem soge-
nannten Bausteinansatz, der sich aus einem Erf
üllungswert,
 der die abgezinsten erwarteten k
ünftigen Zahlungsstr
öme 
sowie eine explizite Risikoadjustierung umfasst, und einer 
vertraglichen Servicemarge zusammensetzt. Unter bestimm-
ten Voraussetzungen ist insbesondere f
ür kurzlaufende 
Vertr
äge ein vereinfachter Bewertu
ngsansatz zul
ässig. F
ür bestimmte Erstversicherungsvertr
äge mit 
Überschussbe-
teiligung sowie f
ür die passive R
ückversicherung ist das 
generelle Bewertungsmodell in jeweils angepasster Form 
anzuwenden.
 Die Bewertung erfolgt nicht auf Ebene des einzelnen Ver-
trags, sondern auf Basis von Portfolios, die anhand ihrer 
Profitabilität und in Jahresscheiben abgeschlossener Ver-

träge weiter in vorgegebene Gruppen zu untergliedern 
sind. Dabei sind weitgehend alle Zahlungsstr
öme zu be-
rücksichtigen, die aus den 
Rechten und Pflichten der Ver-
sicherungsvertr
äge resultieren. Das bedeutet im Umkehr-
schluss, dass bestimmte Posten, die derzeit in unserem 
Abschluss gesondert ausgewiesen werden, k
ünftig entfal-
len werden.
 Neu ist auch die klar vorgegebene Unterscheidung in 
der 
Gewinn
- und Verlustrechnung zwischen dem in IFRS
 17 
genau definierten versicherungstechnischen Ergebnis, das 
sich aus dem versicherungstechnischen Umsatz und den 
versicherungstechnischen Aufwendungen zusammensetzt, 
sowie den versicherungstechnischen Fi
nanzertr
ägen bzw. 
-aufwendungen. Der versicherungstechnische Umsatz ist 
so definiert, dass eine Vergleichbarkeit mit der Umsatz-
größe anderer Branchen erreicht werden soll und insbe-
sondere weder Sparbeitr
äge noch bestimmte Provisionen 
an den Zedenten als U
msatzbestandteil ausgewiesen wer-
den d
ürfen. Gleichzeitig erfordert diese neue Definition ein 
grundlegendes Umdenken gegen
über unserer heute aus-
gewiesenen Umsatzgr
öße, welche die gesamten Beitr
äge 
umfasst. Bei gleichem Geschäftsvolumen rechnen wir daher
 für
 die Rückversicherung mit einem spürbaren Rückgang 
der auszuweisenden Umsatzgröße, ohne dass hierdurch 
das versicherungstechnische Ergebnis beeinflusst wird.
 Für die Erfassung von Wert
änderungen aufgrund von 
Än-derungen finanzieller Parameter enth
ält IFRS
 17 ein Wahl-
recht, diese entweder erfolgswirksam in der Gewinn
- und 
Verlustrechnung oder erfolgsneutral im Eigenkapital zu 
 erfassen. Dieses Wahlrecht kann auf Ebene einzelner Port-
folios ausge
übt werden.
 Die neuen Vorschriften erfordern die Angabe detaillier
ter 
Überleitungsrechnungen f
ür Ver
änderungen der einzelnen 
Bewertungsbausteine sowie Rückstellungsarten. Die An-
gaben zu Risiken aus Versicherungsvertr
ägen bleiben weit-
gehend unver
ändert.
 Im Juni 2020 wurden einige inhaltliche Änderungen an 
IFRS
 17 veröffen
tlicht, die dazu beitragen sollen, die Quali-
tät des Standards sowie dessen Anwendbarkeit zu verbes-
sern.
 Beispielsweise wird es Zedenten nun in vielen Fällen 
ermöglicht, unmittelbar einen Ertrag aus der Bilanzierung 
von Rückversicherungsverträgen auszuweise
n, wenn diese 
Deckung für verlustbringende zugrunde liegende Erstver-

sicherungsverträge bieten.
 Des Weiteren
 sieht die neue 
Fassung 
des Standards
 nun einen verpflichtenden Erst
- anwendungszeitpunkt für Geschäftsjahre vor, die am oder 

nach dem 1.
 Januar 2023
 beginnen. Gleichzeitig wurde
 durch die Änderung des IFRS
 4 auch die verpflichtende 
 
  Konzernabschluss
 128
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Erstanwendung des IFRS
 9 für diejenigen Versicherungs-
unternehmen, die diesen Standard noch nicht anwenden, 
auf das Jahr 2023 verschoben, wodurch die zeitgleiche Erst
- anwendung der beiden Standards weiterhin möglich ist
. IFRS
 17 wird die Bilanzierung von Versicherungs
- und 
Rückversicherungsvertr
ägen und die damit verbundenen 
Prozesse grundlegend ver
ändern. Da die erforderlichen 
Anpassungen sehr aufwendig 
sind, haben wir
 auf Basis 
frühzeitige
r Analysen
 bereits kurz nach der erstmaligen 
Veröffentlichung der neuen Vorschriften ein Implementie-

rungsprojekt aufgesetzt, in welches alle wichtigen Bereiche
 der Erst
- und R
ückversicherung einbezogen sind. Durch 
die intensive und in
terdisziplinäre Zusammenarbeit aller 
Bereiche stellen wir kontinuierlich sicher, dass die Beson-
derheiten unserer einzelnen Versicherungssparten ber
ück-
sichtigt und in unsere zentrale IT
-Lösung implementiert 
werden. Dies beinhaltet auch umfangreiche Tests hi
nsicht-
lich der versicherungstechnischen Bilanzierung nach IFRS
 17 und der Bilanzierung von Finanzinstrumenten nach IFRS
 9. IFRS
 9 wurde im November 2016 und die Änderung des 
IFRS
 4 im Dezember 2020 in das europ
äische Recht 
über-
nommen. F
ür IFRS
 17 steht die
 Übernahmeentscheidung 
auf europäischer Ebene 
hingegen 
noch aus und 
wird im 
Laufe des Jahres 2021 erwartet.
 Der IASB hat im August 2020 eine Änderung des IFRS
 9, 
IAS
 39, IFRS
 7, IFRS
 4 und IFRS
 16 (rev. 08/2020) hin-
sichtlich der Auswirkungen der IBOR Refor
m (Phase
 2) veröffentlicht. Diese neuen Regelungen sind ab 2021 ver-
pflichtend anzuwenden, wobei wir die Änderung des 
IFRS
 9 erst mit dessen erstmaliger Anwendung 2023 
 umsetzen. Es wurde insbesondere geregelt, wie die durch 
diese Umstellung erforderlichen 
Anpassungen vertraglicher
  Zahlungsströme bilanziell abzubilden sind. Zugleich sind 
Angaben im Anhang erforderlich, die eine Einschätzung von
 Art und Umfang der Risiken, die sich aus der Umstellung 
der Referenzzinssätze ergeben, erlauben. Es ist weiterhin
 darzulegen, wie bei dem Übergang auf die neuen Referenz-
zinssätze im Unternehmen vorgegangen wird. 
Wir 
erwar-
ten
 nur geringfügige Auswirkungen aus der Umstellung
. Zus
ätzlich hat der IASB 
Änderungen an folgenden Stan-
dards ver
öffentlicht, die noch nicht in 
das europ
äische Recht 
übernommen wurden:
  Änderung des IAS
 1 (rev. 01/2020), Klassifizierung von 
Schulden als kurz
- oder langfristig, sowie die Verschie-
bung des Zeitpunkts des Inkrafttretens dieser Änderung 
(rev. 07/2020)
  Änderungen, die im Projekt —Jährlic
he Verbesserungen 
an den IFRSﬁ, Zyklus 2018
Œ2020 (rev. 05/2020) ver
- öffentlicht wurden: Änderung des IFRS
 1, Erstmalige 
 Anwendung der International Financial Reporting Stan-
dards, IFRS
 9, Finanzinstrumente, IFRS
 16, Leasingver-
hältnisse, und IAS
 41, Landwi
rtschaft
  IFRS
 3 (rev. 05/2020), Unternehmenszusammen-
schlüsse, Verweis auf das Rahmenkonzept
  IAS
 16 (rev. 05/2020), Sachanlagen 
Œ Einnahmen vor der 
beabsichtigten Nutzung
  IAS
 37 (rev. 05/2020), Rückstellungen, Eventualschulden 
und Eventualforderungen, Belas
tende Verträge 
Œ Kosten
 für die Erfüllung eines Vertrags
  Diese Neuregelungen sind mit Ausnahme der Änderungen 

des IAS
 1, die ab 2023 gelten, ab 2022 verpflichtend 
 anzuwenden. Sie sind für Munich
 Re nicht bzw. von unter-
geordneter Bedeutung.
 
  Konzernabschluss
 129
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Konsolidierung
 Konsolidierungskreis
 In den Konzernabschluss beziehen wir die M
ünchener 
Rück
 AG und alle Unternehmen ein, die von der M
ünche-
ner R
ück AG direkt oder indirekt beherrscht werden 
 (Tochterunternehmen).
 Bei der gro
ßen Mehrzahl der in den 
Konsolidierungskreis 
einbezogenen Unternehmen h
ält die M
ünchener R
ück AG 
direkt oder indirekt alle bzw. die eindeutige Mehrheit der 
Stimmrechte.
 Eine kleine Anzahl von Unternehmen beziehen wir auf
-grund der Ber
ücksichtigung vertraglicher Rechte, die zu 
Bes
timmungsmacht 
über die relevanten Gesch
äftsaktivi
- täten f
ühren, in unseren Konsolidierungskreis ein. Bei der 
Beurteilung der Einbeziehungspflicht von Anteilen an In-
vestmentfonds ber
ücksichtigen wir insbesondere den Grad 
der Variabilit
ät der Verg
ütung des 
Fondsmanagers, Abbe-
rufungsrechte bzw. die Rolle der Investoren in Organen 
und Gremien des Investmentfonds. Dabei liegt teilweise 

eine Beherrschung vor, obwohl die Anteilsquote geringer 
als 50˜% ist.
 Bei der Beurteilung von strukturierten Unternehmen kon-
zen
trieren wir unsere Analyse auf die Entscheidungen, die 
in der jeweiligen Einheit noch zu treffen sind, und auf die 

Agentenverh
ältnisse zwischen den Beteiligten. Bei den 
strukturierten Unternehmen, die wir zur Emission von 
 Katastrophenanleihen gr
ünden, bet
rachten wir vor allem 
unser Verh
ältnis zum Treuh
änder und unsere M
öglich
- keiten zur Einflussnahme auf dessen Entscheidungen. In 
der Regel beherrschen wir das strukturierte Unternehmen 

auch dann nicht, wenn wir selbst Anleihen halten.
 Die Aufstellung des g
esamten Anteilsbesitzes finden Sie 
im Abschnitt Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31.
 De-zember 2020 gem
äß § 313 Abs.
 2 HGB.
 Nachfolgend sind die Zahlungsmittelfl
üsse und Nettover-
mögen aus der 
Übernahme und dem Verlust der Beherr-
schung 
über konsolidierte 
Tochterunternehmen oder sons-
tige Gesch
äftsbetriebe dargestellt:
  Zahlungsmittelfluss aus der 
Übernahme der Beherrschung
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Gesamtes Entgelt für die
 Übernahme der Beherrschung
  Œ  Œ˙ Nicht zahlungswirksames Entgelt für
 die 
Übernahme der Beherrschung
     Zahlungswirksames Entgelt für die
 Übernahme der Beherrschung
  Œ˜  Œ Zahlungsmittel über welche die
 Beherrschung erlangt wurde
    ˆ Gesamt
  Œ˜  Œ˛     Übernommenes Nettoverm
ögen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Geschäfts
- oder Firmenwert bzw˚
 negativer Unterschiedsbetrag
     Sonstige immaterielle Vermögenswerte
     Kapitalanlagen
     Zahlungsmittel
    ˆ Sonstige Vermögenswerte
     Versicherungstechnische
 Rückstellungen nett
    Œ Sonstige Schulden
  Œˆ   Gesamt
  ˜       Zahlungsmittelfluss aus dem Verlust der Beherrschung
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Gesamtes Entgelt für den
 Verlust der Beherrschung
    ˘˘ Nicht zahlungswirksames Entgelt für
 den Verlust der Beherrschung
     Zahlungswirksames Entgelt für den
 Verlust der Beherrschung
  ˜  ˝˝ Zahlungsmittel über welche die
 Beherrschung verloren wurde
    Œ Gesamt
  ˜  Œ     Abgehendes Nettoverm
ögen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Geschäfts
- oder Firmenwert
     Sonstige immaterielle Vermögenswerte
    Œ˙ Kapitalanlagen
  Œˇ  Œ Zahlungsmittel
    Œ Sonstige Vermögenswerte
  Œ  Œ Versicherungstechnische
 Rückstellungen nett
  ˙   Sonstige Schulden
     Gesamt
  Œ  Œ     Die 
Tochtergesellschaft Closed Joint Stock Company 
ERGO Insurance Company, Minsk
, wurde i
n Q2 2020 
 verkauft und entkonsolidiert. Der Abgang
 belastete das 
Konzernergebnis mit weniger als 1
 Million
 •. Unternehmenszusammenschl
üsse des 
Gesch
äftsjahres
 Am 30
. Janu
ar 2020 erwarb Munich
 Re 
über ihre Tochter-
gesellschaft MR
 RENT
-Investment GmbH, M
ünchen, 100˜%
 der stimmberechtigten Anteile an der Windparkgesell-
schaft FW ary sp. z o.o., Warschau. Die Gesellschaft hat 
einen Generalübernehmervertrag zur schlüsselfertigen
  Errichtung eines Windparks in Polen mit geplanter Fertig-

stellung im Jahr 2021 abgeschlossen
. Assoziierte Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
 Unternehmen und Spezialfonds gelten als assoziierte Un-
ternehmen, wenn wir deren Finanz
- und Gesch
äftspolitik 

  Konzernabschluss
 130
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 maßgeblich beeinflussen k
önnen. Hiervon gehen wir regel-
mäßig aus, wenn wir Stimmrechte oder vergleichbare 
Rechte von 20˜% bis 50˜% halten, es sei denn, die Finanz
- und Gesch
äftspolitik des Unternehmens bzw. Spezialfonds 
ist weitestgehend vorbest
immt.
 Unternehmen und Spezialfonds gelten als Gemeinschafts-
unternehmen, wenn wir deren ma
ßgebliche T
ätigkeiten nur 
mittels einstimmiger Zustimmung aller zur gemeinschaft
- lichen F
ührung berechtigten Parteien bestimmen k
önnen 
und wir lediglich Rechte an der
en Nettoverm
ögen besitzen.
 2020 wurden mehrere Transaktionen zum Erwerb von 

weiteren Anteilen an der Next Insurance Inc., Wilmington, 
durch Munich
 Re 
über ihre Tochtergesellschaft ERGO 
Group
 AG, Düsseldorf, abgeschlossen. Letztere hält nun 
36,44˜% der 
Anteile.
 Am 18.
 Juni 2020 hat Munich
 Re 
über ihre Tochtergesell-
schaft MR Gotham LP, Delaware, den Erwerb von rund 

20˜% der stimmberechtigten Anteile an der Astoria Power 
Partners Holding LLC, Delaware, abgeschlossen. Letztere 
hält indirekt 100˜% der Anteil
e an Astoria Energy
 I und 55
˜% der Anteile an Astoria Energy
 II. Die beiden Gas
- und 
Dampfkraftwerke im Stadtteil Queens in New York City 
verfügen über eine Gesamtkapazität von 1,2
 Gigawatt kom-
binierter Stromerzeugung und sind ein wichtiger Bestand-
teil der
 Versorgungssicherheit im Gro
ßraum New York.
 Gemeinschaftliche T
ätigkeit
 Eine gemeinschaftliche T
ätigkeit liegt vor, wenn deren 
maßgebliche T
ätigkeiten nur mittels einstimmiger Zustim-
mung aller zur gemeinschaftlichen F
ührung berechtigten 
Parteien 
bestimmt werden k
önnen und diese Parteien, auf-
grund der Rechtsform der gemeinschaftlichen T
ätigkeit, 
vertraglicher Regelungen oder sonstiger Umst
ände, anstelle
 von Rechten am Nettoverm
ögen Rechte an den Verm
ögens-
werten sowie Verpflichtungen f
ür die Schulde
n der gemein-
schaftlichen T
ätigkeit haben.
 Unseren Anteil an den Verm
ögenswerten, Schulden, Ertr
ä-gen und Aufwendungen von gemeinschaftlichen T
ätig
- keiten, an welchen wir gemeinschaftliche F
ührung haben, 
bilanzieren wir gem
äß den jeweils einschl
ägigen IFRS.
 Strukturierte Unternehmen
 Strukturierte Unternehmen sind Einheiten, die derart konzi-
piert wurden, dass Stimmrechte oder vergleichbare Rechte 
bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, 
nicht der dominierende Faktor sind. Dies ist beispielsweise 
der Fall, wenn sich Stimmrechte nur auf administrative 

Aufgaben beziehen und die relevanten Gesch
äftsaktivit
äten 
durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden.
 Munich
 Re h
ält Anteile an konsolidierten und nicht konsoli-
dierten strukturierten Unternehme
n. Nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen
 gliedert 
Munich
 Re in Abh
ängigkeit von der Art des strukturierten 
Unternehmens in Investmentfonds und Verbriefungs
- gesellschaften.
 Zu unterscheiden sind 
Investmentfonds
 für Investitionen, 
die im Rahmen der Kapitalanlage von 
Munich
 Re erfolgen, 
und Investmentfonds f
ür Investitionen, die im Rahmen der 
Kapitalanlage mit Versicherungsbezug get
ätigt werden. 
Die Investmentfonds finanzieren sich 
überwiegend durch 
die Ausgabe von A
nteilscheinen, die jederzeit zur
ückgege-
ben werden k
önnen. Einige der Investmentfonds werden 
von der MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH 
verwaltet, andere von konzernfremden Fondsmanagern. 
Zudem weisen wir unter den Investmentfonds in der unten 

stehenden 
Tabelle alle Anlagen in Infrastruktur, Forst sowie
 in Private Equity und sonstige Kapitalanlagen aus.
 Munich
 Re investiert in forderungsbesicherte Wertpapiere, 
die von 
Verbriefungsgesellschaften 
begeben werden, 
 die 
Munich
 Re nicht selbst gegr
ündet hat. Zu
dem nutzt 
Munich
 Re Verbriefungsgesellschaften zur Emission von 
Katastrophenanleihen und investiert in Katastrophen
- anleihen Dritter. Die Verbriefungsgesellschaften finanzieren 

sich durch Ausgabe der Wertpapiere.
 Zum Schutz des eigenen Portfolios nutzt 
Munich
 Re neben 
der traditionellen Retrozession den alternativen Risikotrans-

fer. Dazu werden Versicherungsrisiken unter Zuhilfenahme 
von Verbriefungsgesellschaften an den Kapitalmarkt trans-
feriert.
 Dar
über hinaus tritt 
Munich
 Re als Investor auf dem Gebiet 
von Katastrophenrisiken auf. 
Munich
 Re investiert unter 
anderem in verschiedene Wertpapiere, deren R
ückzahlung 
und Verzinsung in der Regel an das Eintreten von Natur
- katastrophen gekoppelt ist. Die Wertpapiere werden von 
Verbriefungsgesellschaften emittier
t, die 
Munich
 Re grund-
sätzlich nicht selbst gr
ündet.
 Für Investmentfonds einschlie
ßlich der Anlagen in Infra-
struktur, Forst, Private Equity und sonstige Kapitalanlagen 

sowie Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug gibt der 
 Bilanzwert Auskunft 
über die 
Größe der strukturierten 
Unternehmen
. Bei forderungsbesicherten Wertpapieren 

und der Verbriefung von Versicherungsrisiken wird das 
Emissionsvolumen (Nennwert) als Indikator f
ür die Bewer-
tung der Gr
öße der strukturierten Unternehmen heran
- gezogen. Die ausgewies
ene Gr
öße bezieht sich sowohl auf 
das Emissionsvolumen der von 
Munich
 Re selbst aufgeleg-
ten Verbriefungsgesellschaften als auch auf das Emissions-

volumen derjenigen Verbriefungsgesellschaften, in die 
Munich
 Re investiert ist.
 Das 
maximale Verlustrisiko
 ents
pricht, mit Ausnahme der 
Investmentfonds f
ür die Kapitalanlage aus fondsgebundenen
 Lebensversicherungen, die unter Kapitalanlagen mit Ver
- sicherungsbezug ausgewiesen sind, dem ausgewiesenen 
Bilanzwert der jeweiligen Posten der Aktivseite bzw. null f
ür die
 Posten der Passivseite. Somit besteht f
ür die Posten der 
Aktivseite in der Regel kein Unterschiedsbetrag zwischen 
dem Bilanzwert der Anteile an nicht konsolidierten struktu-

rierten Unternehmen und dem maximalen Verlustrisiko.
 
  Konzernabschluss
 131
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Grunds
ätzlich entspricht das m
aximale Verlustrisiko bei 
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherun-
gen ebenfalls dem Bilanzwert der Anteile. Diese Kapital
- anlage erfolgt jedoch auf Rechnung und Risiko des Ver
- sicherungsnehmers.
 Die 
MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft 
mbH
 verwaltet 
auch 
Fondsvermögen
 für Privatkunden und in-
stitutionelle Anleger, f
ür die sie Verwaltungsverg
ütungen 
erh
ält. Die Verwaltungsverg
ütungen werden erfolgswirk-
sam in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasst.
 Das maximale 
Verlustrisiko stellt den Verlust der zuk
ünftigen
 Verwaltungsverg
ütungen dar. F
ür die Fondsverwaltung
 wurden im Gesch
äftsjahr Ertr
äge in H
öhe von 46 
(43) Mil-
lionen
 • erzielt. Die H
öhe des verwalteten Fondsverm
ögens
 gibt Auskunft 
über die Gr
öße der nicht kon
solidierten 
strukturierten Unternehmen. Zum 31.
 Dezember 2020 um-
fasste das verwaltete Fondsverm
ögen 4.612 (4.622) Millio-
nen
 •. Zum Teil ist 
Munich
 Re auch selbst mit einem gerin-
gen
 Anteil in diese Fonds investiert.
 Zur 
Förderung nicht 
konsolidierter strukturierter Unter-
nehmen
 erbringt 
Munich
 Re Strukturierungs
- und Bera-
tungsleistungen f
ür Kunden im Rahmen der Gr
ündung 
und Strukturierung von Verbriefungsgesellschaften. 

Munich
 Re h
ält zum 31.
 Dezember 2020 keine Anteile an 
diesen struktur
ierten Unternehmen.
  Angaben zu nicht konsolidierten 
strukturierten Unternehmen
   Investment
- fonds 
Œ Kapital
- anlage von
 Munich Re
  Investment
- fonds 
Œ Kapital
- anlage mit
 Versiche
- rungsbezug
  Verbriefungs
- gesell
- schaften 
Œ Forderungs
- besicherte
 Wertpapiere
   Verbriefungs
- gesell
- schaften 
Œ Versiche
- rungsrisiken
  Gesamt
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
 Darlehen
           Sonstige Wertpapiere
           Jederzeit veräußerbar
  ˆ˚
    
    ˇ˚
 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
           Depotforderungen
           Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    
      
 Anteil der Rückversicherer an den
 versicherungstechnischen Rückstellungen
           Zur Veräußerung gehaltene langfristige 
Vermögenswerte
           Summe der Aktiva
  
  ˇ˜ˆ
  
  
  
 Versicherungstechnische Rückstellungen
           Sonstige Verbindlichkeiten
           Summe der Passiva
  ˚  ˚  ˚  ˜  ˜ Größe der strukturierten 
Unternehmen
  ˆ˚
  
  
  ˇ˚
  
     Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen
   Investment
- fonds 
Œ Kapital
- anlage von
 Munich Re
  Investment
- fonds 
Œ Kapital
- anlage mit
 Versiche
- rungsbezug
  Ver
briefungs
- gesell
- schaften 
Œ Forderungs
- besicherte
 Wertpapiere
   Verbriefungs
- gesell
- schaften 
Œ Versiche
- rungsrisiken
  Gesamt
 Mio˚˛˝
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
 Darlehen
           Sonstige Wertpapiere
           Jederzeit 
veräußerbar
  ˆ˚
    
    
 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
           Depotforderungen
           Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    
      
 Anteil der Rückversicherer an den
 versicherungstechnischen Rückstellungen
        ˘ˇ  ˘ˇ Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
           Summe der Aktiva
  
  
  
  
  
 Versicherungstechnische Rückstellungen
           Sonstige 
Verbindlichkeiten
           Summe der Passiva
  ˚  ˚  ˚     Größe der strukturierten Unternehmen
  ˆ˚
  
  
  ˇ˚
  ˇ˙˚
    
 
  Konzernabschluss
 132
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Aktivseite
 A Immaterielle Verm
ögenswerte
 Gesch
äfts
- oder
 Firmenwerte
 aus der Erstkonsolidierung 
von Tochterunternehmen werden planm
äßig mindestens 
einmal j
ährlich Werthaltigkeitspr
üfungen unterzogen. Bei 
Vorliegen von Wertminderungsindikatoren f
ühren wir zu-
sätzlich au
ßerplanm
äßige Pr
üfungen durch.
 Für die Werthaltigkeitspr
üfung werden die Gesch
äfts
- oder
 Firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden Ein-
heiten zugeordnet, die aus den Synergien der Unterneh-
menszusammenschl
üsse Nutzen ziehen. Gleichzeitig stellt 
die Einheit, welcher ein Gesch
äfts
- oder
 Firmenwert zuge-
ordnet wurd
e, die niedrigste Ebene dar, auf welcher der 
Gesch
äfts
- oder
 Firmenwert f
ür interne Management
- zwecke 
überwacht wird. Die Gesch
äfts
- oder
 Firmenwerte 
in der R
ückversicherung sind den Ressorts zugeordnet, in 
der Erstversicherung dem Segment ERGO Schaden/Un-
fall Deutschland sowie den legalen Einheiten. Als signifi-

kant betrachten wir Gesch
äfts
- oder
 Firmenwerte, die min-
destens 10˜% des gesamten Gesch
äfts
- oder
 Firmenwerts 
ausmachen.
 Die 
sonstigen immateriellen Verm
ögenswerte
 enthalten 
überwiegend erworbene Ver
sicherungsbest
ände und Soft-
warebest
ände.
 Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei 
 Erwerb mit dem Bestandsbarwert (PVFP 
Œ Present Value 
of Future Profits) an. Dieser bestimmt sich als der Barwert 
der erwarteten Erträge aus dem übernommenen Portfolio 
ohne Berücksichtigung von Neugeschäft und Steuereffek-
ten. Die planmäßige Abschreibung erf
olgt entsprechend 
der Realisierung der Überschüsse aus den Versicherungs-
beständen, die der PVFP
-Berechnung zugrunde liegen. Die 
erworbenen Versicherungsbestände werden regelmäßig in 

einem Angemessenheitstest nach 
IFRS
 4 auf ihre Wert
- haltigkeit überprüft
 (siehe hierzu die Erläuterungen unter 
Passivseite 
Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen 
(brutto
)). Die Abschreibungen weisen wir unter den Auf-
wendungen für den Versicherungsbetrieb aus.
 Softwarebestände werden zu Anschaffungs
- oder
 Herstel-
lungskosten 
angesetzt und grundsätzlich linear über eine 
Nutzungsdauer von drei bis fünf Jahren abgeschrieben. Die 

Abschreibungen werden in der Konzern
-Gewinn
- und Ver-
lustrechnung auf das Ergebnis aus Kapitalanlagen, auf die 
Leistungen an Kunden und auf die Aufwendung
en für den 
Versicherungsbetrieb verteilt. Wenn keine Zuordnung auf 
die Funktionsbereiche möglich ist, werden sie im sonstigen 
nicht operativen Ergebnis ausgewiesen. Sofern erforderlich,
 
werden die Bestände außerplanmäßig ab
- oder
 bis maximal
 auf die fortge
führten Anschaffungs
- oder Herstellungskos-
ten 
zugeschrieben.
 B Kapitalanlagen
 Grundst
ücke und Bauten
 in den Kapitalanlagen betreffen 
fremdgenutzte Objekte. Sie werden mit den Anschaffungs
- oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhaltskosten er-
fassen wir als 
Aufwand. Bauliche Ma
ßnahmen werden 
grunds
ätzlich ab 5˜% der bisherigen historischen Geb
äude-
anschaffungs
- bzw. 
-herstellungskosten auf Aktivierbarkeit 
analysiert. Geb
äude schreiben wir nach dem Komponen-
tenansatz entsprechend ihrer geb
äudeklassenspezifischen
 gewichteten Nutzungsdauer planm
äßig linear ab. Die zu-
grunde gelegten gewichteten durchschnittlichen Nutzungs-
dauern betragen überwiegend zwischen 40 und 59 Jahre. 
Sowohl bei Grundst
ücken als auch bei Geb
äuden nehmen 
wir au
ßerplanm
äßige Abschreibungen vor, 
wenn ihr erziel-
barer Betrag unter den Buchwert sinkt.
 Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten Un-
ternehmen und Gemeinschaftsunternehmen,
 die f
ür die 
Verm
ögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns von 
untergeordneter Bedeutung sind, setzen wir reg
elm
äßig 
mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. 
Änderungen des bei-
zulegenden Zeitwerts weisen wir in den 
übrigen R
ücklagen 
unter den unrealisierten Gewinnen und Verlusten aus. F
ür den Konzernabschluss wesentliche Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemein
schaftsunternehmen bewerten 
wir nach der Equity
-Methode, das hei
ßt mit unserem Anteil 
an deren Eigenkapital. Dabei ist unser Anteil am Jahres
- ergebnis im Ergebnis aus Kapitalanlagen enthalten. In der 

Regel werden Eigenkapital und 
Jahresergebnis dem letz-
ten verf
ügbaren Jahres
- oder Konzernabschluss des asso-
ziierten bzw. Gemeinschaftsunternehmens entnommen. 
Bei Abschl
üssen bedeutender assoziierter bzw. Gemein-
schaftsunternehmen werden angemessene Anpassungen 

an unsere Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden vorge-
nommen und au
ßerordentliche Sachverhalte phasengleich 
ber
ücksichtigt.
 Darlehen
 sind nicht derivative finanzielle Verm
ögenswerte 
mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf 
 einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden m
it fortge-
führten Anschaffungskosten nach der Effektivzinsmethode 
bewertet.
 Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wertpapiere, 

die jederzeit ver
äußerbar sind
 und die nicht erfolgswirk-
sam zum Zeitwert bewertet oder unter den Darlehen aus-

gewiesen werde
n, bilanzieren wir mit dem beizulegenden 

Zeitwert, wobei wir Wert
änderungen erfolgsneutral im 
 Eigenkapital erfassen. Unrealisierte Gewinne oder Verluste 

werden unter Ber
ücksichtigung von Zinsabgrenzungen be-
stimmt und nach Abzug latenter Steuern und der Be
träge, 
die bei Lebens
- und Krankenversicherern bei Realisierung 
den Versicherungsnehmern zustehen (R
ückstellung f
ür  latente Beitragsr
ückerstattung), direkt in die 
übrigen R
ück-
lagen eingestellt.
 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere
 enthalten H
andelsbest
ände und Wertpapiere, die als er-
folgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert werden. 
Handelsbest
ände umfassen insbesondere alle derivativen 
Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, die wir erwor-

ben haben, um Risiken zu steuern und 
ökonomis
ch zu 
 sichern, die jedoch nicht den Vorgaben des 
IAS 39 f
ür die 
Bilanzierung als Sicherungsbeziehung gen
ügen. Bei den 

  Konzernabschluss
 133
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewer-
tet klassifiziert werden, handelt es sich um Wertpapiere, 
die trennungspflichtige 
eingebettete Derivate enthalten. 
Zudem erfolgt die Steuerung eines Portfolios von Darlehen 
auf Basis des Fair Values des Gesamtportfolios, weshalb 
dieses ebenfalls als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet 

klassifiziert wurde.
 Depotforderungen
 sind Forderun
gen aus dem R
ückver
- sicherungsgesch
äft an unsere Kunden in H
öhe der von die-
sen vertragsgem
äß einbehaltenen Bardepots. Wir bilanzie-
ren sie mit dem Nominalbetrag.
 Die 
sonstigen Kapitalanlagen
 beinhalten Einlagen bei Kre-
ditinstituten, Anlagen in erneuerbare 
Energien, physisches 
Gold sowie Investitionen in Forst (Forstinvestments). Mit 
Ausnahme der Forstinvestments werden diese zu fortge-

führten Anschaffungskosten bewertet. F
ür Einlagen bei 
Kreditinstituten wenden wir die Effektivzinsmethode an. 
Anlagen in erne
uerbare Energien werden linear 
über eine 
Nutzungsdauer von 20 bis 30 Jahren, mehrheitlich jedoch 
über 20 Jahre, planm
äßig abgeschrieben. Der j
ährlichen 
Werthaltigkeits
überpr
üfung folgen bei Bedarf au
ßerplan-
mäßige Ab
- oder Zuschreibungen. Ist der 
erzielbare Betrag 
des physischen Golds geringer als der Buchwert, erfolgt 
eine au
ßerplanm
äßige Abschreibung. Analog schreiben 
wir erfolgswirksam maximal bis zu den Anschaffungskos-
ten zu.
 Die Forstinvestments fallen in die Kategorie der biologi-
schen Verm
ögenswerte und beinhalten stehendes Holz. 
Sie werden erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

abz
üglich Ver
äußerungskosten bewertet.
 Pensionsgesch
äfte und Wertpapierleihe
 Im Rahmen von Pensionsgesch
äften erwerben wir als Pen-
sionsnehmer gegen Zahlung eines Be
trags Wertpapiere 
mit der gleichzeitigen Verpflichtung, diese zu einem sp
äte-
ren Zeitpunkt an den Pensionsgeber zur
ückzuverkaufen. 
Da die Chancen und Risiken aus den Wertpapieren beim 
Pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht bi-
lanziert. Vielmehr
 ist in H
öhe des gezahlten Betrags eine 
Forderung gegen
über dem Pensionsgeber unter den sons-
tigen Kapitalanlagen, Einlagen bei Kreditinstituten, auszu-

weisen. Zinsertr
äge aus diesen Gesch
äften zeigen wir im 
Ergebnis aus Kapitalanlagen. Von uns als Pensionsg
eber 
abgegebene Wertpapiere buchen wir dementsprechend 
nicht aus. Gleichzeitig weisen wir in Höhe des vom Pen
- sionsnehmer erhaltenen Betrags eine Verbindlichkeit aus.
 Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe ver-
leihen, weisen wir 
weiterhin in der Bilanz aus, da die we-
sentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resultieren, 
bei Munich
 Re verbleiben. Von uns entliehene Wertpapiere 
zeigen wir folglich nicht in der Bilanz. Geb
ühren aus der 
Wertpapierleihe werden im Ergebnis aus Kapit
alanlagen 
erfasst.
 Ansatz von Finanzinstrumenten
 Wir erfassen finanzielle Verm
ögenswerte zum Handelstag.
 Saldierungen von Finanzinstrumenten
 Saldierungen finanzieller Vermögenswerte und finanzieller 
Verbindlichkeiten nehmen wir vor, wenn die Voraussetzun-
gen gemäß IAS
 32, Finanzinstrumente: Darstellung, und die
 rechtliche Durchsetzbarkeit gegeben 
sind.
 Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte
 IFRS
 13, Bemessung des beizulegenden Zeitwerts, definiert
 den beizulegenden Zeitwert als den Preis, den man in einer 

gewöhnlichen Transaktion zwischen Marktteilnehmern am 
Bewertungsstichtag beim Verkauf eines Verm
ögenswerts 
erhalten w
ürde oder bei der 
Übertragung einer Schuld zu 
zahlen h
ätte. Alle Kapitalanlagen und 
übrigen Verm
ögens-
werte und Verbindlichkeiten, die zum bei
zulegenden Zeit-
wert bewertet werden, bzw. solche Kapitalanlagen und 
 übrige Posten, deren beizulegender Zeitwert lediglich im 
Anhang anzugeben ist, ordnen wir einem Level der Bewer-
tungshierarchie des IFRS
 13 zu, die drei Level f
ür die Be-
wertung vorsieht.
 Die Zuordnung eines Instruments zu einem Level gibt Aus-
kunft darüber, in welchem Umfang am Markt beobacht-
bare Bewertungsparameter Eingang in die Bewertung des 

Instruments gefunden haben. Untergliedert wird dabei in 

direkt am Markt notierte Preise (Level
 1),
 auf beobacht
- baren Marktpreisen basierende Informationen (Level
 2) 
und nicht direkt am Markt beobachtbare Informationen 
(Level
 3). Sofern Marktpreise vorliegen, stellen diese den 
objektivsten Ma
ßstab f
ür die Bewertung zum beizulegenden
 Zeitwert dar und sind zu verwenden. Wenn die Bewertung 
anhand eines Modells erfolgt, werden zunächst, soweit 
 verfügbar, am Markt beobachtbare Parameter verwendet. 
Sofern erforderlich, werden diese um nicht beobachtbare 
Faktoren und interne Einschätzungen
 ergänzt.
 Erl
äuterungen zu den Bewertungsmodellen sowie zu den 
Bewertungsprozessen finden Sie unter Erl
äuterungen zur 
Konzernbilanz 
Œ Aktiva (4)
 Bewertungshierarchie der Zeit-
wertbewertung von Verm
ögenswerten. 
Über einen inter-
nen Prozess stellen wir sicher,
 dass die Bewertungsbasis 
zu jedem Stichtag zu einer korrekten Zuordnung zu den 
Bewertungsleveln des IFRS
 13 f
ührt.
 Bei Level
 1 handelt es sich um notierte Marktpreise auf ak-
tiven M
ärkten f
ür identische finanzielle Verm
ögenswerte, 
auf die Munich
 Re zum Bew
ertungsstichtag zugreifen kann. 
Wir haben dieser Hierarchiestufe 
überwiegend Aktien, 
 Aktienfonds sowie b
örsengehandelte Derivate und b
örsen-
gehandelte nachrangige Verbindlichkeiten zugeordnet.
 Bei den Verm
ögenswerten, die Level
 2 zugeordnet werden, 
erfolgt
 die Bewertung auf Basis von Modellen, die auf 
 beobachtbaren Marktdaten basieren. Sofern das Instru-

ment eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, m
üssen die 
für die Bewertung verwendeten Parameter 
über die gesamte
 Vertragslaufzeit des Instruments beobach
tbar sein. Level
 2 werden außerdem finanzielle Vermögenswerte zugeordnet,
 deren Bewertung und zur Bewertung erforderliche Markt-

daten von Preisanbietern zur Verfügung gestellt werden, 
für die allerdings nicht vollständig bestimmt werden kann, 

  Konzernabschluss
 134
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 in welchem Umf
ang die verwendeten Daten am Markt be-
obachtbar sind. Im Wesentlichen haben wir dieser Hierar-
chiestufe Inhaberschuldverschreibungen und Rentenfonds, 
Schuldscheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige Wert
- papiere, bestimmte Kreditstrukturen sowie nicht b
örsen
- gehandelte Derivate zugeordnet.
 Bei Verm
ögenswerten, die Level
 3 zugeordnet werden, 
 verwenden wir Bewertungsmethoden, die auch auf nicht 

am Markt beobachtbaren Parametern basieren, welche die 
Bewertung nicht nur in unwesentlichem Umfang 
beein-
flussen. Die verwendeten Parameter spiegeln die Annah-

men von Munich
 Re dar
über wider, welche Einflussgr
ößen 
die Marktteilnehmer bei der Preissetzung ber
ücksichtigen 
würden. Wir verwenden dazu die besten am Markt verf
üg-baren Informationen und ergänzen 
diese um unternehmens-
interne Daten.
 Bei den dieser Bewertungsstufe zugeordne-
ten Best
änden handelt es sich 
überwiegend um Grund
- stücke und Geb
äude sowie um Immobilienfonds. Fonds, 
die vorrangig in theoretisch bewertete Instrumente inves-

tieren, Investitione
n in Infrastruktur und in Private Equity 
ordnen wir ebenfalls Level
 3 zu. Dasselbe gilt f
ür Anteile an
 verbundenen, assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen, 

die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, sowie für 
Versicherungsderivate und Derivate aus 
Variable Annuities.
 Für Darlehen sowie Bankverbindlichkeiten, Verbindlichkei-
ten aus Finanztransaktionen und passivische Anleihen, die 
nicht an einem aktiven Markt gehandelt werden, entscheiden
 wir im Einzelfall, welchem Level der Bewertungshierarchie 

die v
orliegenden Zeitwerte entsprechen.
 Sofern eine vorgenommene Anpassung einzelner Bewer-
tungsparameter den ausgewiesenen Zeitwert signifikant 
beeinflusst, erl
äutern wir diese Anpassung sowie die daraus
 resultierenden Auswirkungen. Dies trifft insbesondere für
 
die nach Level
 3 bewerteten Instrumente zu, da deren Be-
wertung überwiegend von nicht beobachtbaren Parametern
 abhängt.
 Ergebnis aus Kapitalanlagen
 Das Ergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusammen 
 
aus den laufenden Ertr
ägen, Ertr
ägen aus Zuschreibungen
, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von Kapital
- anlagen, sonstigen Ertr
ägen, Abschreibungen auf Kapital-
anlagen sowie Verwaltungs
-, Zins
- und sonstigen Aufwen-
dungen. Die laufenden Ertr
äge und Aufwendungen aus 
den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden
 Zeitwert 
bewerteten Kapitalanlagen berechnen sich nach der Effek-

tivzinsmethode. Das hei
ßt, eventuell vorhandene Agien 
 oder Disagien werden ergebniswirksam 
über die Laufzeit 
verteilt.
 Wertminderungen (Impairment)
 Wir pr
üfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es 
bei unseren 
 finanziellen Verm
ögenswerten und Gruppen finanzieller 
Verm
ögenswerte objektive substanzielle Hinweise gibt, die 
auf eine Wertminderung hindeuten. Da f
ür die Erfassung 
von Wertminderungen sowohl dem Grunde nach als auch 
der H
öhe nach 
Ermessensentscheidungen zu treffen sind, 
haben wir hierzu einen Prozess etabliert, der gew
ährleistet, 
dass zu jedem Stichtag alle Kapitalanlagen, bei denen eine 

Wertminderung vorliegen k
önnte, identifiziert und einem 
Impairmenttest unterzogen werden. Auf B
asis dieser Test-
ergebnisse wird zun
ächst eine Vorschlagsliste von Kapital-
anlagen, f
ür die eine Wertminderung zu erfassen ist, erstellt. 
Diese wird dann einer nochmaligen Verifizierung unter Ein-
beziehung des Managements unterzogen.
 IAS
 39.59 enth
ält eine Li
ste mit objektiven Hinweisen auf 
Wertminderungen finanzieller Verm
ögenswerte. Zus
ätz-
lich bestimmt IAS
 39.61, dass der wesentliche oder nach-
haltige R
ückgang des beizulegenden Zeitwerts unter die 
Anschaffungskosten bei Wertpapieren mit Eigenkapital-

charakter 
als objektiver Hinweis auf eine Wertminderung 
gilt. Diese Regelungen werden durch interne Richtlinien 
konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei b
örsennotier-
ten Aktien ein signifikantes Absinken des beizulegenden 
Zeitwerts vorliegt, wenn der Marktwert im
 Betrachtungs-
zeitpunkt mindestens 20˜% oder mindestens 6
 Monate 
 unter den durchschnittlichen historischen Gesellschafts-

einstandskursen liegt. Bei festverzinslichen Wertpapieren 
sowie bei Darlehen werden zur Beurteilung, ob eine Wert-
minderung vorliegt, ins
besondere Hinweise auf erhebliche 
finanzielle Schwierigkeiten des Emittenten sowie die aktu-
elle Marktsituation und Nachrichtenlage 
über einen Emit-
tenten herangezogen.
 Wir ermitteln die Anschaffungskosten auf Basis der durch-

schnittlichen Gesellschaftseinsta
ndskurse. Die Abschreibung
 erfolgt bei Wertminderung auf den beizulegenden Zeitwert 
zum Abschlussstichtag und wird erfolgswirksam erfasst.
 C Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche-
rungsvertr
ägen
 bilanzieren wir
 zum Marktwert. Die unrea-
lisierten Gewinne oder Verluste aus Marktwert
änderungen 
werden im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs-
bezug ber
ücksichtigt. Ihnen stehen Ver
änderungen der 
entsprechenden versicherungstechnischen R
ückstellungen 
(siehe Passi
vseite 
Œ D Versicherungstechnische R
ückstellun-
gen
 im Bereich der fondsgebundenen Lebensversicherung 
(brutto)) in gleicher H
öhe gegen
über, die in das versiche-
rungstechnische Ergebnis einbezogen werden.
 Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 wer-
den nicht f
ür das Asset
-Liability
-Management eingesetzt. 
Dazu geh
ören Versicherungsderivate, Derivate aus Variable
 Annuities, Derivate zur Absicherung von Variable Annuities
 sowie in geringem Umfang Darlehen. Bei Letzteren wird 
im Rahmen der vertraglic
hen Ausgestaltung auf den Rück-
zahlungsanspruch durch den Eintritt versicherungstech
- nischer Ereignisse im Wesentlichen verzichtet. Ähnliche 
Vereinbarungen sind auch bei eigenkapitalähnlichen Instru-
menten
 vorhanden. Versicherungsderivate umfassen in deri-
vativer Form abgeschlossene Retrozessionen, die derivativen
 Bestandteile aus Naturkatastrophenanleihen und aus Ver-
briefungen von Sterblichkeits
- und Morbidit
ätsrisiken, indi-
viduell ausgestaltete Derivate auf Versicherungsrisiken 
 sowie derivative Bestandteil
e, die vom zugrunde liegenden 

  Konzernabschluss
 135
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Ver
sicherungsvertrag getrennt wurden. Die sonstigen Kapi-
talanlagen mit Versicherungsbezug werden überwiegend 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
Ferner designieren wir Verträge, die eingebettete Derivate 
enth
alten, welche grundsätzlich trennungspflichtig wären, 
als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet, 

um eine bilanziell angemessene Abbildung zu erreichen. 
Unter Versicherungsrisiken verstehen wir solche Risiken, 
die in modifizierter Form auch dur
ch einen Versicherungs-
vertrag im Sinne des IFRS
 4 übernommen werden k
önnen.
 Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Die Untergliederung des Ergebnisses aus Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug entspricht der des Ergebnisses 
aus Kapitalanlagen.
 D Anteil der R
ückversicherer an den 
versicherungstechnischen R
ückstellungen
 Die Anteile unserer R
ückversicherer an den versicherungs-
technischen R
ückstellungen
 ermitteln wir gem
äß den 
 vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versiche-
rungstechnischen R
ückstellungen (siehe Passivseite 
Œ C Ver-
sicherungstechnische R
ückstellungen (brutto)). Bonit
äts- risiken werden ber
ücksichtigt.
 E Forderungen
 Wir setzen die laufenden Steuerforderungen entsprechend 
der lokalen Steuergesetzgebung und die sonstigen 
Forde-
rungen mit ihren fortgef
ührten Anschaffungskosten an. 
Die Werthaltigkeitspr
üfung unserer Forderungen erfolgt in 
einem zweistufigen Prozess zun
ächst auf Ebene einzelner 
Posten und zus
ätzlich auf der Grundlage von Gruppen von 
Forderungen. Die so 
ermittelte Wertminderung wird auf-
wandswirksam erfasst. Entfallen die Gr
ünde f
ür die Ab-
schreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame Zuschreibung
 maximal auf die fortgef
ührten Anschaffungskosten vor.
 Die laufenden Steuerforderungen umfassen tats
ächliche 
Ertra
gsteuern der einzelnen Gesellschaften, die sich auf 
der Grundlage der jeweiligen nationalen Besteuerung 
 
ergeben. Sonstige Steuerforderungen werden unter den 
sonstigen Forderungen ausgewiesen.
 F Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, 
Schecks und Kassenbest
and
 Die Zahlungsmittelbest
ände und andere liquide Mittel 
 weisen wir mit ihrem Nennwert aus.
 G Aktivierte Abschlusskosten
 In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen 
und andere variable Kosten abgegrenzt, die unmittelbar 
bei Abschluss oder Erneueru
ng von Versicherungsvertr
ä-gen anfallen. In der Lebensversicherung sowie der lang
- fristigen Krankenerstversicherung werden die aktivierten 
Abschlusskosten 
planmäßig über die Deckungsperiode 
entsprechend der erwarteten Gewinnvereinnahmung
 ab-
geschrieben. Bei
 der Bestimmung des Abschreibungs
- betrags ber
ücksichtigen wir eine rechnungsm
äßige Ver-
zinsung sowie eine Bestandsver
änderung durch den Ab-
gang 
von Vertr
ägen. In der Schaden
- und Unfallversiche-
rung, der
 kurzfristigen Krankenerstversicherung sowie der 
Kranke
nrückversicherung schreiben wir die aktivierten Ab-
schlusskosten üblicherweise linear 
über die durchschnitt
- liche Vertragslaufzeit von bis zu f
ünf Jahren ab.
 H Aktive Steuerabgrenzung
 Aktive latente Steuern m
üssen bilanziert werden, wenn 
Aktivposten in der K
onzernbilanz niedriger oder Passiv
- posten h
öher anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 
betreffenden Konzernunternehmens und sich diese Diffe-

renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 
ausgleichen (tempor
äre Differenzen). Ebenso werden ak-
tive latente Steuern auf steuerliche Verlustvortr
äge ange-
setzt. Aktive latente Steuern werden erfasst, soweit auf-
grund der steuerlichen Ergebnisplanung eine Verwertung 

wahrscheinlich zu erwarten ist. Dabei wird ein in der Regel 
fünfj
ähriger Prognosezeitraum b
etrachtet. Wir ber
ücksich-
tigen die landesspezifischen Steuers
ätze und die jeweilige 
steuerliche Situation der Konzerngesellschaft; teilweise ver-
wenden wir zur Vereinfachung einheitliche Steuers
ätze f
ür einzelne Sachverhalte oder Tochterunternehmen. 
Änderun-
gen
 des Steuersatzes und der Steuergesetze, die am Bilanz-
stichtag bereits beschlossen sind, beachten wir.
 Latente Steuerforderungen und 
-verbindlichkeiten werden 
saldiert ausgewiesen, sofern sie dasselbe Steuersubjekt 
und dieselbe Steuerbeh
örde betreffen. Die Saldierung wird 
dabei insoweit vorgenommen, als f
ür die zugrunde liegenden
 Steuerforderungen und 
-verbindlichkeiten eine Aufrechnung
 grunds
ätzlich m
öglich ist.
 
  Konzernabschluss
 136
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 I Übrige Aktiva
 Übrige Aktiva bilanzieren wir grunds
ätzlich mit den fort
- gef
ührten Anschaffungskosten. Abschreibungen erfolgen 
überwiegend linear, wobei die zugrunde gelegte 
gewich-
tete
 durchschnittliche Nutzungsdauer rund 
55 Jahre be-
trägt. Sofern erforderlich, werden die eigengenutzten 
Grundst
ücke und Bauten und die Betriebs
- und Ge
sch
äfts-
ausstattung au
ßerplanm
äßig abgeschrieben bzw. bis 
maximal auf die fortgeführten Anschaffungskosten
 zuge-
schrieben. Die Abschreibungen und Zuschreibungen wer-
den auf die Funktionsbereiche verteilt.
 Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen setzen sich zu-
sammen aus Leasingverbindlichkeiten, bei oder vor der 
 Bereitstellung geleisteten Leasingzahlungen, anfänglichen 
direkten Kosten und Rückbauverpflichtungen. Die Ab-
schreibung der Nutzungsrechte wird linear über den Zeit-
raum des Vertragsverhältnisses vorgeno
mmen.
 J Zur Ver
äußerung gehaltene langfristige 
Verm
ögenswerte
 Bei den zur Ver
äußerung gehaltenen langfristigen Ver
- mögenswerten handelt es sich um Verm
ögenswerte, die in 
ihrem
 gegenw
ärtigen Zustand ver
äußert werden k
önnen 
und deren Ver
äußerung h
öchstwahrscheinlich ist. Der Pos-
ten kann einzelne Verm
ögenswerte oder Gruppen von Ver-
mögenswerten enthalten. Zur Ver
äußerung gehaltene 
langfristige Verm
ögenswerte bilanzieren wir mit 
ihrem
 beizulegenden Zeitwert abz
üglich Verkaufskosten, sofern 
dieser niedr
iger ist als der Buchwert. Sie werden nicht 
mehr planm
äßig abgeschrieben. Bei Finanzinstrumenten 
bleibt die Bewertung unver
ändert, es 
ändert sich lediglich 
der Ausweis.
 
  Konzernabschluss
 137
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Passivseite
 A Eigenkapital
 Der 
Posten 
Ausgegebenes Kapital und Kapitalr
ücklage
 enth
ält di
e von den Aktion
ären der M
ünchener R
ück AG 
auf die Aktien eingezahlten Betr
äge.
 Als 
Gewinnr
ücklagen
 weisen wir die Gewinne aus, die 
Konzernunternehmen seit ihrer Zugeh
örigkeit zu 
Munich
 Re erzielt und nicht ausgesch
üttet haben. Dar
über hinaus wird
 bei einer 
Änderung von Bilanzierungs
- und Bewertungs-
methoden der Anpassungsbetrag f
ür fr
ühere Perioden, die 
nicht in den Abschluss einbezogen werden, im Er
öffnungs-
bilanzwert der Gewinnr
ücklagen der fr
ühesten dargestellten
 Periode erfasst. Die Gewinnr
ückla
gen enthalten au
ßerdem 
Effekte aus Neubewertungen von leistungsorientierten Ver-
sorgungszusagen.
 Eigene Aktien werden vom Eigenkapital abgezogen. Der 
Kauf, Verkauf oder die Einziehung dieser Aktien erfolgt 
 erfolgsneutral innerhalb der Eigenkapitalposten.
 In den 
übrigen R
ücklagen
 ber
ücksichtigen wir vor allem 
unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung von 
jederzeit ver
äußerbaren sonstigen Wertpapieren zu beizu-
legenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht konsolidierten 
verbundenen Unternehmen sowie an
 assoziierten und Ge-
meinschaftsunternehmen, die wir nicht nach der Equity
-Methode bewerten. Darüber hinaus sind hier die unreali-
sierten Gewinne und Verluste aus der Equity
-Bewertung 
assoziierter und Gemeinschaftsunternehmen enthalten. 
Zudem werden die aus 
der W
ährungsumrechnung aus
- ländischer Tochterunternehmen resultierenden Umrech-
nungsdifferenzen sowie das Bewertungsergebnis aus der 

Absicherung von Zahlungsstr
ömen (Cashflow Hedges) in 
den übrigen Rücklagen ausgewiesen.
 B Nachrangige 
Verbindlichkeiten
 Nachr
angige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten,
 die im Liquidations
- oder Insolvenzfall erst nach den Forde-
rungen 
anderer Gl
äubiger erf
üllt werden d
ürfen. Sie werden
 mit fortgef
ührten Anschaffungskosten nach der Effektiv-
zinsmethode bewertet.
 C Versicher
ungstechnische R
ückstellungen 
(brutto)
 Die versicherungstechnischen R
ückstellungen werden in 
der Bilanz brutto ausgewiesen, das hei
ßt vor Abzug des 
Anteils, der auf unsere R
ückversicherer entf
ällt (siehe 
 Aktivseite
 Œ D Anteil der R
ückversicherer an den versiche-
rungstechnischen R
ückstellungen). Der R
ückversiche-
rungsanteil wird anhand der einzelnen R
ückversicherungs-
vertr
äge ermittelt und bilanziert. Die Abschlusskosten aus 
 1 Stand der Erstanwendung am˚
 Januar
 Versicherungsvertr
ägen aktivieren wir und verteilen sie 
über 
die Laufzeit der Vertr
äge (siehe Aktivseite 
Œ G Aktivierte 
Ab-
schlusskosten). Grundlage f
ür die Bewertung der versiche-
rungstechnischen R
ückstellungen sind die Standards 
FAS
 60 (Lebenserstversicherung ohne erfolgsabh
ängige 
Überschussbeteiligung, Krankenerstver
sicherung sowie 
der 
überwiegende Teil der R
ückversicherungsvertr
äge), 
FAS
 97 (Lebenserstversicherung nach dem Universal
-Life
-Modell, fondsgebundene Lebensversicherungen sowie 
 Lebensr
ückversicherung f
ür übernommene Vertr
äge nach 
FAS
 97) und FAS
 120 (Lebens
erstversicherung mit erfolgs-
abh
ängiger 
Überschussbeteiligung) der US
 GAAP.
1 Kredit-
versicherungen werden nach den Vorschriften des IFRS
 4 bilanziert.
 Die 
Beitrags
übertr
äge entsprechen den bereits verein-
nahmten Beitr
ägen, die auf k
ünftige Risikoperioden ent
- fallen. Diese Beitr
äge werden in der Erstversicherung f
ür jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der 
Rückversicherung verwenden wir zum Teil Pauschals
ätze, 
soweit die Daten nicht vorliegen, die f
ür eine zeitanteilige 
Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitrags-
übertr
ägen ist auf kurzfristiges Versicherungsgesch
äft 
 beschr
änkt. Dies betrifft die Schadenversicherung sowie 
Teile der Unfall
- und Krankenv
ersicherung. Bei langfristi-
gem Gesch
äft wird eine Deckungsr
ückstellung gebildet.
 Die 
Deckungsr
ückstellung
 wird bei langfristigem Versiche-
rungsgesch
äft f
ür die Verpflichtungen aus garantierten An-
spr
üchen der Versicherungsnehmer in H
öhe des versiche-
rungsmath
ematisch errechneten Werts gebildet. Dies 

betrifft die Lebensversicherung sowie Teile der Kranken
- und der Unfallversicherung, soweit das Gesch
äft nach Art 
des Lebensversicherungsgesch
äfts betrieben wird. Bewer-
tet wird in der Regel nach der prospektiven Me
thode, indem 
die Differenz der Barwerte der zuk
ünftigen Leistungen
 und 
der zuk
ünftigen Beitr
äge gebildet wird. In die Berechnung 
gehen biometrische Rechnungsgrundlagen ein, insbeson-
dere Annahmen in Bezug auf Sterblichkeit, Invalidisierung 
und Morbidit
ät, s
owie Annahmen zur Kapitalanlageverzin-
sung, zum Storno und zu Kosten. Diese werden zum Zeit-
punkt des Vertragsabschlusses auf realistischer Basis ge-

sch
ätzt und umfassen ad
äquate Sicherheitsmargen, die 
das 
Änderungs
-, Irrtums
- und Zufallsrisiko ber
ücksichtige
n. In der R
ückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise 
individuell f
ür jedes Einzelrisiko und teilweise kollektiv f
ür rückgedeckte Best
ände. Daf
ür werden biometrische Rech-
nungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der nationalen 
Aktuarvereinigungen basieren. Sie werden f
ür den jeweili-
gen r
ückversicherten Bestand an die beobachteten Wahr-
scheinlichkeiten f
ür den Eintritt eines Versicherungsfalls 
angepasst. Zinss
ätze werden so gew
ählt, dass sie die best-
mögliche Sch
ätzung der erwartet
en Kapitalertr
äge wider-
spiegeln, abz
üglich eines Sicherheitsabschlags. F
ür den 
Gro
ßteil des Bestands werden diese Annahmen zu Beginn 

  Konzernabschluss
 138
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 des Vertrags festgelegt und 
über die Laufzeit nicht ver
- ändert.
 In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko ind
i-viduell bewertet. In der deutschen Lebenserstversicherung 
werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf der Basis 

der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinigung e.˜V. verwen-
det. Im 
übrigen Erstversicherungsgesch
äft kommen haupt-
sächlich die Tafeln der nationalen
 Aktuarvereinigungen zum
 Einsatz. Diskontiert wird in der Lebenserstversicherung mit
 
einem Rechnungszins, der durch den jeweiligen aufsichts-
rechtlichen H
öchstrechnungszins begrenzt ist. In der Kran-
kenerstversicherung werden Zinss
ätze so gew
ählt, dass 
 sie 
der bestm
öglichen Sch
ätzung der erwarteten Kapital
- ertr
äge abz
üglich eines Sicherheitsabschlags entsprechen.
 Die 
Rückstellung f
ür noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsf
älle wird zum Bilanzstichtag gebildet f
ür Zahlungs-
verpflichtungen aus Versicherungsvertr
ägen, bei denen die 
Höhe der Versicherungsleistung oder die F
älligkeit noch 
unsicher ist. Ein Teil der R
ückstellung betrifft bekannte 
Versicherungsf
älle, f
ür die wir individuell bestimmte R
ück-
stellungen bilden.
 Zus
ätzlich sind Aufwendungen f
ür Ver-
sicherungsf
älle ber
ücksichtigt, deren Eintritt noch nicht 
bekannt ist. Zudem werden R
ückstellungen gebildet f
ür bereits bekannte Versicherungsf
älle, deren Ausma
ß aber 
später umfangreicher ist, als zun
ächst abzusehen war
. In 
all diesen R
ückstellungen sind jeweils Aufwendungen f
ür interne und externe Schadenregulierungskosten enthalten. 
Die R
ückstellung f
ür noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsf
älle beruht auf Sch
ätzungen. Die tats
ächlichen 
 Zahlungen k
önnen daher h
öher od
er niedriger ausfallen. 
Angesetzt wird der realistisch gesch
ätzte k
ünftige Erf
ül-lungsbetrag. Dabei werden Erfahrungen der Vergangen-

heit und Annahmen in Bezug auf die weitere Entwicklung 
(zum Beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische Ein-
flussfaktore
n) ber
ücksichtigt. 
In den Zahlungen für Ver
- sicherungsfälle sind auch Schätzanpassungen von im Vor-
jahr gestellten Abrechnungsverbindlichkeiten mit ent
- sprechender Auswirkung auf die Rückstellung enthalten, 
die aus einer veränderten Einschätzung des Zahlu
ngsver-
haltens resultieren. 
Die k
ünftigen Zahlungsverpflichtungen 
werden 
überwiegend nicht abgezinst. Ausnahmen hiervon 
gelten bei einigen R
ückstellungen f
ür Berufsunf
ähigkeits-
renten, Renten in der Arbeiterunfallversicherung und in 
 anderen Sparten der Scha
den
- und Unfallversicherung. 
Munich
 Re verwendet bei der Bestimmung der R
ückstel-
lung f
ür noch nicht abgewickelte Versicherungsf
älle eine 
Reihe aktuarieller Projektionsmethoden. Sofern Band
- breiten existieren, wird innerhalb dieser ein 
realistischer 
Sch
ätzwert f
ür den Endschaden festgelegt. Bei der An-
wendung der statistischen Verfahren betrachten wir Gro
ß-sch
äden gesondert.
 Die 
übrigen versicherungstechnischen R
ückstellungen
 enthalten 
überwiegend die R
ückstellung f
ür Beitragsr
ück-
erstattun
g in der Erstversicherung und die R
ückstellung f
ür Gewinnanteile in der R
ückversicherung. Erstere wird in der 
Lebens
- und Krankenerstversicherung f
ür Verpflichtungen 
zur 
Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer ge-
bildet, die am Bilanzstichtag noch nic
ht unwiderruflich den 
einzelnen Vertr
ägen zugeordnet sind. Diese R
ückstellungen
 werden nach nationalen Vorschriften nahezu vollständig f
ür das Erstversicherungsgesch
äft in Deutschland gebildet;
 da-
bei verwenden wir in der Regel einen retrospektiven Ansatz
 auf der Grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertrag-
licher Regelungen.
 Daneben werden R
ückstellungen gebildet f
ür latente Bei-
tragsr
ückerstattung f
ür die auf Versicherungsnehmer ent-
fallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden zwischen
 IFRS und lokal
er Rechnungslegung. Dabei werden die er-
warteten zuk
ünftigen Quoten zur 
Überschussbeteiligung 
zugrunde gelegt. F
ür unrealisierte Gewinne und Verluste 
aus jederzeit ver
äußerbaren Kapitalanlagen, die direkt im 
Eigenkapital erfasst werden (siehe Aktivseite 
Œ B Kapital-
anlagen 
Œ Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wert-
papiere, die jederzeit ver
äußerbar sind), bilden wir die 
 resultierende R
ückstellung f
ür latente Beitragsr
ückerstat-
tung erfolgsneutral; ansonsten ber
ücksichtigen wir Ver
- änderungen dieser R
ückstellung erfolgswirksam.
 Angemessenheitstest
 Alle versicherungstechnischen R
ückstellungen werden 
 in einem 
Angemessenheitstest nach IFRS
 4 (Liability 
Adequacy Test) regelm
äßig 
überpr
üft. Wenn aktuelle 
 Erfahrungen zeigen, dass die auf 
der Grundlage der ur-
spr
ünglichen Annahmen gebildeten R
ückstellungen abz
üg-lich der aktivierten Abschlusskosten und der Barwert der 

zugeh
örigen Beitr
äge nicht ausreichen, um die erwarteten 
zuk
ünftigen Leistungen zu decken, passen wir die betroffe-
nen versiche
rungstechnischen R
ückstellungen erfolgswirk-
sam an und weisen dies in den Erl
äuterungen zur Konzern-
bilanz als au
ßerplanm
äßige Ver
änderungen aus (siehe 
(2) Sonstige immaterielle Verm
ögenswerte, (13)
 Aktivierte 
Abschlusskosten sowie (21)
 Deckungsr
ückstellung)
. Die 
Angemessenheit der Beitrags
übertr
äge sowie der R
ück-
stellung f
ür noch nicht abgewickelte Versicherungsf
älle 
überpr
üfen wir in Bezug auf den aktuell realistisch ge-
sch
ätzten k
ünftigen Erf
üllungsbetrag, die Angemessenheit 
der Deckungsr
ückstellung pr
üfen wir auf der Basis aktuel-
ler realistischer Sch
ätzungen der Rechnungsgrundlagen, 
des anteiligen Ergebnisses aus Kapitalanlagen sowie (f
ür überschussbeteiligte Vertr
äge) der k
ünftigen 
Überschuss-
beteiligung.
 D Versicherungstechnische
 Rückstellu
ngen 
im Bereich der fondsgebundenen Lebens
-versicherung (brutto)
 Dieser Posten umfasst die Deckungsr
ückstellung zu 
 Lebenserstversicherungen, bei denen die Versicherungs-
nehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
Lebensversicherung). Der Wert der
 Deckungsr
ückstellung 
entspricht im Wesentlichen dem Marktwert der jeweiligen 
Kapitalanlagen, die unter Aktivseite 
Œ C Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug 
Œ Kapitalanlagen aus fondsgebunde-
nen Lebensversicherungsvertr
ägen ausgewiesen werden. 
Die Ver
änderu
ngen dieser R
ückstellung werden vollst
än-dig im versicherungstechnischen Ergebnis ber
ücksichtigt. 
Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen und Verlusten aus 

  Konzernabschluss
 139
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Marktwertver
änderungen der zugeh
örigen Kapitalanlagen 
beruhen, stehen diesen gegenl
äufige Ver
änderunge
n im 
Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug gegen-
über.
 E Andere R
ückstellungen
 Der Posten umfasst unter anderem die 
Rückstellungen f
ür 
Pensionen und 
ähnliche Verpflichtungen
. Bei beitrags
- orientierten Pensionszusagen leisten die Unternehmen 
 ein
en festen Beitrag an einen Versicherer oder einen Pen-
sionsfonds. Die Verpflichtung des Unternehmens ist mit 
der Zahlung des Beitrags endg
ültig abgegolten. Bei leis-
tungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unternehmen 
oder Pensionsfonds dem 
Mitarbeiter eine bestimmte Pen-
sionszusage. Die Beitr
äge, die das Unternehmen zur Finan-
zierung zu zahlen hat, sind nicht im Vorhinein festgelegt. 
Stehen den Pensionsverpflichtungen Verm
ögenswerte 
 einer rechtlich eigenst
ändigen Einheit gegen
über (zum Bei-
spi
el eines Fonds oder eines Contractual Trust Agreements 
in Form einer doppelseitigen Treuhand), die ausschlie
ßlich
 zur Bedeckung der erteilten Pensionsversprechen verwen-

det werden d
ürfen und dem Zugriff etwaiger Gl
äubiger 
entzogen sind (Planverm
ögen), sind 
die Pensionsverpflich-
tungen unter Abzug dieser Verm
ögenswerte auszuweisen. 
Übersteigt der beizulegende Zeitwert der Verm
ögenswerte 
die zugeh
örigen ausgelagerten Pensionsverpflichtungen, 
ist dieser R
ückzahlungsanspruch unter den sonstigen For-
derungen auszuw
eisen.
 Die Bewertung der Pensionsverpflichtungen erfolgt gem
äß IAS
 19, Leistungen an Arbeitnehmer, nach dem Anwart-
schaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method). 

Es werden nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten An-
wartschaften und laufenden Rente
n bewertet, sondern es 
wird auch ihre zuk
ünftige Entwicklung ber
ücksichtigt. Die 
Annahmen 
über die zuk
ünftige Entwicklung werden ent-
sprechend den Gegebenheiten in den einzelnen L
ändern 
festgelegt.
 Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverpflichtungen abge-

zinst
 werden, orientiert sich an den Zinss
ätzen, die f
ür langfristige Industrieanleihen von Emittenten bester Boni-
tät gelten.
 Daneben umfasst der Posten die 
übrigen R
ückstellungen
. Wir bilden sie in H
öhe des voraussichtlichen Bedarfs. So-
fern der Zinseffekt unwe
sentlich ist, werden sie nicht ab-
gezinst.
 F Verbindlichkeiten
 Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbind-
lichkeiten, laufende Steuer
- und sonstige Verbindlichkeiten. 
Die finanziellen Verbindlichkeiten bilanzieren wir grund-
sätzlich zu fortgef
ührten
 Anschaffungskosten. Derivative 
Finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden Zeit-

wert angesetzt. Details zur Ermittlung des beizulegenden 
Zeitwerts sind unter Aktivseite 
Œ B Kapitalanlagen 
Œ Ermitt-
lung der beizulegenden Zeitwerte 
dargestellt.
 Saldierungen finanzieller Vermögenswerte und finanzieller 
Verbindlichkeiten nehmen wir vor, wenn die Voraussetzun-
gen gemäß IAS
 32 und die rechtliche Durchsetzbarkeit ge-
geben sind.
 Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tats
äch- liche E
rtragsteuern der einzelnen Gesellschaften, die sich 
auf der Grundlage der jeweiligen nationalen Besteuerung 

ergeben. Sonstige Steuerverbindlichkeiten werden unter 
den sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen.
 Die Verbindlichkeiten aus Leasingverhältnissen s
ind in den 
sonstigen Verbindlichkeiten enthalten. Die Leasingverbind-
lichkeit stellt den Barwert der eingegangenen Zahlungs-
verpflichtungen dar. Leasingzahlungen werden in der Regel
 mit dem Grenzfremdkapitalzinssatz abgezinst. Sofern 
 der Zinssatz, der dem L
easingverhältnis zugrunde liegt, be-
stimmbar ist, erfolgt die Abzinsung mit diesem.
 G Passive Steuerabgrenzung
 Passive latente Steuern m
üssen bilanziert werden, wenn 
Aktivposten in der Konzernbilanz h
öher oder Passivposten 
niedriger anzusetzen sind als in der
 Steuerbilanz des 
 betreffenden Konzernunternehmens und sich diese Diffe-
renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 
ausgleichen (tempor
äre Differenzen); siehe Aktivseite 
Œ H Aktive Steuerabgrenzung.
 H Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Ver
äußerung gehaltenen langfristigen 
Verm
ögenswerten
 In diesem Posten sind Verbindlichkeiten ausgewiesen, die 
zusammen mit Ver
äußerungsgruppen 
übertragen werden 
sollen (siehe Aktivseite 
Œ J Zur Ver
äußerung gehaltene lang-
fristige Verm
ögenswerte).
 
  Konzernabschluss
 140
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Währungsumrechnung
 Die Berichtsw
ährung von Munich
 Re ist der Euro
 (•). Unsere 
Tochterunternehmen erfassen Differenzen aus der Fremd-
währungsumrechnung in deren jeweiliger Landesw
ährung 
überwiegend erfolgswirksam. Die so umgerechneten Netto-
verm
ögenswerte ausl
ändischer Tochterunternehmen, de
ren
  Landesw
ährung nicht der Euro ist, rechnen wir sodann mit 
den Stichtagskursen vom Jahresende in Euro um, Ergebnisse 

mit Quartalsdurchschnittskursen. Umrechnungsdifferenzen, 
die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital erfasst.
 Die Umrechnungskurse 
der f
ür uns wichtigsten W
ährungen
 lauten:
 Umrechnungskurse
   Bilanz
  Erfolgsrechnung
  Erfolgsrechnung
 ˛ Fremdwährungseinheit 
entspricht i
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˛˝
  ˜˚˛˝
  ˜˚˛˝
  ˜˚˛˝
 Australischer Dollar
  
  
  
  
  
  ˙˘˙˘
  
  
  
  
 Kanadischer Dollar
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 Pfund Sterling
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 Polnischer Zloty
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 Schweizer Franken
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 US-Dollar
  
  
  
  
  
  
  
  
  ˇˇ˘˘
  
 Yen  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 Yuan Renminbi
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
      
  Konzernabschluss
 141
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Segmentberichterstattung
 Die Basis f
ür die Segmentierung unserer Gesch
äftst
ätig-
keit bildet entsprechend dem —Management
-Approachﬁ die 
interne Steuerung von Munich
 Re.
 Wir haben f
ünf berichtspflichtige Segmente identifiziert:
  Rückversicherung Leben/Gesundheit: weltweites
  Lebens
- und Krankenrückversicherungsgeschäft
  Rückversicherung Schaden/Unfall: weltweites
 Schaden
- und Unfallrückversicherungsgeschäft
  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland: deutsches
  Lebens
- und Krankenerstversic
herungsgeschäft sowie
 weltweites Reiseversicherungsgeschäft und 
Digital 
 Ventures Geschäft
  ERGO Schaden/Unfall Deutschland: deutsches
 Scha-
den
- und Unfallerstversicherungsgeschäft (ohne
 Digital 
Ventures)
  ERGO International: Erstversicherungsgeschäft von
 ERG
O außerhalb Deutschlands
 Mit Beginn von Q1 2020 haben wir Umgliederungen von 
gruppenweiten Kosten in der Segment
-Gewinn
- und Ver-
lustrechnung analog zur Konzern
-Gewinn
- und Verlust-
rechnung ohne Ergebnisauswirkung vorgenommen (siehe 

auch Abschnitt Änderung 
der Bilanzierungs
- und Bewer-
tungsmethoden und weitere Anpassungen). Die Vorjahres-

zahlen wurden gemäß IAS
 1.41 angepasst.
 Bestimmte Erstversicherer, deren Gesch
äft spezialisierte 
Lösungskompetenz ben
ötigt, sind an die R
ückversicherung 
als Risikotr
äger gekop
pelt. Deshalb betreiben wir deren 
Gesch
äft aus der R
ückversicherung heraus; entsprechend 
sind sie den R
ückversicherungssegmenten zugeordnet.
 Die 
IFRS
-Ergebnisbeitr
äge sind Grundlage der Planung und
 Strategie aller Segmente. Daher ist das IFRS
-Segment
- erge
bnis die einheitliche Bemessungsgrundlage f
ür die 
 interne Steuerung.
 Ertr
äge und Aufwendungen aus konzerninternen Darlehen 
werden unkonsolidiert im Posten Sonstiges nicht operatives 
Ergebnis der jeweiligen Segmente ausgewiesen. Ansons-
ten erfolgt der Auswe
is nach Eliminierung aller konzern
- internen Gesch
äftsvorf
älle und Beteiligungsverh
ältnisse.
   
  Konzernabschluss
 142
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Segmentaktiva
˛      Rückversicherung
        Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
    Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
    Immaterielle 
Vermögenswerte
  ˜˙˚    ˚˝˝
  
   B
 Kapitalanlagen
            I˚ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden
 Grundstücken
      
  
    II˚ Anteile an verbundenen Unternehmeassoziierten Unternehmen und
 Gemeinschaftsunternehmen
  ˆˇ  ˆˇ  ˇˆˇ
  
     davon
 Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 nach der Equity
-Methode bewertet
      
  
    III˚ Darlehen
      ˙˘˙      IV˚
 Sonstige Wertpapiere
              Jederzeit veräußerbar
  
  
  
  
      Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  ˇˆ              
  
  
  
    V˚ Depotforderungen
  ˆ˚
  ˆ˚
  
  
    VI˚
 Sonstige Kapitalanlagen
      
  ˇ˙ˇ
        ˙˝˚
  ˝ˇˆ
  
  
    Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  ˝˜˛
  ˚ˆ˚
    ˜˝˚    Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen
 Rückstellungen
  
  
  
  
    Zur 
Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte
  ˛  ˛˚  ˛ˆ      Übrige Segmentaktiva
  
  ˙˜ˇ
  
  
   Summe der Segmentaktiva
  
  ˆ˜˛
  ˙ˇ˚
  
       Segmentpassiva
˛     Rückversicherung
       Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
    Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
    Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˜˚˜
    
  ˙ˆ˛
   B
 Versicherungstechnische Rückstellungen ˘bru
            I˚ Beitragsüberträge
      ˇ˚
  
    II˚ Deckungsrückstellung
  
  
        III˚ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  ˘˚
  ˘˚
  
  
    IV˚
 Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
               
  
  
  
    Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich
 der fondsgebundenen Lebensversicherung ˘bru
  ˚  ˚  ˚  ˚    Andere Rückstellungen
  ˛˝˚    ˇ˝˚      Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur 
Veräußerung
 gehaltenen langfristigen Vermögenswerten
  ˚  ˚  ˚  ˚    Übrige Segmentpassiva
  
  
  ˚˜˚
  
   Summe der Segmentpassiva
  
  
  ˜˚ˇ
  
                              Diese Informationen finden Sie als 
Exceldownload im Financial Supplement unter
 www˚munichre˚com/ergebnisse
-berichte
˚       
  Konzernabschluss
 143
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020    ERGO
  Gesamt
   Leben/Gesundheit
 Deutschland
  Schaden/Unfall
 Deutschland
  International
       ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
     ˛˝˝  ˜ˆ˝
  ˛ˆ˚
      
  ˛˙˚
                     
  
          
  ˙˚˘ˇ˘
        ˘ˆ        
  
                 
  
   ˆ˘˚
  ˆ˘˚
  
  
      ˘ˆˆ
  
                    ˙˘˚
  
  ˙˚
  ˙˚
  
  
  
  ˙˙ˇ
   
  
          
  
   
  ˙ˇ˚
  ˙˚
  ˙˚
  
  
  
  
               
  
   
  
          ˆ˚
  ˙˚
   ˝˚˝
  
  ˛˙˙
  ˜˜˜
  
  
  
  
   
  ˜˛ˇ
  ˚  ˚  
  
  
  
    ˛˜    ˛˚˜      ˇ˛˚  
  
   ˛ˇ  ˚    ˚           
  
  ˆ˚ˇ
  
  
  ˆˇ˚
  
  ˛˚˝
   
  
  ˜˝˙
  ˚˙˜
  
  ˜ˇ˜
  
  
        ERGO
  Gesamt
   Leben/Gesundheit
 Deutschland
  Schaden/Unfall
 Deutschland
  International
       ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
   ˚  ˚  ˚  ˚      
  
                            
  
  
  
   
  ˇ˘˚
      ˘˚
  ˘˚
  
  
   
  
  ˙˚
  ˆ˚
  
  
  
  
   ˇˇ˘
  
    ˘˘      
  
   ˇ˜˜
  
  ˛˛ˆ
  
  
  ˝ˇ˜
  
  ˆ˚ˇ
    
  
  ˚  ˚  
  ˇ˚˚
  
  ˛ˆ˜
   
  ˝˝˜
  
  ˚ˇ˛
  ˜ˆˆ
  ˜˚˚
  
  ˜˝˛
    ˚  ˚  ˚  ˚    ˛ˆ˝    ˛ˆ˝   ˚˝˚
  ˜˙˜
      
  
  
  ˆ˝˚
   
  
  
  
  ˇ˛˛
  ˜ˇ˚
  
  ˝ˆ˙
           Eigenkapital
  
  
           Summe der Passiva
  
  
       
  Konzernabschluss
 144
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Segment
-Gewinn
- und Verlustrechnung
˛˜
    Rückversicherung
      Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
    Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
   Gebuchte Bruttobeiträge
  ˆ˚ˆ
  ˆ˛ˇ
  
  ˚˝˛
    Verdiente Beiträge nett
  
  
  
  
    Technischer Zinsertrag
      
  
    Leistungen an Kunden tto
  Œ
  Œˇ˚
  Œ
  Œ
   ˆ˚ Aufwendungen für den 
Versicherungsbetrieb netto
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
    Versicherungstechnisches Ergebnis ˘˛
Œ
  Œˆ˙    Œ˛ˆ˛  
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    
  
  
    Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
      Œˆ˙     ˇ˚ Sonstiges operatives Ergebnis
      Œ  Œ   ˘˚ Umgliederung technischer Zinsertrag
  Œ  Œ  Œ
  Œ
    Nicht versicherungstechnisches Ergebnis ˘ˇ
Œ
        ˇ˚ˆ    Operatives Ergebnis
        
    Sonstiges nicht operatives Ergebnis
    Œ  Œ  Œ    Währungsergebnis
  Œ          Finanzierungsergebnis
  Œ  Œ  Œ  Œ    Ertragsteuern
  Œ  Œ  Œ˙˙  Œ    Konzernergebnis
    ˆ˚ˇ    
    Vorjahres
zahlen
 angepasst aufgrund IAS
  und IAS
 ˇ siehe Abschnitt Änderung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen
˚  Diese Informationen finden Sie als Exceldownload im 
Financial Supplement unte
r www˚munichre˚com/ergebnisse
-berichte
˚  In der Rückversicherung verzeichneten wir COVID
-19
-be-
dingte Schäden insbesondere aufgrund der Absage bzw. 
Verschiebung von Großveranstaltungen sowie erhöhter 
Sterb
lichkeit. Diese betrugen insgesamt 3,4 Milliarden
 •; davon entfielen 370 Millionen
 • auf die Rückversicherung 
Leben/Gesundheit und etwas über 3 Milliarden
 • auf die 
Rückversicherung Schaden/Unfall. Die betroffenen Ver
- sicherungszweige waren im Wesentliche
n Veranstaltungs-
ausfallversicherung, Betriebsunterbrechung, Haftpflicht 
und Kredit.
 ERGO dagegen verzeichnete in allen Segmenten unwesent-
liche Auswirkungen der Pandemie. Im Segment ERGO 

Schaden/Unfall Deutschland konnten Belastungen aus der 
Versicherung von Betriebsschließungen sowie Veranstal-
tungsausfall durch geringere Schäden im Privatkunden
- geschäft, insbesondere Kraftfahrt, teilweise
 kompensiert 
werden. 
Die COVID
-19
-bedingten Ergebnisbelastungen 
summieren sich auf 64 Millionen
 • nach St
euern.
   Sonstige Segmentangaben
   Rückversicherung
     Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
    Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
   Zinserträge
    ˇ˘˘    
   Zinsaufwendungen
  Œ  Œ  Œ  Œ   Planmäßige Abschreibungen und Amortisationen
  Œ  Œ˙ˇ  Œ  Œ   Sonstige operative Erträge
           Sonstige operative Aufwendungen
  Œ  Œ  Œ  Œ   Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
 nach der Equity
-Methode bewertet
                 
  Konzernabschluss
 145
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020    ERGO
  Gesamt
   Leben/Gesundheit
 Deutschland
  Schaden/Unfall
 Deutschland
  International
       ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
   
  
  ˇˆˆ
  
  ˙ˇ˛
  ˝˛˜
  ˙˝˚
  
   ˘˚
  ˘˚
  
  
  ˆ˚
  ˆ˚
  
  ˆˇ˚
   
  ˆ˚
          ˙˚
  
   Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
   Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
     ˜˙ˆ      ˜˚˜  ˛ˆ˛  ˇ˚˚  
   
  
          
  
                 
   Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œˇˆˇ  Œ
   Œ
  Œˆ˚
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ˙˚
  Œ
     ˛˚˜  Œ  Œ˝˛  ˝ˇ    
  
         ˜˛˜  ˜˝˙  ˜˛ˆ  ˝˙ˇ
  
   Œˆˇ  Œ  Œ  Œ  ˆ  Œ  Œ  Œ   Œ  Œ    Œ    Œ˙˘  Œ     Œ  Œ  Œ  Œ˙  Œ  Œ  Œ  Œ   Œ  Œ  Œ  Œ  Œˆˇ  Œ  Œ  Œ     ˛˙ˆ          ˜˛˛
  ˆ˚ˆ
                      ERGO
  Gesamt
   Leben/Gesundheit
 Deutschland
  Schaden/Unfall
 Deutschland
  International
       ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
   
  
  ˇ˘  ˘˘      ˆ˚˘ˆˆ
  ˙˚
   Œˆˆ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ   Œ  Œ  Œ  Œˆ˙  Œ  Œ  Œ  Œ               
  
   Œ˙˘ˆ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ
  Œ
            ˙ˇ              
  Konzernabschluss
 146
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Erl
äuterungen zur Ermittlung der Schaden
-Kosten
-Quote
˛    Rückversicherung
  ERGO
      Schaden/Unfall 
   Schaden/Unfall
 Deutschland
  International
˜ Mio˚˛˝ 
    ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Verdiente B
eiträgnett 
    
  
  
  
  
  
 Leistungen an Kunden tto
    Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
 Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb 
netto
    Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ˘ˇˇ  Œ
                       Anpassungen bei der Ermittlung der Schadenquote 
               Feuerschutzsteuer und andere Aufwendungen
                Aufwendungen für Beitragsrückerstattung
               Sonstige 
versicherungstechnische Erträge
     Œ  Œˇ  Œ  Œˆ  Œ  Œ Veränderung übrige versicherungstechnische
 Rückstellungen und sonstige versicherungs
- technische Aufwendungen
  Œ  ˆ    Œ    ˇ Angepasste Leistungen an Kunden ˘n
    Œ˙ˇ˚
  Œˆ˚˛
  Œ˜˚˝
  Œ
  Œ
  Œ˛˚ˆ
 Schadenquote 
   
  
  ˘
  
  
  
 Schaden
-Kosten
-Quote 
   
  
  ˆ
  
  
  
  Erl
äuterungen zur 
Schaden
-Kosten
-Quote finden Sie im zusammengefassten Lagebericht unter Steuerungsinstrumente und strategische finanzielle Ziele˚
  Schaden
-/Unfall
-Gesch
äft und kurzfristigesnicht nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgesch
äft˚
  Erl
äuterungen zur Ermittlung 
der Eigenkapitalrendite (RoE) für das Jahr 2020
    Rückversicherung
  ERGO
  Gesamt
 Mio˚˛˝
   ˜˚˜˚
  ˜˚˛˝
  ˜˚˜˚
  ˜˚˛˝
  ˜˚˜˚
  ˜˚˛˝
 Segmentakti
va   
  
  
  
  
  
 Segmentpassiva
   
  
  
  
  
  
               Anpassungen bei der Ermittlung des Eigenkapitals 
und Währungsumrechnung
              Unrealisierte Gewinne und Verlust Rücklage
 aus der WährungsumrechnungBewertungs
- ergebnis aus Cashflow Hedges
   ˆ˚˘˘ˆ
  ˙˚
  
  
  
  
 Korrekturposten der wesentlichen Vermögens
- überträge zwischen Rückversicherung und
 ERGO
       Œ  Œ     Angepasstes Eigenkapital
   
  
  ˝ˇ˛
  ˆ˝˛
  
  ˚ˇˇ
                  ˜˚˜˚    ˜˚˜˚    ˜˚˜˚   Durchschn
ittliches Eigenkapital
   
    ˙˚
    
   Konzernergebnis
           
                 Eigenkapitalrendite ˘R
   ˛
    ˙
    
       
  Konzernabschluss
 147
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Erläuterungen zur Ermittlung der Eigenkapitalrendite (RoE) für das Jahr 2019
    Rückversicherung
  ERGO
  Gesamt
 Mio˚˛˝
   ˜˚˛˝
  ˜˚˛˙
  ˜˚˛˝
  ˜˚˛˙
  ˜˚˛˝
  ˜˚˛˙
 Segmentakti
va   
  
  
  
  
  
 Segmentpassiva
   
  ˘˘˘
  
  
  
  
               Anpassungen bei der Ermittlung des Eigenkapitals 
und Währungsumrechnung
              Unrealisierte 
Gewinne und Verlust Rücklage
 aus der WährungsumrechnungBewertungs
- ergebnis aus Cashflow Hedges
   ˙˚
  
  
  ˘ˆ˘  
  
 Korrekturposten der wesentlichen Vermögens
- überträge zwischen Rückversicherung und
 ERGO
     Œ  Œ       Angepasstes Eigenkapital
   
  
  ˆ˝˛
  ˛˛ˆ
  ˚ˇˇ
  ˚ˇ˚
                  ˜˚˛˝    ˜˚˛˝    ˜˚˛˝   Durchschn
ittliches Eigenkapital
   
    ˙˚˘˙ˆ
    
   Konzernergebnis
   
        
                 Eigenkapitalrendite ˘R
   
    
    ˆ
       Langfristige Verm
ögenswerte nach L
ändern
˛ Mio˚˛˝ 
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Deutschland 
  
  
 USA 
  
  
 Vereinigtes Königreich 
    ˙˙ˆ Frankreich 
     Schweden
     Spanien
      Polen 
     Malta 
     Italien 
     Österreich 
     Belgien 
     Schweiz 
     Niederlande 
    ˘ˆ Dänemark
    ˙ˆ Portugal 
     Finnland 
     Kanada
     Litauen
     Übrige 
     Gesamt
  
  
  Die langfristigen Verm
ögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriel-
len Verm
ögenswertnsbesondere Gesch
äfts
- oder Firmenwerten eigen
- und fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien˚
  Investitionen in langfristige Verm
ögenswerte pro Segment
˛ Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Rückversicherung Leben/Gesundheit 
     Rückversicherung Schaden/Unfall 
     ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
     ERGO Schaden/Unfall Deutschland 
     ERGO International 
  ˇ˘   Gesamt
  ˛˝ˇ
  ˝˜ˇ  Die langfristigen Verm
ögenswerte beinhalten im Wesentlichen die 
immateriel-
len Verm
ögenswertnsbesondere Gesch
äfts
- oder Firmenwerten eigen
- und fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien˚
 Gebuchte Bruttobeitr
äge
˛   Gesamt
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Europa
     Deutschland
  
  
 Vereinigtes Königreich
  ˙˚
  ˙˚
 Polen
  
  
 Spanien
  
  
 Belgien
     Übrige
  ˙˚
  ˙˚
   
  
 Nordamerika
     USA
  
  
 Kanada
  
  
   
  
 Asien und 
Australasien
     Australien
  ˇˆ˘
  
 Japan
  
  
 China
  
  
 Südkorea
     Übrige
  
  
   
  
 Afrika Naher und Mittlerer Osten
     Südafrika
     Vereinigte Arabische Emirate
     Übrige
       
  
 Lateinamerika
  
  
 Gesamt
  ˙˝˚
  
  Die Zuordnung der Beitr
äge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten 
Risikos˚
 
  Konzernabschluss
 148
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Erl
äuterungen zur Konzernbilanz 
Œ Aktiva
 1 Gesch
äfts
- oder Firmenwert
 Entwicklung des Gesch
äfts
- oder Firmenwerts
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bruttobuchwert ˚ Vorjahr
  ˆ˚ˆ˘ˇ
  ˆ˚
 Kumulierte Abschreibungen ˚
 Vorjahr
  Œ
  Œ
 Bilanzwert  Vorjahr
  
  
 Währungsänderungen
  Œ   Zugänge
     Abgänge
     Umgliederungen
     Abschreibungen
  Œ  Œ Bilanzwert  Geschäftsjahr
  ˆ˙˜
  
 Kumulierte Abschreibungen ˚
 Geschäftsjahr
  Œ˙˙˘
  Œ
 Bruttobuchwert ˚ Geschäftsjahr
  ˆ˚
  ˆ˚ˆ˘ˇ
    Die Werthaltigkeitspr
üfungen der 
zahlungsmittelgenerieren-
den Einheiten, denen ein signifikanter Teil des Gesch
äfts
-  oder Firmenwerts zugeordnet wurde, basieren auf den fol-
genden Annahmen:
       Zahlungsmittelgenerierende Einheit
  Ressort Global Clients and No
rth America
 Rückversicherung
 Schaden/Unfall
  Segment
 ERGO
 Schaden/Unfall Deutschland
 Zugeordneter Geschäfts
- oder Firmenwert
 zum in Mio˚
 ˝  
   Grundlage für die Berechnung
 des erzielbaren Betrags
  Nutzungswert
  Nutzungswert
 Wesentliche Annahmen in Bezug
 auf die Planungsrechnung
 um Zeitpunkt der Planung
  In der Detailplanungsphase ˙ Jahre
 rechneten wir mit deutlich steigenden 
 Beitragseinnahmen und bei einer normalen
 Großschadenbelastung mit einer
 verbesserten Schaden
-Kos
ten
-Quote˚
  Grundsätzlich gingen wir von moderat
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 stabilen Zinsniveau aus˚
  Für die Detailplanung ˙ Jahr erwarteten
 wir bei moderat steigenden Beitragseinnahmen
 eine verbesserte Schaden
-Kosten
-Quote˚
    Grundsätzlic
h gingen wir von moderat
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 stabilen Zinsniveau aus˚
 Wachstumsraten nach
 Detailplanungsphase
  
  ˙˜
 Diskontsatz
  
  
     Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf 
der 
Grundlage von aussch
üttungsf
ähigen Planergebnissen, 
 basierend auf dem gegenw
ärtigen Marktumfeld und der 
aktuellsten vom Management genehmigten Unterneh-
mensplanung. Die Unternehmenspl
äne werden im Dialog 
zwischen den operativen Bereichen, den zust
ändigen Con-
trolling
-Einheiten und dem Vorstand erstellt, mindestens 
quartalsweise 
überpr
üft und fortgeschrieben. 
Bei der Er-
mittlung der Planergebnisse gingen wir nicht davon aus, 

dass die Ertragsaussichten unserer Geschäftsmodelle dauer-
haft durch COVID
-19 b
eeinträchtigt sein werden. Die oben 
dargestellten wesentlichen Annahmen zur Entwicklung
 der 
Beitragseinnahmen und der Schaden
-Kosten
-Quoten 
 resultieren aus der Aggregation der Einzelunternehmens-
pläne der Gesellschaften einer zahlungsmittelgenerieren-
den Ei
nheit. Die wesentlichen Annahmen zur Entwicklung 
des Aktienmarkts und des Zinsniveaus werden auf der 

Grundlage des gegenw
ärtigen Marktumfelds festgelegt.
 Nach der Detailplanungsphase sch
ätzen wir das langfristig 
erzielbare Planergebnis auf Basis eines ange
passten letz-
ten Planjahres und unter Ber
ücksichtigung von aus makro-
ökonomischen Prognosen abgeleiteten Wachstumsraten 
und Kapitalanlagerenditen.
 Als Diskonts
ätze wurden mithilfe des Capital Asset Pricing 
Model (CAPM) abgeleitete Eigenkapitalkostens
ätze ver
wen-
det.
 Gleichermaßen zu den verwendeten Planergebnissen 
wurde keine dauerhafte Erhöhung der Eigenkapitalkosten
- 
  Konzernabschluss
 149
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 sätze durch COVID
-19
-Effekte unterstellt. Die Berechnun-
gen erfolgten nach Ber
ücksichtigung von normalisierten 
Steuern. In der Tabelle wird f
ür Ausweiszwecke jeweils ein 
korrespondierender Diskontsatz vor Steuern angegeben. 
 Es wurden Sensitivit
ätsanalysen f
ür die Diskonts
ätze, die 
Wachstumsraten und die aussch
üttungsf
ähigen Planergeb-
nisse durchgef
ührt. Dabei wurde kein Wertminderungs
- bedarf ide
ntifiziert.
 2 Sonstige immaterielle Verm
ögenswerte
 Entwicklung der sonstigen immateriellen Verm
ögenswerte
   Erworbene
 Versicherungsbestände
  Software
     Selbst geschaffen
  Sonstige
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bruttobuchwert ˚ Vorjahr
  
  
      
  
 Kumulierte Abschreibungen ˚ Vorjahr
  Œ  Œ  Œˆ˙˘  Œ  Œ
  Œ
 Bilanzwert  Vorjahr
        ˆˆ     Währungsänderungen
  Œ        Œ   Zugänge
             Unternehmenszusammenschlüsse
             Sonstige
             Abgänge
             Verlust der Beherrschung
             Sonstige
      Œ  Œ˙  Œ  Œ˙ Umgliederungen
        Œ  Œ  Œˆ Zuschreibungen
             Abschreibungen
             Planmäßig
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œˇˆ  Œ Außerplanmäßig
          Œ  Œ Bilanzwert  Geschäftsjahr
             Kumulierte Abschreibungen ˚ Geschäftsjahr
  Œ
  Œ  Œ  Œˆ˙˘  Œ
  Œ
 Bruttobuchwert ˚ Geschäftsjahr
  
  
      
  
 Fortsetzung auf der nächsten Seite
˚ 
  Konzernabschluss
 150
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020   Erworbene
 Markennamen
  Erworbene
 Vertriebsnetze/
 Kundenstämme
  Erworbene
 Lizenzen/Patente
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bruttobuchwert ˚ Vorjahr
             Kumulierte Abschreibungen ˚ Vorjahr
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Bilanzwert  Vorjahr
             Währungsänderungen
  Œ    Œ˙    Œˇ  ˙ Zugänge
             Unternehmenszusammenschlüsse
             Sonstige
             Abgänge
             Verlust der Beherrschung
             Sonstige
        Œ     Umgliederungen
             Zuschreibungen
             Abschreibungen
             Planmäßig
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Außerplanmäßig
      Œ    Œ   Bilanzwert  Geschäftsjahr
    ˜˝  ˆ˛  ˛˛˙  ˜˛˚   Kumulierte Abschreibungen ˚ Geschäftsjahr
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Bruttobuchwert ˚ Geschäftsjahr
                
   Übrige
  Gesamt
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bruttobuchwert ˚ 
Vorjahr
      ˆ˚
  ˆ˚
 Kumulierte Abschreibungen ˚ Vorjahr
  Œ  Œ  Œ
  Œ
 Bilanzwert  Vorjahr
      
  
 Währungsänderungen
  Œ    Œˆˆ   Zugänge
         Unternehmenszusammenschlüsse
         Sonstige
    ˇ     Abgänge
         Verlust der Beherrschung
         Sonstige
      Œ  Œ Umgliederungen
      Œ  Œ Zuschreibungen
         Abschreibungen
         Planmäßig
  Œ  Œ  Œ  Œ Außerplanmäßig
      Œ  Œ Bilanzwert  Geschäftsjahr
  ˛˝  ˜˛  
  
 Kumulierte Abschreibungen ˚ Geschäftsjahr
  Œ  Œ  Œ˙˙ˇ
  Œ
 Bruttobuchwert ˚ Geschäftsjahr
      ˆ˚
  ˆ˚
     Verf
ügungsbeschr
änkungen und Verpf
ändungen als 
Sicherheit
 auf immaterielle Verm
ögenswerte bestehen 
 in H
öhe von 
94 (107
) Millionen
 •. Verpflichtungen zum 
 Erwe
rb immaterieller Vermögenswerte belaufen sich auf 
46 (82) Millionen
 •. 
  Konzernabschluss
 151
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 3 Grundst
ücke und Bauten einschlie
ßlich 
der Bauten auf fremden Grundst
ücken
 Entwicklung der Grundst
ücke und Bauten
 einschlie
ßlich der Bauten auf fremden Grundst
ücken
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bruttobuchwert ˚ Vorjahr
  
  
 Kumulierte Abschreibungen
  Vorjahr
  Œ
  Œ
 Bilanzwert  Vorjahr
  ˙˚˘ˇ˘
  ˙˚
 Währungsänderungen
  Œ   Zugänge
     Nachträgliche Anschaffungskosten
     Unternehmenszusammenschlüsse
     Sonstige
     Abgänge
     Verlust der Beherrschung
     Sonstige
  Œ  Œ Zuschreibungen
     Abschreibungen
     Planmäßig
  Œ  Œ Außerplanmäßig
  Œ  Œ Umgliederungen
  Œ  Œ Bilanzwert  Geschäftsjahr
  
  ˝˙˝
 Kumulierte Abschreibungen
  Geschäftsjahr
  Œ
  Œ
 Bruttobuchwert ˚ Geschäftsjahr
  
  
     Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grundst
ücke
 und Bauten betr
ägt zum 
Bilanzstichtag 12.131 (11.589) Mil-
lionen
 •. Bewertungen f
ühren f
ür den von der Gruppe ver-
walteten Bestand grunds
ätzlich konzerninterne Gutachter 
und f
ür den von Dritten verwalteten Bestand externe Gut-
achter durch. Die Grundst
ücke und Bauten sind Level
 3 de
r Bewertungshierarchie zugeordnet (siehe Aktivseite 
Œ B Kapi-
talanlagen 
Œ Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte). 
Maßgeblich f
ür die Bewertung ist die Ermittlung der Nach-
haltigkeit von Einnahme
- und Ausgabestr
ömen unter Be-
rücksichtigung der Entwicklung der
 Marktgegebenheiten 
am Standort der Immobilie. Der beizulegende Zeitwert wird
 objektindividuell bestimmt, indem die zuk
ünftigen Einzah-
lungs
übersch
üsse auf den Bewertungszeitpunkt diskon-
tiert werden. Je nach Objektart und objektindividuellem 
Chancen
-/Risiko
profil der Immobilie werden dabei Zins
- sätze f
ür Wohngeb
äude von 
1,2˜% bis 3,7˜%
 und f
ür Büro- und Gesch
äftsgeb
äude von 
1,0˜% bis 6,3˜%
 verwendet.
 Wesentlicher Bestandteil der Zugänge im Berichtsjahr ist 
das Bürohochhaus 330
 Madison Avenue in New York. 
 Wegen 
der pandemiebedingten Marktverwerfungen am 
New Yorker Immobilienmarkt haben wir eine außerplan-

mäßige Abschreibung von 24 Millionen
 • vorgenommen.
 Die Abgänge betreffen insbesondere Wohn
- und Gewerbe
- immobilien in München
. Die Umgliederungen beinhalte
n überwiegend Immobilien, 
die wir als zur Ver
äußerung gehalten klassifiziert haben, 
sowie eine Ausweisänderung von den eigen
- zu den fremd-
genutzten Grundstücken und Bauten
. Für den Grundbesitz bestehen Verf
ügungsbeschr
änkun-gen und Verpf
ändungen als 
Sicherheit in H
öhe von 
1.164
 (1.133
) Millionen
 •. Die Verpichtungen zum Erwerb von 
Grundbesitz belauf
en sich auf 35 (799) Millionen
 •. 4 Bewertungshierarchie der 
Zeitwertbewertung von Verm
ögenswerten
 Alle Verm
ögenswerte, die zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertet werden, sowie solche Verm
ögenswerte, die zwar 
in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewe
rtet 
werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen 
wir einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS
 13 zu. 
Ausf
ührungen zu den Kriterien f
ür die Zuordnung zu den 
einzelnen Leveln der Bewertungshierarchie finden Sie 
unter
 Aktivseite 
Œ B Kapitalanla
gen 
Œ Ermittlung der beizu-
legenden Zeitwerte. Wir 
überpr
üfen regelm
äßig zu jedem 
Stichtag, ob die Zuordnung unserer Verm
ögenswerte zu 
den Leveln der Bewertungshierarchie noch zutreffend ist. 
Sofern sich Ver
änderungen bei der Basis f
ür die Bewer-
tung ergeben
 haben, weil beispielsweise ein Markt nicht 
mehr aktiv ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter 

zur
ückgegriffen wurde, die eine andere Zuordnung erfor-
derlich machen, nehmen wir die notwendigen Anpassun-
gen vor.
 Die folgende Tabelle enth
ält eine 
Übersicht 
über die 
 Modelle, anhand derer die 
beizulegenden Zeitwerte unse-
rer Best
ände ermittelt werden, sofern keine Marktpreise 
verf
ügbar sind:

  Konzernabschluss
 152
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Bewertungsmethoden f
ür Verm
ögenswerte
 Anleihen
  Preismethode
  Parameter
  Preismodell
 Zinsrisiken
       Schuldscheindarlehen/
 Namensschuldverschreibungen
  theoretischer Kurs
  Sektoren
-rating
- bzw˚
 emittentenspezifische Zinsstrukturkurve
  Barwertmethode
 Katastrophenanleihe Host
  theoretischer Kurs
  Zinsstrukturkurve
  Barwertmethode
 Hypothekendarlehen
  theoretischer Kurs
  Sektorenspezifische Zinsstrukturkurve
 unter Berücksichtigung der im Nominalzins
 enthaltenen Gewinnmarge
   Barwertmethode
 Derivate
  Preismethode
  Parameter
  Preismodell
 Aktien
- und Indexrisiken
       OTC Aktienoptionen
  theoretischer Kurs
  Notierung Underlying
 Effektive Volatilitäten
 Geldmarkt
-Zinsstrukturkurve
 Dividendenrendite
  Black
-Scholes europ˚
 C Ross und Rubinstein
 merik
  Aktien
-Forwards
  theoretischer Kurs
  Notierung Underlying
 Geldmarkt
-Zinsstrukturkurve
 Dividendenrendite
  Barwertmethode
 Zinsrisiken
       Zinsswaps
  theoretischer Kurs
  Swap
- und CSA
-Kurve
   Barwertmethode
 Swaptions/Zinsgarantie
  theoretischer Kurs
  At-The
-Money
-Volatilitätsmatrix und Skew
 OIS-/Swap
-Kurve
  Bachelier
-Modell/
 Normal Black
 Zins
-Währungs
-Swaps
  theoretischer Kurs
  Swap
- und CSA
-Kurve
  Devisenkassakurse 
  Barwertmethode
 Ination
-Swaps
  theoretischer Kurs
  Zero
-Coupon
-Ination
-Swap
-Sätze
 OIS-Kurve
  Barwertmethode
 Renten
-Forwards Vorkäuf
  theoretischer Kurs
  Notierung Underlying
 OIS-Kurve
  Barwertmethode
 Währungsrisiken
       Devisenoptionen
  theoretischer Kurs
  Volatilitäts
-Skew
 Devisenkassakurse
 Geldmarkt
-Zinsstrukturkurve
  Garman
-Kohlhagen urop
 Devisentermingeschäfte
  theoretischer Kurs
  Devisenkassakurse
 Devisenforwardraten/
-ticks
 Geldmarkt
-Zinsstrukturkurve
  Barwertmethode
 Sonstige Geschäfte
       Versicherungsderivate
 atur
-/Wetterrisiken
  theoretischer Kurs
  Marktwerte Katastrophenanleihen
 Historische Ereignisdaten
 Zinsstrukturkurve
  Barwertmethode
 Versicherungsderivate
 ariable Annuities
  theoretischer Kurs
  Biometrische Raten und 
Stornoraten
 Volatilitäten
 Zinsstrukturkurve
 Devisenkassakurse
  Barwertmethode
 Credit
-Default
-Swaps
  theoretischer Kurs
  Credit Spreads
 Recovery Rates
 CSA
-Kurve
  ISDA CDS Standard Modell
 Total
-Return
-Swaps auf
 Commodities
  theoretischer Kurs
  Notierung Underlying Index
  Indexverhältnisberechnung
 Commodity
-Optionen
  theoretischer Kurs
  Notierung Underlying
 Effektive Volatilitäten
 Geldmarkt
-Zinsstrukturkurve
 Cost of Carry
  Black
-Scholes europ˚
 C Ross und Rubinstein
 merik
     
  Konzernabschluss
 153
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Anleihen mit eingebetteten
 Derivaten
  Preismethode
  Parameter
  Preismodell
 Kündbare Anleihen
  theoretischer Kurs
  Swap
-Kurve
 Emittentenspezifische Spreads
 Volatilitätsmatrix
  Hull
-White
-Modell
 CMS Floater
  theoretischer Kurs
  Swap
-Kurve
 Emittentenspezifische Spreads
 Volatilitätsmatrix
  ReplikationsmodellHagan
 CMS Floater mit variablen Cap
  theoretischer Kurs
  Swap
-Kurve
 Emittentenspezifische Spreads
 Volatilitätsmatrix und Skews
  ReplikationsmodellHagan
 Inverse CMS Floater
  theoretischer Kurs
  Swap
-Kurve
 Emittentenspezifische Spreads
 Volatilitätsmatrix und Skews
  Hull
-White
-Modell
 CMS Steepener
  theoretischer Kurs
  Swap
-Kurve
 Emittentenspezifische Spreads
 Volatilitätsmatrix und Skews
 Korrelationsmatrix
  ReplikationsmodellHagan
 Stochastisches Volatilitäts
- modell
 Konvergenzanleihen
  theoretischer Kurs
  Swap
-Kurve
 Emittentenspezifische Spreads
 Volatilitätsmatrix
 Korrelationsmatrix
  ReplikationsmodellHagan
 Stochastisches Volatilitäts
- modell
 Multitranchen
  theoretischer Kurs
  At-The
-Money
-Volatilitätsmatrix und
 Skew
 Swap
-Kurve
 Sektoren
-rating
- bzw˚
 emittentenspezifische Zinsstrukturkurve
  Bachelier
-Modell/
 Normal Blac
 Barwertmethod
 Hull
-White
-Modell
 FIS
-Schuldscheindarlehen
  theoretischer Kurs
  At-The
-Money
-Volatilitätsmatrix und
 Skew
 Swap
-Kurve
 Sektoren
-rating
- bzw˚
 emittentenspezifische Zinsstrukturkurve
  Bachelier
-Modell/
 Normal Blac
 Barwertmethode
 Swaption Notes
  theoretischer Kurs
  At-The
-Money
-Volatilitätsmatrix und
 Skew
 Swap
-Kurve
 Geldmarkt
-Zinsstrukturkurve
 Sektoren
-rating
- bzw˚
 emittentenspezifische Zinsstrukturkurve
   Bachelier
-Modell/
 Normal Blac
 Barwertmethode
 Fonds
  Preismethode
  Parameter
  Preismodell
 Immobilienfonds
 Alternative Investmentfonds
 ˚˜B˚ Private EquityInfrastruktur
 Forst
   Œ Œ  Œ Œ  Net Asset Value
 Net Asset Value
 Sonstiges
  Preismethode
  Parameter
  Preismodell
 Immobilien
  theoretischer Marktwert
  Zinsstrukturkurve
 Marktmieten
  Barwertmethode oder
 Wertgutachten
 Alternative Direktinvestments
 ˚˜B˚ InfrastrukturForst
  theoretischer Marktwert
  U˚˜a˚ Zinsstrukturkurve
 Strompreis
- und Iationsprognose
  Barwertmethode oder
 Wertgutachten
 Versicherungsverträge mit nic
ht signifikantem Risikotransfer
  theoretischer Marktwert
  Biometrische Raten und Stornoraten
 Historische Ereignisdaten
 Zinsstrukturkurve
 Devisenkassakurse
  Barwertmethode
  Falls die 
Kursnotierungswährung der CSA
-Währung entspricht
 wird die OIS
-Kurve verwende
t˚       
  Konzernabschluss
 154
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Versicherungsderivate werden überwiegend Level
 3 der 
Bewertungshierarchie zugeordnet, da häufig keine beobacht-
baren Marktparameter verfügbar sind. Dies wird im 
Einzel-
fall auf Basis der Besonde
rheiten des jeweiligen Instruments
 entschieden. Falls f
ür individuell ausgestaltete Versiche-
rungsderivate keine beobachtbaren Marktparameter zur 
Verf
ügung stehen, werden die Bewertungen mittels Bar-
wertmethode anhand aktueller Zinsstrukturkurven und his-

tori
scher Ereignisdaten vorgenommen.
 Die Bewertung der derivativen Bestandteile aus Katastro-

phenbonds basiert auf den durch Broker zugelieferten 

Werten f
ür die zugeh
örigen Anleihen, weshalb die Ein-
schätzung des Umfangs der verwendeten nicht 
beobacht-

baren Parameter nur eingeschränkt m
öglich ist.
 Die f
ür die Bewertung von Variable Annuities zu ber
ück-
sichtigenden Parameter werden entweder direkt aus 
Marktdaten abgeleitet, insbesondere Volatilit
äten, Zins-
strukturkurven und 
Devisenkassakursen, oder sie werden 
von aktuariellen Daten abgeleitet, insbesondere biometri-
schen Raten und Stornoraten. Die verwendeten Storno
- raten werden in Abh
ängigkeit vom spezifischen Versiche-
rungsprodukt und von den aktuellen Kapitalm
ärkten dyna-
mis
ch modelliert. Die Annahmen zur Sterblichkeit basieren 
auf kundenspezifischen Daten oder ver
öffentlichten Sterbe-
tafeln, die im Hinblick auf die Zielm
ärkte und die Erwar-
tungen der Aktuare adjustiert werden. Die Abh
ängigkeit 
zwischen 
unter
schiedlichen Kapita
lmarktparametern wird 
durch entsprechende Korrelationsmatrizen dargestellt. So-
fern nicht beobachtbare Parameter bei der Bewertung dieser
 Produkte verwendet werden, was überwiegend der Fall ist, 
ordnen wir diese dem Level
 3 der Bewertungshierarchie zu.
 Bei 
den 
übrigen Kapitalanlagen mit Zuordnung auf Level
 3 handelt es sich 
überwiegend um externe Fondsanteile (ins-
besondere Private Equity, Immobilien sowie Fonds, die in 

diverse Verm
ögenswerte investieren, die theoretisch be-
wertet werden). Da es f
ür diese kein
e regelm
äßige Kurs-
versorgung gibt, werden von den jeweiligen Assetmana-

gern die Net Asset Values (NAVs) zugeliefert. Es findet 
 somit durch uns keine eigene Bewertung anhand nicht 
 beobachtbarer Parameter statt. Wir f
ühren eine regel
- mäßige Plausibilisieru
ng der zugelieferten Bewertungen 
anhand vergleichbarer Kapitalanlagen durch.
 Zum 31.
 Dezember 2020 werden rund 10 (12)˜% der zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen Level
 1 
der Bewertungshierarchie zugeordnet, 85 (84)˜% Level
 2 und 
5 (4)˜% Lev
el 3, wie in nachfolgender Tabelle dargestellt.
 Von den nach der Equity
-Methode bewerteten assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschafts
unter
nehmen liegt ledig-
lich f
ür eine Gesellschaft ein notierter Marktpreis vor. Dieser
 bel
äuft sich auf 65 (86) Millionen
 • und ist dem Level
 1 der 
Bewertungshierarchie zuzuordnen.
 Die 
Überleitungsrechnung vom Anfangs
- auf den Endbe-
stand f
ür die Kapitalanlagen, die Level
 3 der Bewertungs-
hierarchie zugeordnet werden, ist der 
übern
ächsten Tabelle
 zu entnehmen.
 Die in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfass-
ten Gewinne oder Verluste zeigen wir im Ergebnis aus 
 
Kapitalanlagen bzw. im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug, die im Eigenkapital ausgewiesenen 
Gewinne oder Verluste zeigen wir in der 
Aufstellung der 
erfassten Ertr
äge und Aufwendungen im Posten Unreali-
sierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, im Eigen-

kapital erfasste Gewinne (Verluste). Die in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfassten Gewinne (Verluste)
, die auf die zum En
de des Gesch
äftsjahres ausgewiesenen 
Kapitalanlagen entfallen, weisen wir in der Aufstellung der 
erfassten Ertr
äge und Aufwendungen im Posten Unreali-
sierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, in die 

Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung 
übernommen, aus.
  
  Konzernabschluss
 155
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zuordnung der Kapitalanlagen (inklusive der Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug) zu einem Level der Bewertungshierarchie
         ˜˚˜˚
 Mio˚˛˝
  Level ˛
  Level ˜
  Level
  Gesamt
 Zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete Kapitalanlagen
         Anteile an verbundenen Unternehmen zum Zeitwert bewertet
         Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
 zum Zeitwert bewertet
      ˙˙  ˙˙ Sonstige Wertpapier jederzeit 
veräußerbar
         Festverzinslich
    
  
  
 Nicht festverzinslich
  
  
  ˆ˚
  ˘ˇ˙
 Sonstige Wertpapier erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
         Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem 
Sicherungscharakter
    
  ˆ  ˆˆ˘
 Beständ als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert
         Sonstige Kapitalanlagen
         Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  ˙˚
  ˆ˚
  
  
 Gesamt
  
  
  
  ˝˙˚
 Kapitalanlagenie nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
         Darlehen
    
  
  
 Gesamt
  ˚  
  ˆ˛˜
  ˆ˛ˇ
    
         Vorjahr
 Mio˚˛˝
  Level ˛
  Level ˜
  Level
  Gesamt
 Zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen
         Anteile an verbundenen Unternehmen zum Zeitwert bewertet
         Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
 zum Zeitwert bewertet
         Sonstige 
Wertpapier jederzeit veräußerbar
         Festverzinslich
    
  
  
 Nicht festverzinslich
  
  
  ˆ˚
  
 Sonstige Wertpapier erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
         Handelsbestände sowie Derivate mit 
bilanziellem Sicherungscharakter
    
    
 Beständ als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert
        ˙ˆ˙ Sonstige Kapitalanlagen
         Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  ˙˚
  
    ˘˚
 Gesamt
  
  
  
  
 Kapitalanlagenie nicht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
         Darlehen
    ˙ˆ˚
  
  
 Gesamt
  ˚  
  
  
  Enthalten sind die 
unter
 den 
übrigen Aktiva 
ausgewiesenen Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter in H
öhe von 
˛ Millionen
 ˝˚  Überleit
ungsrechnung der Level
 3 zugeordneten Kapitalanlagen
   Anteile an verbundenen
 Unternehmenum
 Zeitwert bewertet
  Anteile an assoziierten
 Unternehmen und Gemein
- schaftsunternehme
 zum Zeitwert bewertet
      Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bilanzwert  Vorjahr
         Gewinne und Verluste
  Œ  Œ    ˇ In der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste GewinneVerluste
  Œ  Œ    ˆ Im Eigenkapital erfasste Gewinne Verlust
        ˆ Erwerb
  ˆ˘       Verkäufe
  Œ  Œ  Œ  Œ˘ Übertragung in Level 
    ˆ     Übertragung aus Level 
  Œ  Œˇ    Œˇ Marktwertänderung Derivate
         Bilanzwert  Geschäftsjahr
        ˜˝ In der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste 
Gewinne Verlust
 die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
  Œ  Œ     Fortsetzung auf der nächsten Seite
˚ 
  Konzernabschluss
 156
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020     Sonstige Wertpapier
 jederzeit veräußerbar
   Festverzinslich
  Nicht 
festverzinslich
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bilanzwert  Vorjahr
  
  
  ˆ˚
  
 Gewinne und Verluste
  ˘ˇ    Œ  Œ In der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste GewinneVerluste
      Œ  Œ Im 
Eigenkapital erfasste Gewinne Verlust
  ˙    Œ   Erwerb
    
  
  
 Verkäufe
  Œ  Œ  Œ  Œ Übertragung in Level 
         Übertragung aus Level 
    Œ
    Œˇ Marktwertänderung Derivate
         Bilanzwert  Geschäftsjahr
  
  
  
  
 In der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste GewinneVerluste
 die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
    ˇˆ  Œ  Œ    
   Beständls
 erfolgswirksam zum
 Zeitwert bewertet
 klassifiziert
  Handelsbestände
 sowie Derivate
 mit bilanziellem
 Sicherungscharakter
  Sonstige
 Kapitalanlagen
        Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bilanzwert  Vorjahr
             Gewinne und Verluste
          Œ   In der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung er-
fasste Gewinne Verlust
            ˆ˘ Im Eigenkapital erfasste Gewinne Verlust
          Œ  ˆ Erwerb
      ˆ       Verkäufe
    Œ    Œ  Œ  Œ Übertragung in Level 
             Übertragung aus Level 
             Marktwertänderung Derivate
             Bilanzwert  Geschäftsjahr
  ˚  ˚    ˚     In der 
Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste
 Gewinne Verlust die auf die zum Ende des Ge-
schäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
            ˆ˘    
     Kapitalanlagen
 mit Versicherungsbezug
  Gesamt
      Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bilanzwert  Vorjahr
  ˆ˙˙    
  
 Gewinne und Verluste
         In der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste GewinneVerluste
         Im Eigenkapital erfasste Gewinne Verlust
  Œ    Œ   Erwerb
  Œ˘˙    
  
 Verkäufe
  Œ  Œ  Œ  Œ
 Übertragung in Level 
        ˆ Übertragung aus Level 
      Œ  Œ
 Marktwertänderung Derivate
  Œ    Œ   Bilanzwert  Geschäftsjahr
  ˝˙˛    
  
 In 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste GewinneVerluste
 die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
             
  Konzernabschluss
 157
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 5 Anteile an verbundenen Unternehmen, 
assoziierten Unternehmen und
 Gemein
- schaftsunternehmen
 Die Zuschreibungen auf assoziierte Unternehmen und 
 Gemeinschaftsunternehmen betrugen 20 (46) Millionen
 •. 
Sie verteilen sich auf folgende Segmente: R
ückversicherung
 Schaden/Unfall 20 (45) Millionen
 • und 
Rückversicherung
 Leben/Gesundheit 0 (1) Millionen
 •. Die Abschreibungen auf diese Unternehmen betrugen 
 3 (1) Millionen
 •. Sie entfielen nahezu vollständig auf das 
Segment R
ückversicherung Schaden/Unfall.
 Im Gesch
äftsjahr wurden Anteile an den Verlusten asso
- ziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
von 17 (0) Millionen
 • bilanziell nicht erfasst. Insgesamt 
betragen die bilanziell nicht erfassten Verluste 21 (4) Mil
- lionen
 •. Weitere Angaben zu verbundenen b
zw. assoziierten Unter-
nehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind dargestellt 

unter (48)
 Eventualverbindlichkeiten, sonstige finanzielle 
Verphtungen, (49)
 Maßgebliche Beschr
änkungen sowie 
im Abschnitt Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31.
 De-zember 2020 g
emäß § 313 Abs.
 2 HGB.
  Aggregierte Finanzinformationen 
über Anteile an nach der
 Equity
-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen und
 Gemeinschaftsunternehmen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Jahresergebnis nach Steuern aus
 fortgeführten 
Geschäftsbereichen
     Ergebnis nach Steuern aus
 aufgegebenen Geschäftsbereichen
     Direkt im Eigenkapital
 erfasste Erträge und Aufwendungen
     Gesamte erfasste Erträge und
 Aufwendungen
  ˙˝  ˛˜˜     6 Darlehen
 Zusammensetzung der 
Darlehen
   Bilanzwerte
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Hypothekendarlehen
  
  
 Darlehen und Vorauszahlungen
 auf Versicherungsscheine
     Übrige Darlehen
  ˆˆ˚
  ˆ˙˚ˆ˘˙
 Gesamt
  
  
     Bei den 
übrigen Darlehen handelt es sich 
überwiegend um 
Pfandbriefe und Staatsanleihen.
 Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich 
nach anerkannten Bewertungsmethoden in Einklang mit 
dem Barwertprinzip unter Ber
ücksichtigung beobachtbarer
 und teilweise au
ch nicht beobachtbarer Marktparameter 
(siehe hierzu (4)
 Bewertungshierarchie der Zeitwertbewer-
tung von Vermögenswerten). Er betr
ägt zum Stichtag 
64.722
 (64.654
) Millionen
 •.  Rating der 
übrigen Darlehen auf der Basis fortgef
ührter 
 Anschaffungskosten
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 AAA  
  
 AA  
  
 A  
  
 BBB und 
niedriger
  ˆˆ˙
  
 Kein Rating
     Gesamt
  
  
     Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der 
führenden internationalen Ratingagenturen. Bei den Hypo-
thekendarlehen sowie den Darlehen und Vorauszahlungen 
auf Versicherungsscheine besteht praktisch kein Kreditrisiko.
 
  Konzernabschluss
 158
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 7 Sonstige Wertpapiere, jederzeit 
ver
äußerbar
 Bei rund 35
˜% der Schuldtitel von Kapitalge
sellschaften 
handelt es sich um Pfandbriefe sowie Emissionen von 
staatsgarantierten Banken. Der 
übrige Bestand setzt sich 
zusammen aus Emissionen von Unternehmen au
ßerhalb 
des Bankensektors, wobei jedes Einzelrisiko weniger als 
1˜%
 ausmacht, Anleihen von B
anken sowie von Landes
- banken und Asset
-Backed Securities/Mortgage
-Backed 
Securities. Der weitgehende Anteil an Asset
-Backed 
Securities/Mortgage
-Backed Securities wird in die Rating-
kategorie A oder besser eingestuft. Verf
ügungsbeschr
än-kungen und Verpf
ändu
ngen als Sicherheit bestehen in 
Höhe von 
8.760
 (8.518
) Millionen
 •. 
2.560
 (2.389
) Millio-
nen
 • der ausgewiesenen Wertpapiere sind an Dritte ver-
liehen. Verliehene Papiere werden nicht ausgebucht, da die 
wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resultie-

ren, weiterhin bei Munich
 Re bleiben. Von den unrealisierten
 Gewinnen un
d Verlusten von 
17.293
 (14.370
) Millionen
 • sind 
7.874
 (6.223
) Millionen
 • Œ nach Abzug der R
ückstel-
lung f
ür latente Beitragsr
ückerstattung, latenter Steuern, 
von nicht beherrschenden Anteilen am Eigenkap
ital und der 
Konsolidierungs
- und W
ährungseffekte 
Œ im Eigenkapital 
(Übrige R
ücklagen) enthalten.
 In den sonstigen Wertpapieren, jederzeit veräußerbar, sind 
auch Beteiligungen gemäß §
 271 Abs.
 1 HGB enthalten.
 Vor dem Hintergrund der aktuellen C
orona
-Pandemie ha-
ben wir unsere Anlagepolitik bereits im Frühjahr
 2020 ge-
ändert.
 Bei den festverzinslichen Wertpapieren 
haben sich 
keine nennenswerten Auswirkungen 
ergeben
. Die durch 
die Zentralbanken verfolgte Niedrigzinspolitik hat stattdes-
sen zu höheren 
Bewertungsr
eserven 
bzw. zu
 höheren 
reali-
sierten
 Gewinnen 
aus dem Verkauf von
 festverzinslichen 
Wertpapieren geführt.
 Auf unseren Aktienbestand 
hingegen mussten 
wir in Q1 
2020 aufgrund der starken Kursrückgänge 
Abschreibun-
gen von 1.347 (68) Millionen
 • vornehmen. Auch hier haben
 wir unsere Anlagepolitik 
geändert
 und unseren Aktien
- bestand reduziert bzw. gegenläufige derivative Positionen 
aufgebaut.
  Erl
öse aus Ver
äußerunge
n Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Festverzinsliche Wertpapiere
  
  
 Nicht festverzinsliche Wertpapiere
     Börsennotiert
  
  
 Nicht börsennotiert
  
  ˘˚
 Gesamt
  ˆˆ˜
  
     Realisierte Gewinne und Verluste
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Gewinne aus dem Abgang
  
  
 Festverzinsliche Wertpapiere
  
  
 Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  
  
 Verluste aus dem Abgang
  Œ  Œ Festverzinsliche Wertpapiere
  Œ  Œ Nicht 
festverzinsliche Wertpapiere
  Œ  Œ Gesamt
  
  
     Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis 
 beizulegender Zeitwerte
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 AAA  
  
 AA  
  
 A  
  
 BBB
  
  
 Niedriger
  
  ˙˚
 Kein Rating
     Gesamt
  
  ˛˜˚
     Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der 

führenden internationalen Ratingagenturen.
  
  Konzernabschluss
 159
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit ver
äußerbar
   Bilanzwerte
  Unrealisierte
 Gewinne/Verluste
  Fortgeführte
 Anschaffungskosten
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Festverzinsliche Wertpapiere
             Staatsanleihen
             Deutschland
  
  
  
  
  
  ˙˚
 Übrige EU
  
  
  ˆ˚
  
  ˇ˙ˇ
  ˙ˆˆ
 USA
  
  
  
    
  
 Sonstige
  
  
  
  
  
  
 Schuldtitel von Kapitalgesellschaften
  ˆ˘˚
  
  
  
  ˆ˙˚
  ˆ˙˚
 Sonstige
  ˘˚
  ˇ˚
  
  
  
  
   
  ˛˜˚
  
  
  ˝ˆ˙
  
 Nicht festverzinsliche Wertpapiere
             Aktien
  ˆˇ˙
  
  
  
  ˇ˚
  
 Investmentfonds
             Aktienfonds
             Rentenfonds
  
  
    ˙˙  
  
 Immobilienfonds
      ˙ˆ       Sonstige
  
  
      
  
   
  
  ˙ˇˇ
  
  ˛˛˙
  ˙˚ˇ
 Gesamt
  
  
  
  
  ˚˝ˇ
  ˛˙ˆ
     8 Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum
 Zeitwert bewertet und Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
 Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wert
- papiere umfassen Handelsbest
ände von 
2.430
 (2.236
) Mil-
lionen
 • sowie Wertpapiere und Darlehen, die als erfolgs-
wirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert werden, von 
497
 (545
) Millionen
 •. Die Handelsbest
ände enthalten festverzinsliche Wert
- papiere von 
15 (16
) Millionen
 •, nicht festverzinsliche Wert
-papiere von 
76 (121) Millionen
 • sowie Derivate von 
2.339
 (2.099
) Millionen
 •. Von den Wertpapieren, die als erfolgs-
wirksam zum Zeitwert bewertet klassifiziert werden, ent-

fallen 
310
 (351
) Millionen
 • auf festverzinsliche Wert
- papiere und Darlehen sowie 
187
 (194
) Millionen
 • auf nicht 
festverzinsliche Wertpapiere. 
3 (43) Millionen
 • der als er-
folgswirksam zum Zeitwert bewerteten Instrumente sind 

innerhalb eines Jahres f
ällig.
  Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis 
 beizulegender Zeitwerte
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 AAA     AA    ˆ˘ A    ˆ˘ BBB
     Niedriger
     Kein Rating
     Gesamt
         Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der 
führenden internationalen Ratingagenturen.
 Die Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug beinhalten 

Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche-
rungsvertr
ägen von 
7.544
 (7.726
) Millionen
 •. Von den
 Sonstigen Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug in 
Höhe von 
3.489
 (1.437
) Millionen
 • werden 
2.870
 (1.236
) Millionen
 • erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
und 
225 (0) Millionen
 • erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert bilanziert.
 Derivative Finanzinstrumente werden bei 
Munich
 Re einge-
setzt, um Z
ins
änderungs
-, Währungs
- und sonstige Markt-
preisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies geschieht 
in-

nerhalb der einzelnen Konzernunternehmen im Rahmen 
der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vorschriften sowie zu-
sätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein 
Ausfallrisiko 
ist bei b
örsengehandelten Produkten sowie bei zentral 
geclearten und besicherten Over
-the
-Counter
-Derivaten 
(OTC
-Derivate) aufgrund der täglichen Anpassung der 
 Sicherheiten praktisch nicht gegeben. Die außerbörslich 
abgeschlossenen unbesiche
rten OTC
-Derivate enthalten 
hingegen ein theoretisches Risiko in Höhe der Wieder
- beschaffungskosten. Daher w
ählt 
Munich
 Re f
ür diese 
 Gesch
äfte nur solche Kontrahenten, die eine hohe Bonit
ät aufweisen, und tauscht t
äglich Sicherheiten auf Basis der 
aktuellen Marktwerte aus.
 Munich
 Re h
ält zum 31.
 Dezember 2020 f
ür Derivate 
Sicherheiten
 in Form von Barsicherheiten sowie Wert
- papieren mit einem Rating von mindestens AA. Der beizu-
legende Zeitwert der Wertpapiere betr
ägt 
57 (46) Millio-
nen
 •, die Barsicherheiten belaufen sich auf 
749
 (563)
 Mil-
lionen
 •. Die erhaltenen 
Sicherheiten
 unterliegen einem 
Vollre
chts
übertrag, werden aber nicht weiterverkauft oder 
verpf
ändet.
 Vor dem Hintergrund der aktuellen 
Corona
-Pandemie haben
 wir unsere Anlagepolitik bereits im Frühjahr 2020 geändert. 
Zur ökonomischen Absicherung unserer Aktienposition 

  Konzernabschluss
 160
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 wurden derivative Finanz
instrumente abgeschlossen. 
Die
 durch die Zentralbanken verfolgte Niedrigzinspolitik 
hat zu 
höheren realisierten
 Gewinne
n im Bereich der Zinsderivate 
geführt
.  Ausweis der Derivate nach Bilanzposten
 Mio˚˛˝
      ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Beizulegender Zeitwert
  Bilanzierung als
 Sicherungsbeziehung
  Bilanzausweis
     Positiv
  Nein
  Kapitalanlagen sonstige Wertpapiere
 erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  
  
  Nein
  Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  
  
  Ja  Übrige Aktiva
     Negativ
  Nein
  Verbindlichkeiten sonstige Verbindlichkeiten
  Œ
  Œ
  Ja    Gesamt
      
  
     Obwohl 
Munich
 Re Derivate grunds
ätzlich dazu einsetzt, 
um Risiken zu steuern und 
ökonomisch zu sichern, erf
üllt 
nur ein Anteil von 
19 (27) Millionen
 • die Vorgaben des 
IAS
 39 f
ür eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung.
 IAS
 39 unterscheidet zwischen der Absicherung beizule-
gender Zeitwerte (Fair
-Value
-Hedge) und der Absicherung 
von Zahlungsstr
ömen (Cashow Hedge).
 Fair
-Value
-Hedge
 Bei der Absicherung beizulegender 
Zeitwerte wird die 
Änderung des Zeitwerts des Sicherungs-
instruments zusammen mit der 
Änderung des Zeitwerts 
des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in 
der Kon-
zern
-Gewinn
- und Verlustrechnung grunds
ätzlich unter 
dem Posten Ergebnis aus Kapitalanlagen ausgewiesen. Bei 

Munich
 Re werden regelmäßig Sicherungsbeziehungen in 
Form einer Absicherung beizulegender Zeitwerte eingesetzt, 
um gezielt und effizient Risiken aus Zins
- und sonstigen 
Marktpreis
änderungen
 zu mindern. F
ür die Absicherungen 
werden im Wesentlichen Swaps und Forwards verwendet. 
Zum Jahresende bestanden keine Fair
-Value
-Hedges.
 Cashw Hedge
 Die Absicherung von Zahlungsstr
ömen 
spielt bei Schwankungen eine Rolle, die beispielsweise 
durch variabl
e Zinszahlungen verursacht werden. Bei 
Munich
 Re werden mit Cashow Hedges 
überwiegend 
Zinsrisiken abgesichert. Hierf
ür setzen wir haupts
ächlich 
Zinsswaps ein. 
Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
des Sicherungsinstruments erfassen wir zu diesem Zweck 

erfolgsneutral im Eigenkapital. Erst mit dem tats
ächlichen 
Kapitalab
- oder 
-zuuss, den der abgesicherte Sachverhalt 
verursacht, wird die so gebildete Eigenkapitalposition er-

folgswirksam aufgel
öst. Die dem ineffektiven Teil der Ab
- sicherung zuzuschreibende 
Wert
änderung des Zeitwerts 
des Sicherungsinstruments ist zum Stichtag zu vernach-
lässigen. Zum Stichtag ergibt sich eine Eigenkapitalposi-
tion aus der Absicherung von Zahlungsstr
ömen von 
9 (17
) Millionen
 •. Der saldierte beizulegende Zeitwert der Deri-
vate, die in diese Kategorie fallen, bel
äuft sich zum Stich-
tag auf 
19
 (27) Millionen
 •.  Restlaufzeit und H
öhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsstr
öme Mio˚˛˝
  ˛ Jahr
  ˛Œ˜ Jahre
  ˜Œ Jahre
  Œ Jahre
  Œ Jahre
   Jahre
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Nominalbeträge abge
- sicherter Transaktionen
                     9 Depotforderungen
 Die Depotforderungen sind gestellte Sicherheiten f
ür die 
von den Zedenten in R
ückdeckung 
übernommenen ver
- sicherun
gstechnischen R
ückstellungen. Die H
öhe und Ver-
änderungen der Depotforderungen leiten sich aus dem 
Wert der Ver
änderungen der zugeh
örigen versicherungs-
technischen R
ückstellungen ab. Insofern haben Depot
- forderungen keine vertraglich fixierte F
älligkeit, ih
re Rück-
zahlung erfolgt grunds
ätzlich in Abh
ängigkeit von der Ab-
wicklung der korrespondierenden R
ückstellungen.
 10 Sonstige Kapitalanlagen
 Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei Kredit-
instituten von 
3.441
 (3.776
) Millionen
 •, Anlagen in erneuer-
bare Energien von 
605
 (646
) Millionen
 •, physisches Gold 
von 
409
 (409
) Millionen
 • sowie Forstinvestments von 
345
 (313
) Millione
n •. Unter den Einlagen bei Kredit
instituten 
weisen wir 
0 (156
) Millionen
 • Forderungen gegen
über dem
 Pensionsgeber f
ür unsere als Pensions
nehmer get
ätigten 
echten Pensionsgesch
äfte aus.
 Von den Einlagen bei Kreditinstituten sind 
3.429
 (3.770
) Millionen
 • innerhalb eines Jahres f
ällig. Bei diesen Ein
- lagen entspricht der beizulegende Zei
twert deshalb weit-

  Konzernabschluss
 161
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 gehend den Buchwerten. F
ür die Einlagen bei Kreditinsti-
tuten bestehen Verf
ügungsbeschr
änkungen und Verpf
än-dungen als Sicherheit in H
öhe von 
30 (12
) Millionen
 •.  Entwicklung der Anlagen in erneuerbare Energien
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bruttobuchwert ˚ Vorjahr
     Kumulierte Abschreibungen
  Vorjahr
  Œ  Œ Bilanzwert  Vorjahr
     Währungsänderungen
  Œˆ  ˙ Zugänge
     Unternehmenszusammenschlüsse
     Sonstige
     Abgänge
     Verlust der Beherrschung
     Sonstige
    Œˆ Zuschreibungen
     Abschreibungen
     Planmäßig
  Œˆ˙  Œ Außerplanmäßig
  Œ˘   Umgliederung
     Bilanzwert  Geschäftsjahr
     Kumulierte Abschreibungen ˚
 Geschäftsjahr
  Œ  Œ Bruttobuchwert ˚ Geschäftsjahr
         Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau 
betragen 14 
(0) Millionen
 • für Anlagen in erneuerbare Energien.
 Für Anlagen in erneuerbare Energien bestehen Verf
ügungs-
beschr
änkungen und Verpf
ändungen als Sicherheit von 
144
 (157
) Millionen
 •.  Entwicklung der 
Forstinvestments
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bilanzwert  Vorjahr
     Währungsänderungen
  Œ  ˙ Zugänge
     Unternehmenszusammenschlüsse
     Käufe
     Abgänge
     Verlust der Beherrschung
     Verkäufe
  Œ  Œ Änderung des beizulegenden Zeit
- wertes abzüglich der Verkaufskosten
    ˆ˘ Sonstige Änderungen
    Œ Bilanzwert 
Geschäftsjahr
         11 Anteil der R
ückversicherer an den 
versicherungstechnischen R
ückstellungen
 Anteil der R
ückversicherer an den versicherungstechnischen
 Rückstellungen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Beitragsüberträge
     Deckungsrückstellung
  
  
 Rückstellung für noch nicht
 abgewickelte Versicherungsfälle
  
  
 Übrige versicherungstechnische
 Rückstellungen
     Gesamt
  
  
     Details zu den Anteilen der R
ückversicherer an den ver
- sicherungstechnischen R
ückstellungen sind dargestellt 
unter
 (20)
 Beitrags
übertr
äge, (21)
 Deckungsr
ückstellung, 
(22) Rückstellung f
ür noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsf
älle, (23)
 Übrige versicherungstechnische R
ück- stellungen sowie im zusammengefassten Lagebericht im 
Risikobericht 
unter
 Kreditrisiken.
 12 Sonstige Forderungen
 Zusammensetzung der sonstigen Forderungen
 Mio˚˛˝ 
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Forderungen aus dem selbst abge
-  schlossenen Versicherungsgeschäft  
  
  
 Abrechnungsforderungen aus dem  
 Rückversicherungsgeschäft  
  ˇ˚˙˙ˇ
  ˇ˚
 Übrige Forderungen
  
  ˘˚
 Gesamt 
  
  
     Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen 
Versicherungsgeschäft entfallen 
946
 (890) Million
en • auf 
Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In den 
übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 
9.623
 (7.273
) Millionen
 •, die aus V
ersicherungsv
erträgen 
mit nicht signifikantem Risikotransfer resultieren. Diese 

Verträge fallen nicht in den Anwendungsbereich des IFRS
 4. Aus diesen Verträgen entstehende finanzielle Vermögens-
werte in Höhe von 
762
 (123
) Millionen
 • werden m
it den 
korrespondierenden Verbindlichkeiten in der Bilanz saldiert
 ausgewiesen. 
Darüber hinaus werden Derivate mit positi-
vem Marktwert in Höhe von 
154
 (99) Million
en • bilanziell 
saldiert.
 Verf
ügungsbeschr
änkungen und Verpf
ändungen als 
 Sicherheit der 
übrigen Forderungen bestehen in H
öhe von 
87 (82) Millionen
 •. Die 
übrigen Forderungen enthalten Barsicherheiten in 
Höhe von 
1.584
 (679
) Millionen
 •, die 
überwiegend f
ür  Derivategesch
äfte gestellt werden.
 Der gr
ößte Teil der
 sonstigen Forderungen weist mit 
15.629
 (13.686
) Millionen
 • eine Laufzeit von weniger als 
einem Jahr 
auf, sodass die beizulegenden Zeitwerte dieser 

Forderungen weitgehend deren Buchwerten entsprechen. 

  Konzernabschluss
 162
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Die in den übrigen Forderungen enthaltenen Forderungen 
aus Versicherungsverträgen mit nicht signifikantem Risiko-
transfer von 
9.623
 (7.273
) Millionen
 • haben hingegen 
 regelmäßig eine längere Laufzeit, die der Deckung und Ab-
wicklung der zugrunde liegenden Ris
iken entspricht. Ihr 
beizulegender Zeitwert beträgt 
10.405
 (7.272
) Millionen
 •. 
Wir ordnen diese 
dem Level
 3 der Bewertungshierarchie 
zu, da die Bewertung vorrangig auf biometrischen Raten, 
Stornoraten und historischen Ereignisdaten beruht.
 Zum 31.
 Dezember 2020 verteilten sich unsere Abrech-
nungsforderungen aus dem abgegebenen R
ückversiche-
rungsgesch
äft in Anlehnung an die Ratingkategorien von 
Standard & Poor™s folgenderma
ßen:
  Rating der Abrechnungsforderungen
 Mio˚˛˝ 
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 AAA      AA   ˙˘   A      BBB und geringer 
    ˘ Ohne externes Rating 
  ˙ˆ       Von allen 
unseren Forderungen aus dem Versicherungs
- gesch
äft waren am Bilanzstichtag 
496
 (460
) Millionen
 • länger als 90
 Tage f
ällig. Die durchschnittliche Forde-
rungsausfallquote der vergangenen drei Jahre beläuft sich 

auf 
1,8
 (1,8)
˜%. 13 Aktivierte Abschlusskosten
 Aktivierte Abschlusskoste
n Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Brutto
  ˘˚
  ˘˚
 Anteil der Rückversicherer
  Œˆ˘ˇ  Œ Netto
  ˛˛˝
  ˜ˆ˜
     Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Stand Vorjahr
  ˘˚
  ˘˚
 Währungsänderungen
  Œ   Veränderungen
 Konsolidierungskreis/Sonstiges
  Œ˙  Œ Neu aktivierte Abschlusskosten
  ˆ˚
  ˆ˚
 Veränderungen
     Planmäßig
  Œˆ˚
  Œ
 Außerplanmäßig
  Œ  Œ Stand Geschäftsjahr
  ˇ˛ˆ
  
     In 
den planm
äßigen Ver
änderungen ist neben Abschrei-
bungen auch eine planm
äßige Verzinsung enthalten.
 Die au
ßerplanm
äßigen Ver
änderungen resultieren aus 
 Änderungen der den Berechnungen zugrunde liegenden 
Annahmen, die eine Anpassung der Bewertung 
erforder-

lich machen. Sie stammen weitgehend aus dem Segment 

ERGO Leben/Gesundheit Deutschland, getrieben durch 
Änderungen in den Zinsannahmen.
 14 Steuerabgrenzung
 Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und pas-
siven latenten Steuern betreffen die 
nachfolgenden Bilanz-
posten:
   
  Konzernabschluss
 163
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Steuerabgrenzung
      ˜˚˜˚
    Vorjahr
 Mio˚˛˝
  Aktiv
  Passiv
  Aktiv
  Passiv
 Aktiva
         A˚ Immaterielle Vermögenswerte
         B˚
 Kapitalanlagen
  
  ˆ˚
  
  ˆ˙˘
 C˚ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
         E˚ Forderungen
         I˚ Übrige Aktiva
  ˙ˇˇ  
     Gesamt Aktiva
  
  ˇ˜˝
  ˇˆˇ
  
           Passiva
         C˚ Versicherungstechnische Rückstellungen tto
  
  ˙˚
  
  ˆ˚
 E˚ Andere 
Rückstellungen
  
    
   F˚ Verbindlichkeiten
    ˘ˆ     Gesamt Passiva
  
  
  
  
           Verlustvorträge und Steuergutschriften
    ˚    ˚           Gesamt vor Saldierung
  ˚˜˝
  
  
  
 Saldierungsbetrag
  Œˇ˚
  Œˇ˚
  Œ˘ˆˇ
  Œ˘ˆˇ
 Gesamt
  ˜ˆ˙  
    ˝˚˙
     Auf tempor
äre Differenzen von 136 (125) Millionen
 • in 
Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen und 
 assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside Basis Dif-
ferences, wurden keine latenten Steuern gebildet. Weiter-

hin wurden mangels Werthaltigkeit keine aktiven latenten 
Steuern auf abzugsf
ähige tempor
äre Differenzen in H
öhe 
von 28 (214) Millionen
 • gebildet.
 Nachfolgend sind die vorhandenen steuerlichen Verlust-

vortr
äge und Steuergutschriften aufgegliedert:
  Steuerliche Verlustvortr
äge und Steuergutschriften
       ˜˚˜˚
      Vorjahr
 Mio˚˛˝
  Mit darauf
 gebildeter
 aktiver
 Steuer
- abgrenzung
  Ohne darauf
 gebildete
 aktive
 Steuer
- abgrenzung
  Gesamt
  Mit darauf
 gebildeter
 aktiver
 Steuer
- abgrenzung
  Ohne darauf
 gebildete
 aktive
 Steuer
- abgrenzung
  Gesamt
 Körperschaftsteuerliche Verlustvorträge
             Bis zu drei Jahre vortragsfähig
             Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
             Mehr als zehn Jahre vortragsfähig
             Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
  
  
  
    
  
   
  
  
  
  
  
 Gewerbesteuerliche Verlustvorträge
             Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
  ˆ˘˙
    
  
    
   
  ˜˙ˇ  ˆ˙˛
  ˜˜ˇ
    
 Steuerliche Verlustvorträge aus Veräußerungs
- verlusten
             Bis zu drei Jahre vortragsfähig
             Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
             Mehr als zehn Jahre 
vortragsfähig
             Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
               ˚  ˚  ˚  ˚  ˚  ˚ Steuergutschriften
             Bis zu drei Jahre vortragsfähig
             Mehr als drei und bis zu zehn Jahre 
vortragsfähig
             Mehr als zehn Jahre vortragsfähig
             Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
               ˚  ˛˚ˆ  ˛˚ˆ  ˚         
  Konzernabschluss
 164
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 15 Übrige Aktiva
 Die 
übrigen Aktiva enthalten vor allem 
Sachanlagen, davon 
2.045 (2.127) Millionen
 • eigengenutzte Grundst
ücke und 
Bauten sowie 213 (234) Millionen
 • Betriebs
- und Gesch
äfts
- ausstattung. Auf vorausgezahlte Versicherungsleistungen 
entfallen 284 (293) Millionen
 •, auf Derivate 19 (27) Millio-
nen
 • sowie auf Sonstige Rechnungsabgrenzungsposten 
181 (158) Millionen
 •.   Entwicklung der Sachanlagen
 Mio˚˛˝
  Eigengenutzte Grund
- stücke und Bauten
  Betriebs
- und
 Geschäftsausstattung
  Gesamt
   ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Bruttobuchwert ˚ Vorjahr
  
  
  
    ˆ˚
  ˆ˚
 Kumulierte Abschreibungen ˚ Vorjahr
  Œ
  Œ
  Œ  Œ  Œ
  Œ
 Bilanzwert  Vorjahr
  
  
      
  
 Währungsänderungen
  Œ    Œ    Œ  ˇ Zugänge
             Unternehmenszusammenschlüsse
             Sonstige
          ˘ˆ   Abgänge
             Verlust der Beherrschung
             Sonstige
  Œ  Œ  Œ˙  Œ˘  Œ  Œ Zuschreibungen
  ˇ        ˇ   Abschreibungen
             Planmäßig
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ Außerplanmäßig
  Œ  Œ      Œ  Œ Umgliederungen
  Œ  ˙  Œ    Œ  ˆ Bilanzwert  Geschäftsjahr
  
  ˛˜ˆ
      
  
 Kumulierte Abschreibungen ˚ Geschäftsjahr
  Œ
  Œ
  Œ  Œ  Œ
  Œ
 Bruttobuchwert ˚ Geschäftsjahr
  
  
    
  ˆ˚
  ˆ˚
     Der beizulegende Zeitwert der Grundst
ücke und Bauten 
bel
äuft sich auf 3.505 (3.495) Millionen
 •. Dieser ist 
 Level
 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet (siehe Aktiv-
seite 
Œ B Kapitalanlagen 
Œ Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte). Die Methodik zur Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte ist unter (3)
 Grundst
ücke und Bauten einschlie
ß-lich der Baute
n auf fremden Grundst
ücken beschrieben.
 Die aktivierten Ausgaben f
ür Anlagen im Bau betragen 
19
 (12) Millionen
 • für Grundbesitz und 12 (14) Millionen
 • für Betriebs
- und Gesch
äftsausstattung. Verphtungen 
zum Erwerb von Grundbesitz machen 3 (4) Millione
n • und zum Erwerb von Betriebs
- und Gesch
äftsausstattung 
9 (14) Millionen
 • aus.
 Die Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen betragen 
zum 31.
 Dezember 2020 
395 (375
) Millionen
 •. Diese be-
stehen im Wesentlichen aus Nutzungsrechten für Grund-

stücke und Bauten in Höhe von 
373
 (352
) Millionen
 •. Die 
Zugänge zu den Nutzungsrechten im Geschäftsjahr betra-
gen 
136
 (116) Mi
llionen
 •. Der Abschreibungsaufwand be-
trägt im Geschäftsjahr 
88 (82) Millionen
 •. 16 Zur Ver
äußerung gehaltene langfristige
 Verm
ögenswerte
 Zum Bilanzstichtag sind vier fremdgenutzte 
Immobilien 
der ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf, 
sowie eine fremdgenutzte Immobilie der ERGO Lebens
- versicherung Aktiengesellschaft, Hamburg, als zur Ver
- äußerung gehalten klassifiziert. Aus dieser Klassifizierung 
ergab sich kein Bedarf f
ür Bewertungsanpassungen
. Der 
Verkauf der Immobilien wird im ersten Halbjahr 2021 er-
wartet.
 Eine von der Münchener Rück
 AG, München, fremdge-
nutzte 
und seit Q2 2020 als zur Veräußerung gehalten 
klassifizierte 
Immobilie 
ist Anfang Januar 2021 abgegan-
gen. Zud
em ist ein
e weitere, erstmalig in Q4 2020 als zur 
Veräußerung gehalten klassifizierte, fremdgenutzte Immo-
bilie der Münchener Rück
 AG, München, zum Bilanzstich-
tag abgegangen.
 Die Tochtergesellschaft Closed Joint Stock Company 
ERGO Insurance Company, Minsk, 
wurde in Q2 2020 ver-
äußert. Weitere Erläuterungen zu den Abgängen aus dem 
Verlust der Beherrschung finden Sie unter Konsolidierung 
und Konsolidierungskreis.
  
Die Tochtergesellschaft ERGO ASIGURARI DE VIATA 

S.A., Bukarest, wird seit dem 30.
 Juni 2020 nicht 
mehr als 
zur Veräußerung gehalten klassifiziert. Nachdem die Voraus-
setzungen nicht mehr erfüllt waren, wurde eine Reklassifi-
zierung vorgenommen. Daraus ergaben sich keine wesent-
lichen Bewertungsanpassungen.
 Die als zur Veräußerung gehaltene 
At
-Equity
-Beteiligung 
an der HDFC ERGO Health Insurance Limited, Hyderabad, 
wurde in Q4 2020 auf die HDFC ERGO General Insurance 
Company Ltd., Mumbai, verschmolzen.
 
  Konzernabschluss
 165
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zum Stichtag wird die Cannock Chase Gruppe, eine 
Gruppe von sieben niederländischen Tochter
unternehmen 
der DAS Legal Finance B.V., Amsterdam, weiterhin als zur 
Veräußerung gehalten klassifiziert. Der Verkauf der Gruppe
 wird im ersten Halbjahr 2021 erwartet.
 Darüber hinaus werden zum 31.
 Dezember 2020 die bei-
den osteuropäischen Versicherungsgesel
lschaften ERGO 
pojist'ovna, a.s., Prag, und ERGO ASIGURARI S.A., Buka-

rest, weiterhin als zur Ver
äußerung gehalten klassifiziert. 
Die Transaktionen stehen unter dem Vorbehalt der Zu-
stimmung durch die lokalen Aufsichtsbehörden. Die Ver-

käufe werden im Verlauf
 des Jahres 2021 erwartet.
 Die 
übrigen R
ücklagen des Konzerneigenkapitals enthalten 
aus Ver
äußerungsgruppen 4,0 Millionen
 •, die 
überwiegend
 auf unrealisierte Gewinne aus festverzinslichen Wert
- papieren entfallen, und 0,9 
Millione
n •, die unrealisierte 
Gewinne
 aus der W
ährungsr
ücklage betreffen.
 Die Zuordnung der zur Ver
äußerung 
gehaltenen
 langfristi-
gen Verm
ögenswerte auf die Segment
e ist in unserer 
 Segmentberichterstattung dargestellt. Gesch
äftsvorf
älle 
zwischen der Ver
äußerungsgruppe und den 
fortgef
ührten 
Gesch
äftsbereichen des Konzerns wurden weiterhin voll-
ständig eliminiert. In der nachfolgenden Tabelle sind die 
Verm
ögenswerte und Verbindlichkeiten aus der Ver
äuße-rungsgruppe und 
den zur Ver
äußerung gehaltenen
 lang-
fristigen
 Verm
ögenswerten da
rgestellt:
  Zur Ver
äußerung gehaltene langfristige Verm
ögenswerte 
 oder Ver
äußerungsgruppen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Aktiva
     Grundstücke und Bauten einschließlich
 der Bauten auf fremden Grundstücken
     Sonstige Wertpapier
 jederzeit veräußerbar
     Sonstige Kapitalanlagen
    ˇ Übrige Aktiva der Veräußerungsgruppe
     Summe der Vermögenswerte
     Passiva
     Versicherungstechnische
 Rückstellungen rutto
     Übrige Passiva der 
Veräußerungs-
gruppe
     Summe der Verbindlichkeiten
    ˛ˆ˝     Die in der Tabelle ausgewiesenen Sonstigen Wertpapiere, 

jederzeit ver
äußerbar, sind alle dem Level
 2 der Bewertungs-
hierarchie zugeordnet.
 
  Konzernabschluss
 166
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Erl
äuterungen zur Konzernbilanz 
Œ Passiva
 17 Eigenkapital
 Das Grundkapital von 587.725.396,48
 • gliedert sich zum 
31.
 Dezember 2020 in insgesamt 140.098.931 voll ein
- gezahlte und stimmberechtigte nennwertlose Namens
- aktien. Die Anzahl der 
Aktien
 im Umlauf hat s
ich wie folgt 
entwickelt:
  Entwicklung der 
Aktien
 im Umlauf
 Stückzahl
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Stand Vorjahr
  ˙˘ˇ
  
 Abgänge
     Erwerb zur Einziehung
 Aktienrückkaufprogramm
  Œ
  Œˆ˚
 Stand 
Geschäftsjahr
  
  
     Am 31.
 Dezember 2020 waren keine Aktien der M
ünchener
 Rück AG im Bestand von Konzerngesellschaften.
 Munich
 Re kaufte im Gesch
äftsjahr 
1.361.667
 eigene 
Aktien
 zur
ück. Sie betreffen das am 
9. März 2020
 been-
dete 
Aktien
rückkaufprogramm 201
9/20
20. Das am 26.
 Februar 2020 durch den Vorstand der 
 Münchener R
ück AG beschlossene Programm 2020/2021, 
das den Erwerb von 
Aktien
 im Wert von bis zu 1
 Milliarde
 • bis zur Hauptvers
ammlung 2021 vorsah, wurde anfänglich 
bis auf Weiteres ausgesetzt. Munich
 Re hat am 20.
 Juli 2020
 beschlossen
, das ausgesetzte 
Aktie
nrückkaufprogramm 
2020/2021 aufgrund von COVID
-19
 endgültig 
nicht mehr 
umzusetzen.
 Für das Gesch
äftsjahr 2019 wurden 
1.373 Millionen
 • an 
die Anteilseigner der M
ünchener R
ück AG ausgesch
üttet. 
Dies entsprach einer Dividende von 9,80
 • je gewinnbe-
rechtigter Aktie.
  Zusammensetzung des genehmigten Kapitals
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
 Genehmigtes Kapital bis zum 
April 
   Gesamt
  ˜˙˚     Zusammensetzung des bedingten Kapitals
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
 Bedingtes Kapital bis zum  April 
   Gesamt
  ˛˛ˆ     
  Konzernabschluss
 167
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Steuereffekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Ertr
ägen und Aufwendungen enthalten sind
   ˜˚˜˚  Vorjahr
 Mio˚˛˝
  Vor
 Steuern
   Steuer
  Nach
 Steuern
  Vor
 Steuern
   Steuer
  Nach
 Steuern
 Währungsumrechnung
  Œ
    Œ
       Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
  
  Œ  
  ˆ˚
  Œ
  
 Veränderung aus der 
Equity
-Bewertung
  Œ    Œ  Œ    Œ Veränderung aus Cashflow Hedges
  Œ    Œ    Œ   Neubewertungen aus leistungsorientierten
 Versorgungszusagen
  Œ  ˇ˙  Œ  Œ    Œ Sonstige Veränderungen
  Œ    Œ  ˆ    ˆ Direkt im 
Eigenkapital erfasste
 Erträge und Aufwendungen
    Œ  Œ  
  Œ  ˇˇ˛
     Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in H
öhe von 
5845) Millionen
 • beinhalten latente Steuern in H
öhe vo484 (854) Millionen
 • und laufende Steuern auf un-
realisierte Gewinne und Verluste in den 
Kapitalanlagen in 
Höhe vo38 (9) Millionen
 •. Angaben zum Kapitalmanagement finden Sie im zusam-
mengefassten Lagebericht unter Finanzlage 
Œ Kapitalaus-
stattung.
 18 Bewertungshierarchie der 
Zeitwertbewertung von Verbindlichkeiten 
 Alle finanziellen Verbindlich
keiten, die zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden, bzw. solche finanziellen Verbind-
lichkeiten, die zwar in der Bilanz nicht zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im Anhang anzu-

geben ist, ordnen wir einem Level der Bewertungshierarc
hie
 des IFRS
 13 zu.
 Wir 
überpr
üfen zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung dieser
 Verbindlichkeiten zu den Leveln der Bewertungshierarchie 

noch zutreffend ist. Sofern sich Ver
änderungen bei der 
 Basis f
ür die Bewertung ergeben haben, weil beispielsweise
 ein Ma
rkt nicht mehr aktiv ist oder weil bei der Bewertung 
auf Parameter zur
ückgegriffen wurde, die eine andere Zu-
ordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen
 Anpassungen vor.
 Für die zur Bewertung von Derivaten verwendeten Bewer-
tungsmodelle verweisen
 wir auf die Tabelle und Ausf
ührun-
gen
 unter (4)
 Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung
 von Verm
ögenswerten. Die Bewertung der Nachranganlei-
hen, f
ür die keine Marktpreise verf
ügbar sind, erfolgt anhand 
von Barwertverfahren unter Ber
ücksichtigung beobach
t- barer Marktparameter. F
ür die Bewertung der von uns be-
gebenen Anleihe verwenden wir die von Preisprovidern zur 
Verf
ügung gestellten Marktwerte der korrespondierenden 
Aktiva. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte unserer
 Verbindlichkeiten gegen
über 
Kreditinstituten erfolgt anhand
 der Barwertmethode, teilweise ausschlie
ßlich unter Ver-
wendung beobachtbarer Marktparameter, teilweise auch 

unter Ber
ücksichtigung nicht beobachtbarer Parameter.
 Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung der finanziellen 

Verbi
ndlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie:
  
  Konzernabschluss
 168
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zuordnung der 
finanziellen 
Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie
         ˜˚˜˚
 Mio˚˛˝
  Level ˛
  Level ˜
  Level
  Gesamt
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
         Sonstige Verbindlichkeiten
         Derivate
    
  
  
 Gesamt
  ˜˜  ˇˆˇ
  
  
 Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
         Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˙˚ˆˆˇ
      ˙˚
 Anleihen
         Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
        
 Sonstige Verbindlichkeiten aus Finanztransaktionen
    
    
 Gesamt
  ˙˜ˇ
  
    ˇ˝˝
    
         Vorjahr
 Mio˚˛˝
  Level ˛
  Level ˜
  Level
  Gesamt
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Verbindlichkeiten
         Sonstige Verbindlichkeiten
         Derivate
  ˙˙      
 Gesamt
        ˆ˜ˇ
 Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
         Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˆ˚
  ˙˘    ˆ˚
 Anleihen
         Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
         Sonstige Verbindlichkeiten aus Finanztransaktionen
    
    
 Gesamt
  ˇˆ˛
  
    ˛˜˝
     Wir bewerten derzeit nur 
Derivate mit negativem Markt-
wert zum beizulegenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir 
die Versicherungsderivate überwiegend Level
 3 der Be-
wertungshierarchie zu, abhängig von der Beobachtbarkeit 
spezifischer Bewertungsparameter am Markt.
 Im Hinblick auf die Se
nsitivität der verwendeten nicht 
 beobachtbaren Parameter verweisen wir auf die Aus
- führungen unter (4)
 Bewertungshierarchie der Zeitwert
- bewertung von Vermögenswerten.
 Die 
Überleitungsrechnung vom Anfangs
- auf den End
- bestand f
ür diese 
Versicherungsderivate ist der folgenden 
Tabelle zu entnehmen:
 Überleitungsrechnung der Level
 3 zugeordneten Verbindlichkeiten
   Sonstige Verbindlichkeiten
 erfolgswirksam zum
 Zeitwert bewertet
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Bilanzwert  Vorjahr
     Gewinne und Verluste
  Œ   In der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste
 Gewinne Verlust
  Œ   Im Eigenkapital erfasste Gewinne
 Verlust
  ˙  Œ Erwerb
  ˇ˙˘   Verkäufe
  Œ  Œ Übertragung in Level 
     Übertragung aus Level 
     Marktwertänderung Derivate
  Œ   Bilanzwert  Geschäftsjahr
  
   In der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfasste Gewinne
 erlustedie auf die zum Ende
 des Geschäftsjahres ausgewiesenen
 Verbindlichkeiten entfallen
  Œ       Die in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfassten
 Gewinne oder Verluste zeigen wir im Ergebnis aus Kapital-

anlagen mit Versicherungsbezug, die im Eigenkapital 
 ausgewiesenen Gewinne oder Verluste zeigen wir in der 

Aufstellung der erfassten Ertr
äge und Aufwendungen im 
Posten Unrealisierte Gewinne und Verlu
ste aus Kapital
- anlagen, im Eigenkapital erfasste Gewinne (Verluste). Die 
in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung erfassten 

  Konzernabschluss
 169
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Gewinne (Verluste), die auf die zum Ende des Gesch
äfts-
jahres ausgewiesenen Verbindlichkeiten entfallen, weisen 
wir in der Aufste
llung der erfassten Ertr
äge und Aufwen-
dungen im Posten Unrealisierte Gewinne und Verluste aus 
Kapitalanlagen, in die Konzern
-Gewinn
- und Verlustrech-
nung 
übernommen aus.
 19 Nachrangige Verbindlichkeiten
 Im Geschäftsjahr hat die Münchener Rück
 AG erstmals 
eine 
grüne Nachranganleihe mit einem Emissionsvolumen 
in Höhe von 1.250 Millionen
 • begeben.
 Bis zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglichkeiten
 erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück
 AG Liquidi-
tätsabsse
 in Höhe der jeweiligen Zinszahlungen. I
m  Ges
chäftsjahr betrugen diese 190 (171
) Millionen
 •. Da-
nach sind die Liquiditätsabsse variabel und hängen vom 
jeweiligen Zinsniveau ab. Für die Namensschuldverschrei-
bungen der ERGO Versicherung Aktiengesellschaft sowie 
für die Anleihe der HSB Group ist der M
ittelabss variabel
 in Abhängigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
 Mögliche Anleihefälligkeiten ergeben sich aus den Anlei-
hebedingungen.
 Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbindlich-

keiten beträgt zum Bilanzstichtag 
5.507
 (4.348
) Millionen
 •. 
Für die Anleihen der Münchener Rück
 AG liegen als 
beizu-
legende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für die 
übrigen 

nachrangigen Verbindlichkeiten ziehen wir Barwertver
- fahren unter Verwendung beobachtbarer Marktparameter 

heran, um die beizulegenden Zeitwerte zu ermitteln.
  Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten
 Mio˚˛˝
  Aest
  Fitch
  Moody™s
  S&P
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Münchener Rück AGüncheis 
 anschließend
 variabel˛Millionen  Anleihe 
  Œ  A  Œ  A  
   Münchener Rück AGüncheis ˘˙˜anschließend
 variabel˛Millionen  Anleihe 
  Œ  A  b
  Œ  
  
 Münchener Rück AG
Münchebis ˙˜anschließend
 variabel˛Millionen  Anleihe 
  a
  A  Œ  A     Münchener Rück AGüncheis ˙˜
 anschließend variabel˛ˆ˙ Millionen  Anleihe /ˆ
  a
  A  Œ  A     Münchener Rück 
AGMünchebis ˜anschließend
 variabel˛Millionen  Anleihe 
  a
  A  Œ  A  
  
 ERGO Versicherung Aktiengesellschaft Wien
 Sekundärmarktrendite Bund sterreic BP Millionen ˝
 Namensschuldverschreibung /unbegrenzte Laufzeit
  Œ  Œ  Œ  Œ     ERGO Versicherung Aktiengesellschaft Wien
 Sekundärmarktrendite Bund sterreic BP Millionen ˝
 Namensschuldverschreibung ˘˘ˇ/unbegrenzte Laufzeit
  Œ  Œ  Œ  Œ     HSB 
Group Inc˚ Delawar LIBOR ˘ BP
 Millionen US Anleihe 
  Œ  Œ  Œ  Œ    ˆˇ Gesamt
          
  
     20 Beitrags
übertr
äge Beitrags
übertr
äge Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Brutto
  
  
 Anteil der Rückversicherer
  Œ  Œ Netto
  
  
     Entwicklung der Beitrags
übertr
äge (brutto)
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Stand Vorjahr
  
  ˘˚
 Währungsänderungen
  Œ   Veränderungen
 Konsolidierungskreis/Sonstiges
  Œ  Œ Gebuchte Beiträge
  ˙ˆ˚
  
 Verdiente Beiträge
  Œ
  Œ
 Stand 
Geschäftsjahr
  
  
     Der Anstieg der Beitragsüberträge 
(brutto) 
auf 
10.964
 (10.518
) Millionen
 • ist auf den Anstieg des gebuchten 
 Beitragsvolumens auf 
54.890
 (51.457
) Millionen
 • zurück-
zuführen.
 
  Konzernabschluss
 170
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 21 Deckungsr
ückstellung
 Deckungsr
ückstellung
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Brutto
  
  
 Anteil der Rückversicherer
  Œ
  Œ
 Netto
  
  ˆˆˆ
     Deckungsr
ückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Leben/Gesundheit
  
  
 Rückversicherung
  
  
 ERGO
  ˘˘˚
  ˘˘˚
 Risiko
-Lebensversicherung
  
  
 Sonstige Lebensversicherung
  
  
 Rentenversicherung
  
  
 Berufsunfähigkeitsversicherung
  
  
 Verträge mit Kombination
 mehrerer Risiken
     Gesundheit
  
  ˘˙ˆ
 Schaden/Unfall
     Rückversicherung
     ERGO
  ˙˘˘   Gesamt
  ˝˜˙
  
     Die Deckungsr
ückstellung in der 
Lebensr
ückversicherung 
bezieht sich zum gr
ößten Teil auf Vertr
äge mit dominieren-
dem
 Todesfall
- oder Invalidit
ätsrisiko. In der R
ückversiche-
rung haben Rentenversicherungen ein deutlich geringeres 
Gewicht als in der Erstversicherung.
 Um die 
Deckungsr
ückstellung im Bestandsgesch
äft zu be-
werten, werden im Wesentlichen die gleichen Rechnungs-
grundlagen verwendet wie im Vorjahr.
 Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland er-

folgte im Gesch
äftsjahr eine Anpassung der Annahmen 
über das zuk
ünftige S
torno und das langfristige Zinsniveau,
 das sich an der nachhaltigen laufenden Verzinsung der 
 Kapitalanlagen orientiert. Die Deckungsr
ückstellung erhöht
 sich aufgrund dieser Anpassungen. Da wir nur einen tempo-
rären und begrenzten Anstieg der Mortalität erw
arten, hat 
COVID
-19 keinen signifikanten Effekt auf die Deckungs-
rückstellung.
 Weitere Angaben zu den versicherungstechnischen 
 Risiken †nden Sie im zusammengefassten Lagebericht 
 im Risikobericht unter Wesentliche Risiken.
  Entwicklung der Deckungsr
ückstel
lung (brutto)
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Stand Vorjahr
  
  
 Währungsänderungen
  Œ   Veränderungen Konsolidierungskreis/
 Sonstiges
    
 Veränderungen
     Planmäßig
    Œ
 Außerplanmäßig
  Œ  Œ Stand 
Geschäftsjahr
  ˝˜˙
  
     Die unter Ver
änderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 
ausgewiesene Ver
änderung betrifft mit 
246
 (280) Millio-
nen
 • Sparbeitr
äge f
ür Kapitalisierungsprodukte und mit 
658
 (644) Millionen
 • Umgliederungen aus der R
ückstel-
lung f
ür Beitragsr
ückerstattung. 
Weiterhin
 ist hier die 
 Deckungsr
ückstellung der Ver
äußerungsgruppe in H
öhe 
von 
29 17) Millionen
 • enthalten
. In den planm
äßigen Ver
änderungen der Deckungsr
ück-
stellung sind die aus der prospektiven Kalkulation resu
ltie-
renden Ver
änderungen aufgrund von Beitragszahlungen, 
Leistungsf
ällen und der Abwicklung der Diskontierung im 
Gesch
äftsjahr enthalten.
 22 Rückstellung f
ür noch nicht abgewickelte 
Versicherungsf
älle Rückstellung f
ür noch nicht abgewickelte 
Versicherungsf
älle Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Brutto
  
  
 Anteil der Rückversicherer
  Œ
  Œ
 Netto
  ˇˆ˙
  
     Art der R
ückstellung (brutto)
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Rentendeckungsrückstellung
  ˇ˚
  
 Einzelschadenrückstellung
 ase
-Reserv
  
  
 Rückstellung für Spätschäden
 IBNR
-Reserv
  
  ˇ˙˘
 Gesamt
  
  
     Die Rentendeckungsr
ückstellung bezieht sich auf regel
- mäßige Zahlungen f
ür Berufsunf
ähigkeits
- und 
Invalidi-
tätsf
älle und wickelt sich f
ür gew
öhnlich langfristig ab. Ein 
Gro
ßteil dieser R
ückstellung wird in den Segmenten R
ück-
versicherung Leben/Gesundheit und ERGO Leben/Ge-
sundheit Deutschland f
ür zuk
ünftige Rentenzahlungen ge-
bildet, ein kleiner Teil bezie
ht sich auf Rentenzahlungen 
für Unfall
-, Haftpflicht
- und Arbeiterunfallversicherung. Die 
biometrischen Rechnungsgrundlagen sind aktuariell ange-
messen gew
ählt.
 Rentendeckungsr
ückstellungen werden als Barwert der er-
warteten zuk
ünftigen Zahlungen berechnet. 
Die verwende-
ten Diskontzinsen werden unter (39)
 Angaben zu Risiken 

  Konzernabschluss
 171
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 aus dem Lebens
- und Krankenversicherungsgesch
äft und 
(40)
 Angaben zu Risiken aus dem Schaden
- und Unfallver-
sicherungsgesch
äft dargestellt.
 Die Einzelschadenr
ückstellung ist der Betrag, der erwar-
tungsgem
äß ben
ötigt wird, um die Sch
äden zu regulieren, 
die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. Der gr
ößte Teil dieser R
ückstellung wird zum 
 Nominalwert bewertet. Die R
ückstellung f
ür Sp
ätsch
äden 
wird mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis histori-
scher Schadenen
twicklungsdaten und unter Ber
ücksichti-
gung absehbarer zuk
ünftiger Trends berechnet.
    Erwartete Auszahlungen aus den R
ückstellungen f
ür noch nicht abgewickelte Versicherungsf
älle (nur Schaden/Unfall)
   Rückversicherung
  ERGO
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Bis zu einem Jahr
  
  ˘
  
  
 Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  ˇ
  
  
  ˙
 Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  
  ˘
  ˆ
  
 Mehr als zehn Jahre und bis zu 
fünfzehn Jahre
  ˆ
  
  ˘
  
 Mehr als fünfzehn Jahre
  
  ˘
  
  ˆ
     Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine aus den
 Rückstellungen f
ür noch nicht abgewickelte 
Versicherungs-
fälle kann mit betr
ächtlicher Unsicherheit verbunden sein.
 Entwicklung der Schadenr
ückstellung f
ür Schaden/Unfall
˛   ˜˚˜˚  Vorjahr
 Mio˚˛˝
    Brutto
  Anteil der
 Rück
- versicherer
    Netto
    Brutto
  Anteil der
 Rück
- versicherer
   
 Netto
 Stand Vorjahr
  
  Œ
  ˙˙˚
  
  Œ
  
 Währungsänderungen
  Œ
    Œ
  
  Œ   Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges
  Œˆ    Œˆ  Œ    Œ Schadenaufwendungen
             Für das 
Berichtsjahr
  
  Œ  
  
  Œ  
 Für Vorjahre
  Œ
    Œ
  Œ
    Œ
 Gesamte Schadenaufwendungen
  
  Œ  
  
  Œ  
 Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen
    Œ      Œ   Abzüglich Zahlungen
             Für das Berichtsjahr
  Œ˙˚
    Œ˙˚
  Œˆ˚
    Œˆ˚
 Für Vorjahre
  Œ
    Œ
  Œ˘˚
    Œ˘˚
 Gesamte Zahlungen
  Œ
    Œ
  Œ
    Œ
 Stand 
Geschäftsjahr
  
  Œ
  
  ˙˚˝
  Œˆ˚˚
  ˛˚˝
  Umfasst die Segmente R
ückversicherung Schaden/Unfall ERGO Schaden/Unfall Deutschland und das Schaden
- und Unfallversicherungsgesch
äft im Segment ERGO 
International˚
     Die dargestellten Schadenaufwendungen f
ür das Ge-
sch
äftsjahr u
mfassen sowohl die f
ür das Gesch
äftsjahr ge-
leisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur Bildung 
der R
ückstellung f
ür die Schadenf
älle des Gesch
äftsjahres. 
Die R
ückstellungen f
ür Sch
äden aus Vorjahren werden re-
gelm
äßig unter Ber
ücksichtigung der 
Exposure
- und Scha-
deninformationen sowie der Schadenerfahrungen der Ver-
gangenheit als bestm
ögliche Sch
ätzungen aktualisiert. Die 
zugeh
örige Ver
änderung gegen
über dem Vorjahresstand 
zeigen wir unter Schadenaufwendungen f
ür Vorjahre. 
Der 
Anstieg der Rückstel
lung für noch nicht abgewickelte 
 Versicherungsfälle resultiert aus der Erhöhung der Spät-
schadenrückstellung für COVID
-19
-bedingte Schäden
. Die meisten Branchen verzeichneten im Gesch
äftsjahr 
eine relativ geringe Schadenmeldeaktivit
ät aus Vorjahren, 
was ei
nen positiven Einfluss auf die Prognose des End-
schadens hatte.
 Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall
 Die Werte 
 in den folgenden Abwicklungsdreiecken beziehen sich 
 auf mehr als 99˜% des Schaden
- und Unfallversicherungs-
gesch
äfts unseres Konzerns.
  
  Konzernabschluss
 172
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Schadenzahlungen f
ür die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)
 Mio˚˛˝
  Anfalljahr
 Kalenderjahr
  ˜˚˛˚
  ˜˚˛˛  ˜˚˛˜        ˜˚˛ˇ  ˜˚˛ˆ  ˜˚˛˙  ˜˚˛˝  ˜˚˜˚  Gesamt
   
                         
  ˙˚
                       
  ˆ˚
  ˙˚
                     
  
  
  ˙˚
                   
  
  
  
  ˙˚
                 
      
  
  ˆ˚
               
        
  
  ˙˚
                       
  
  ˆ˚
                       
  ˆ˚
  ˙˚
           ˘ˆ            
  ˆ˚
  ˆ˚
       ˙˘ˆ              
  
  ˙˚
  ˆ˚
  
     Schadenr
ückstellungen f
ür die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
 Mio˚˛˝
  Anfalljahr
 Datum
  ˜˚˛˚
  ˜˚˛˛  ˜˚˛˜        ˜˚˛ˇ  ˜˚˛ˆ  ˜˚˛˙  ˜˚˛˝  ˜˚˜˚  Gesamt
 
  
                       
  
  
                     
  
  
  ˇ˚
                   
  
  ˙˚
  ˙˚
  ˇ˚
                 
  
  
  
  ˙˚
  ˇ˚˙ˇ˘
               
  
  
  
  ˆ˚
  ˙˚
  ˇ˚
             
  
  
  
  
  ˆ˚
  ˙˚
  ˇ˚
           
  
  
  
  
  
  ˆ˚
  
  ˘ˇˆ
         
  
  
  
  
  
  
  ˆ˚˙˘˙
  
  
       
  
  
  
  
  
  
  
  
  ˇ˚
  
     
  ˘˚
  
  
  ˆ˘ˆ
  
  
  
  ˆ˚
  
  ˇ˚
  
  
     Endschadenstand f
ür die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
 Mio˚˛˝
  Anfalljahr
 Datum
  ˜˚˛˚
  ˜˚˛˛  ˜˚˛˜        ˜˚˛ˇ  ˜˚˛ˆ  ˜˚˛˙  ˜˚˛˝  ˜˚˜˚  Gesamt
 
  
                       
  
  
                     
  
  
  ˇˆ˙
                   
  ˆ˘˚
  
  
  
                 
  ˆˇ˚
  
  
  
  
               
  
  
  
  
  
  
             
  
  
  
  
  
  
  
           
  
  
  
  
  
  
  
  
         
  
  
  
  
  
  
  
  
  
       
  ˆˆ˚
  
  
  
  
  
  
  ˙˘ˇ
  
  
     
  ˆˆ˚
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 Nettoabwicklungs
- ergebnis
  
  
  
            Œ
  Œˆˇˆ  n/a
  
 Veränderungen
 auf 
                  Œ  Œˆˇˆ  n/a
  
     Der Endschaden eines Anfalljahres enth
ält alle Zahlungen, 
die bis zum Bilanzstichtag f
ür dieses Anfalljahr geleistet 
wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende Scha-
denr
ückstel
lung. Bei vollst
ändiger Kenntnis aller bis zum 
Bilanzstichtag verursachten Sch
äden w
ürde der Endscha-
denstand f
ür jedes Anfalljahr unver
ändert bleiben. In der 
Praxis ist der auf Sch
ätzung beruhende Endschadenstand 
jedoch Schwankungen ausgesetzt, die den wac
hsenden 
Kenntnisstand 
über die Schadenf
älle reflektieren. 
Ände-
rungen im Konsolidierungskreis, insbesondere Zug
änge, 
oder
 die Zusammensetzung der berichtspflichtigen 
 Segmente k
önnen den Endschadenstand ebenfalls beein-
flussen.
 Die Abwicklungsdreiecke beruhe
n auf w
ährungsbereinig-
ten Gr
ößen. Hierf
ür wurden alle Werte auf Basis der End-
jahreskurse von der jeweiligen Landesw
ährung in die 
 Konzernw
ährung (Euro) umgerechnet. Dadurch wird 
 sichergestellt, dass die W
ährungsumrechnung nicht zu 
Abwicklungseffekten f
ührt. 
  Konzernabschluss
 173
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 23 Übrige versicherungstechnische
 Rückstellungen
 Zusammensetzung der 
übrigen
 versicherungstechnischen R
ückstellungen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Rückstellung für Beitragsrück
- erstattung nach nationalen Vorschriften
  ˘˚
  ˘˚
 Rückstellung für 
latente
 Beitragsrückerstattung
  
  
 davon aufgrund unrealisierter
 Gewinne und Verluste aus
 Kapitalanlagen erfolgsneutral
  ˘˘ˇ
  
 davoaufgrund sonstiger
 Umbewertungen erfolgswirksam
  ˙˚
  ˆ˚
 Rückstellung für 
Gewinnanteile
     Sonstige
     Gesamt ˘bru
  
  ˚˛˛
     Von der R
ückstellung f
ür Beitragsr
ückerstattung nach 
 nationalen Vorschriften entfallen 
79 (79) Millionen
 • auf 
die Schaden
- und Unfallversicherung.
 Die R
ückstellung f
ür latente Beitragsr
ückerstattung wird ausschlie
ßlich in der 
Lebens
- und Krankenversicherung gebildet.
 Der Anteil der R
ückversicherer an den 
übrigen versiche-
rungstechnischen R
ückstellungen betr
ägt 
67 (67) Millio-
nen
 •, davon 
entfällt
 1 (3) Million
 • auf die in R
ückdeckung 
gegebene R
ückstellung f
ür Beitragsr
ückerstattung nach 
nationalen Vorschriften.
  Entwicklung der R
ückstellung f
ür Beitragsr
ückerstattung
 nach nationalen Vorschriften
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Stand Vorjahr
  ˘˚
  ˇ˚˙ˆ˘
 Veränderungen Konsolidierungskreis
     Zuführung/Entnahme
  Œ  ˙ˇˇ Stand Geschäftsjahr
  
  
     Entwicklung der R
ückstellung f
ür latente Beitragsr
ückerstattung
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Stand Vorjahr
  
  ˇ˚
 Veränderungen Konsolidierungskreis
     Veränderung aufgrund unrealisierter
 Gewinne und Verluste aus Kapital
- anlagen erfolgsneutral
    
 Veränderung aufgrund sonstiger
 Umbewertungen erfolgswirksam
    Œ Stand 
Geschäftsjahr
  
  
     Die Ver
änderung der R
ückstellung f
ür latente Beitrags-
rückerstattung aufgrund unrealisierter Gewinne und Ver-
luste aus Kapitalanlagen reflektiert den auf die erwartete 
zuk
ünftige 
Überschussbeteiligung der 
Versicherungs
- nehmer entfallenden Anteil an der im vergangenen Jahr 
eingetretenen Ver
änderung der Marktwerte.
 Um den auf die R
ückstellung f
ür latente Beitragsr
ück- erstattung entfallenden Anteil der Bewertungsdifferenzen 
 zu bestimmen, werden Quoten 
zwisc
hen 
50˜% und 92,5˜%
 nach Steuern verwendet.
 24 Versicherungstechnische R
ückstellungen 
im Bereich der fondsgebundenen Lebens
-versicherung (brutto)
 Entwicklung der R
ückstellung (brutto)
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Stand Vorjahr
  ˇ˚
  
 Veränderungen Konsolidierungskreis/
 Sonstiges
  Œ  ˙ Sparbeiträge
     Unrealisierte Gewinne/Verluste
 aus Fondsvermögen
    
 Entnahme für Kosten und Risiko
  Œ  Œ Entnahme für Leistungen
  Œ  Œ
 Stand 
Geschäftsjahr
  
  ˛ˆ˜
     Diese R
ückstellungen werden retrospektiv bewertet. Die 
Entnahme f
ür versicherungstechnische Risiken aus den 
Beitr
ägen und der Deckungsr
ückstellung erfolgt auf der 
Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf die 
erwar-
tete Sterblichkeit und Invalidisierung. Dabei verwenden 
wir analog zur Deckungsr
ückstellung f
ür die nicht fonds-
gebundene Lebensversicherung Rechnungsgrundlagen auf 
der Basis bester Sch
ätzwerte mit angemessenen Sicher-
heitszuschl
ägen.
 Die R
ückstellungen
 werden unmittelbar bedeckt durch die 
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungs-

vertr
ägen. Geringe Differenzbetr
äge zu diesen Kapital
- anlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdien-

ten Beitragsanteilen in den R
ückstellungen.
 
  Konzernabschluss
 174
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 25 Andere R
ückstellungen
 Zusammensetzung der anderen R
ückstellungen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Rückstellungen für Pensionen
 und ähnliche Verpflichtungen
  ˆ˚
  
 Übrige Rückstellungen
  
  
 Gesamt
  
  ˜˝˛
     Rückstellungen f
ür Pensionen und 
ähnliche 
Verpflichtungen
 Für die Mitarbeiter von Munich
 Re wird in der Regel 
über 
beitrags
- oder leistungsorientierte Pensionszusagen f
ür die 
Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Dabei werden 
 regionale Besonderheiten hinsichtlich der wi
rtschaftlichen, 
rechtlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen ber
ück-
sichtigt. Die Art der Pensionszusage richtet sich nach der 
jeweiligen Versorgungsordnung. Die Pensionsverpflichtun-
gen umfassen Zusagen sowohl an aktive oder mit unver-

fallbarer Anwartschaf
t ausgeschiedene Anw
ärter als auch 
laufende Rentenleistungen. Leistungsorientierte Pensions-
zusagen werden sowohl intern 
über Pensionsr
ückstellun-
gen als auch extern †nanziert. Die externe Finanzierung 
 erfolgt 
über Fonds oder R
ückdeckungsversicherungen.
 Für beitragsorientierte Pensionszusagen betr
ägt der Auf-
wand im Gesch
äftsjahr 65 (
68) Millionen
 •, f
ür Beitr
äge an 
staatliche Pl
äne 114 (
111
) Millionen
 •. Der Barwert der erdienten Anspr
üche aus leistungsorien-
tierten Pensionszusagen betr
ägt 7.742 (
7.067
) Milli
onen
 •, 
das zu saldierende Planverm
ögen betr
ägt 4.067 (
3.746
) Millionen
 •. Die leistungsorientierten Pensionszusagen 
umfassen folgende wesentliche Pl
äne:
 Auf die Pensionszusagen der M
ünchener R
ück AG entfal-
len 1.927 (
1.677
) Millionen
 • des Barwerts der 
erdienten 
Anspr
üche der leistungsorientierten Pensionszusagen und 
2.174 (
1.908
) Millionen
 • des Planverm
ögens.
 Die Zusagen 
umfassen Leistungen f
ür die Versorgungsf
älle Invalidit
ät und Alter sowie eine Versorgung der Hinterbliebenen im 

Todesfall. Die H
öhe d
er Zusagen orientiert sich in der Re-
gel an Dienstzeit und Gehalt. Die bis 31.
 Dezember 2007 
erteilten Leistungszusagen werden 
über einen Fonds 
†nanziert. F
ür Neueintritte ab 1.
 Januar 2008 erfolgt die 
Versorgung 
über beitragsorientierte Leistungszusagen, d
ie 
über R
ückdeckungsversicherungen †nanziert werden. So-
wohl der Fonds als auch die R
ückdeckungsversicherungen 
wurden in ein Contractual Trust Agreement (CTA
-Modell) 
eingebracht.
 Auf die Pensionszusagen der ERGO Group entfallen 4.193 
(3.784
) Millionen
 • de
s Barwerts der erdienten Anspr
üche 
der leistungsorientierten Pensionszusagen und 553 (
501
) Millionen
 • des Planverm
ögens. Die Zusagen umfassen 
Leistungen f
ür die Versorgungsf
älle Invalidit
ät und Alter 
sowie eine Versorgung der Hinterbliebenen im Todesfall.
 Die H
öhe der Zusagen orientiert sich in der Regel an 
Dienstzeit und Gehalt. Die Zusagen sind gew
öhnlich 
über 
Pensionsr
ückstellungen †nanziert. F
ür Neueintritte erfolgt 
die Versorgung 
über beitragsorientierte Leistungszusagen, 
die 
über konzerneigene R
ückde
ckungsversicherungen 
†nanziert werden. Es bestehen Zusagen 
über medizinische 
Versorgung.
 Auf die Pensionszusagen von Munich Reinsurance America
 Inc. entfallen 746 (749) Millionen
 • des Barwerts der erdien-
ten
 Anspr
üche der leistungsorientierten Pensionszusagen 
und 576 (562) Millionen
 • des Planverm
ögens. Die Zusagen
 umfassen Leistungen f
ür Ruhegelder f
ür die Mitarbeiter und
 deren Hinterbliebene. Die H
öhe der Zusagen orientiert sich 
in der Regel am ruhegeldf
ähigen Geh
alt und an der Dienst-
zeit. Der Plan ist 
über einen Fonds und 
über Pensionsr
ück-
stellungen †nanziert. Er wurde f
ür Eintritte ab dem 1.
 Ja-
nuar 2006 geschlossen. F
ür die verbliebenen Beg
ünstigten 
wurde der Plan dann zum 31.
 Dezember 2011 ebenfalls ge-
schlossen.
 Für alle Beg
ünstigten erfolgt die Versorgung ab 
dem 1.
 Januar 2012 
über einen beitragsorientierten Plan. Es 
bestehen Zusagen 
über medizinische Versorgung im Alter.
  Entwicklung des Barwerts der erdienten Anspr
üche
 aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Stand Vorjahr
  
  ˙˚
 Währungsänderungen
  Œ   Veränderungen Konsolidierungskreis
  Œ  Œ Laufender Dienstzeitaufwand
     Nachzuverrechnender
 Dienstzeitaufwand
  ˙   Gewinne und Verluste
 aus Planabgeltungen
    Œ Arbeitnehmerbeiträge
     Zinsaufwand
     Zahlungen
  Œ  Œ Zahlungen aus Planabgeltungen
  Œ  Œ Übertragung von Verpflichtungen
  Œ  Œ Versicherungsmathematische
 Gewinne/Verlust
 Änderung demogra†scher Annahmen
  Œ  Œ Versicherungsmathematische
 Gewinne/Verlust
 Änderung †nanzieller Annahmen
    
 Versicherungsmathematische
 Gewinne/Verlust
 Erfahrungsbedingte Anpassungen
     Übrige
  Œ  Œ Stand Geschäftsjahr
  
  ˚ˇˆ
     
  Konzernabschluss
 175
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Der Barwert der erdienten Anspr
üche aus Leistungen f
ür medizinische Versorgung betr
ägt zum Bilanzstichtag 363 
(324
) Millionen
 •. Der Barwert der 
erdienten Anspr
üche aus leistungsorien-
tierten Pensionszusagen verteilt sich wie folgt:
  Aufteilung des Barwerts
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Aktive Anwärter
  ˆ˘  ˆ˘ Ausgeschiedene Anwärter
     Leistungsempfänger
     Gesamt
  ˛˚˚  ˛˚˚     Für die Bewertung der Pensionsverpflichtungen ist es er-
forderlich, Annahmen 
über zuk
ünftige Entwicklungen zu 
treffen. Die Konzernunternehmen legen folgende Annah-
men (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
  Versicherungsmathematische Annahmen
   ˜˚˜˚  Vorjahr
 Rechnungszins
  
  
 Anwartschafts
-/Gehaltstrend
  ˇ
  ˇ
 Rententrend
  
  ˙
 Kostentrend für medizinische Versorgung
  
  ˙
     Im Euroraum liegt der Rechnungszins zum 31.
 Dezember 
2020 bei 
0,20 (
0,75
)˜%. Die versicherungsmathematischen 
Verluste aus Änderungen der finanziellen Annahmen in 
Höhe von 
576
 (1.098) Millionen
 • entstehen im Wesent
- lichen 
durch die Senkung des Rechnungszinses
. Wir verwenden allgemein anerkannte biometrische Rech-
nungsgrundlagen, di
e in der Regel auf unternehmensspe-
zi†sche Verh
ältnisse angepasst werden. 
Im Mittel hat eine 
65-jährige Planteilnehmerin eine weitere Lebenserwartung 
von 
23,7
 Jahren, ein 65
-jähriger Planteilnehmer von 22,
6 Jah
ren
.  Entwicklung des Planverm
ögens f
ür leistun
gsorientierte 
 Pensionszusagen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Stand Vorjahr
  
  
 Währungsänderungen
  Œˇˇ  ˆ˙ Veränderungen Konsolidierungskreis
  Œ  Œ Zinsertrag
     Erträge ohne Zinsertrag
     Übertragene Beträge  
Arbeitgeber
     Übertragene Beträge  Arbeitnehmer
     Zahlungen
  Œ  Œ Zahlungen aus Planabgeltungen
  Œ  Œ Übertragung von Vermögenswerten
  Œ   Übrige
  Œ  Œ Stand Geschäftsjahr
  ˚ˇˆ
  
     Zusammensetzung des Planverm
ögens zur Bedeckung der Pensions-
verpflichtungen
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Marktpreisnotierung
 an einem aktiven Markt
     Festverzinsliche Wertpapiere
     Nicht festverzinsliche Wertpapiere
     Aktien
  ˆ  ˙ Investmentfonds
     Sonstige
     Übrige
         Zusammensetzung des Planverm
ögens zur Bedeckung der Pensions-
verpflichtungen
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Keine Marktpreisnotierung
 an einem aktiven Markt
     Zahlungsmittel und
 Zahlungsmitteläquivalente
     Grundstücke und Bauten
     Festverzinsliche Wertpapiere
     Nicht festverzinsliche Wertpapiere
     Aktien
     Investmentfonds
     Sonstige
     Versicherungsverträge
     Übrige
         Das 
Planverm
ögen enth
ält wie im Vorjahr keine eigenen 
Aktien.
 Für das Gesch
äftsjahr 2021 werden Kapital
übertr
äge auf 
das Planverm
ögen in H
öhe von 83 (85) Millione
n • erwartet.
  Entwicklung der Erstattungsanspr
üche f
ür leistungsorientierte 
 Pensionszusagen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Stand Vorjahr
     Veränderungen Konsolidierungskreis
     Zinsertrag
    ˙ Erträge ohne Zinsertrag
     Übertragene Beträge  Arbeitgeber
     Übertragene 
Beträge  Arbeitnehmer
     Zahlungen
  Œˇ  Œˇ Übertragung von Vermögenswerten
     Übrige
    Œ Stand Geschäftsjahr
         Die Erstattungsanspr
üche ergeben sich aus R
ückdeckungs-
versicherungen, die abgeschlossen wurden, um die 
Versor-

gungsverpflichtungen abzusichern.
 Aus der Begrenzung eines Verm
ögenswerts, der aus 
über-
dotierten leistungsorientierten Pl
änen resultiert, ergab sich 
ein Effekt von 15 (
17
) Millionen
 •.  
  Konzernabschluss
 176
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Rückstellungsfinanzierte
 Pensionszusagen
     Barwert der erdienten
 Pensionsansprüche
  
  
 Übrige
     Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  
  
 Über Planvermögen finanzierte
 Pensionszusagen
     Barwert der 
erdienten
 Pensionsansprüche
  ˆ˚
  
 Planvermögen
  Œˆ˚
  Œ
 Vermögenswerte aus leistungs
- orientierter Pensionszusage
     Begrenzung des leistungs
- orientierten Vermögenswerts
     Übrige
    Œ Bilanzierte 
Nettoverbindlichkeit
     Pensionszusagen unabhängig
 von der Finanzierung
     Barwert der erdienten
 Pensionsansprüche
  
  
 Planvermögen
  Œˆ˚
  Œ
 Vermögenswerte aus leistungs
- orientierter Pensionszusage
     Begrenzung des leistungs
- orientierten Vermögenswerts
     Übrige
    Œ Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  ˛˜˛
  
     Das Planverm
ögen dient ausschlie
ßlich der Erf
üllung der 
zugeordneten leistungsorientierten Pensionszusagen und 
als 
Vorsorge f
ür künftige Mittelabfl
üsse. Dies ist in einigen 
Ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen L
ändern er-
folgt die Bereitstellung von Planverm
ögen auf freiwilliger 
Basis.
 Das Verh
ältnis von beizulegendem Zeitwert des Planver-
mögens zum Barwert der 
erdienten Anspr
üche aus leis-
tungsorientierten Pensionszusagen wird als Finanzierungs-

grad
 bezeichnet. 
Übersteigt der Barwert der erdienten 
Anspr
üche aus leistungsorientierten Pensionszusagen den 
jeweiligen beizulegenden Zeitwert des Planverm
ögens, 
stellt di
es eine Unterdeckung dar, die dann 
über Pensions-
rückstellungen †nanziert wird.
 Übersteigt der Zeitwert des Planverm
ögens den Barwert 
der erdienten Anspr
üche aus leistungsorientierten Pensions-
zusagen, entsteht ein Verm
ögenswert aus der leistungs
- orientierten Pensionszusage. Da diese Betrachtung f
ür jeden
 Plan einzeln durchgef
ührt wird, kann in Summe sowohl 
eine Pensionsr
ückstellung als auch ein Verm
ögenswert aus
 leistungsorientierten Pensionszusagen entstehen.
 Marktschwankungen k
önnen im Zeitabla
uf Ver
änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts des Planverm
ögens bewirken.
 Durch Ver
änderung der versicherungsmathematischen 
Annahmen (zum Beispiel Lebenserwartung, Rechnungs-
zins) oder durch Abweichungen des tats
ächlichen Risiko
- verlaufs vom angenommenen Ri
sikoverlauf kann sich der 
Barwert der erdienten Anspr
üche aus leistungsorientierten 
Pensionszusagen 
ändern. Beide Faktoren k
önnen damit zu 
Schwankungen des Finanzierungsgrads f
ühren. Um diese 
Schwankungen m
öglichst zu vermeiden, wird bei der Wahl 
der Kapit
alanlage darauf geachtet, dass sich bei der Ver
- änderung bestimmter Einflussfaktoren die Schwankungen 
des beizulegenden Zeitwerts des Planverm
ögens mit den 
Schwankungen des Barwerts der erdienten Anspr
üche aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen so weit
 wie m
öglich 
ausgleichen (Asset
-Liability
-Matching).
  Entwicklung der R
ückstellung f
ür leistungsorientierte 
 Pensionszusagen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Stand Vorjahr
  
  
 Währungsänderungen
  Œ  ˇ Veränderung 
Konsolidierungskreis
    Œ Aufwand
     Zahlungen
  Œˇˆ  Œ Zahlungen aus Planabgeltungen
  Œ   Kapitalübertrag auf Planvermögen
  Œ  Œ Übertragung von Vermögenswerten
     Übertrag auf sonstige Forderungen
     Im 
Eigenkapital verrechnete
 versicherungsmathematische
 Gewinne/Verluste
    ˙˘ˇ Übrige
     Stand Geschäftsjahr
  ˛˜˛
  
     Zusammensetzung des im Gesch
äftsjahr gebuchten Aufwands
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Nettozinsaufwand
     Dienstzeitaufwand
     Übrige
    Œ Gesamt
  ˛˝˙  ˜˚˚     Die Aufwendungen werden auf die Funktionsbereiche ver-

teilt und in der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung im 
Wesentlichen unter den Aufwendungen f
ür den 
Versiche-
rungsbetrieb und f
ür Leistungen an Kunden ausgewiesen.
 Die tats
ächlichen Gewinne aus dem Planverm
ögen betra-
gen 436 (
428
) Millionen
 •, die tats
ächlichen Ertr
äge aus 
Erstattungsanspr
üchen 36 (
53) Millionen
 •.  
  Konzernabschluss
 177
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Vertragliche Restlaufzeit der Versorgung
sverpflichtungen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Bis zu einem Jahr
     Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
     Mehr als fünf Jahre und bis zu
 zehn Jahre
  
  
 Mehr als zehn Jahre und bis zu
 zwanzig Jahre
  
  
 Mehr als 
zwanzig Jahre
  ˙˚
  ˙˚
 Gesamt
  
  
      Die gewichtete durchschnittliche vertragliche Restlaufzeit 
der Versorgungsverpflichtungen betr
ägt 21 (20) Jahre.
 Ein Anstieg oder R
ückgang folgender wesentlicher ver
- sicherungsmathematischer Annahmen beeinflusst den 
Barwert der erdienten Pensionsanspr
üche: 
  Sensitivit
ätsanalyse
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Erhöhung des Rechnungszinses
 um P
  Œ  Œ Verminderung des Rechnungszinses
 um P
     Erhöhung des Gehaltstrends um  BP
     Verminderung des Gehaltstrends
 um P
  Œ  Œ Erhöhung des Rententrends um  BP
     Verminderung des Rententrends
 um P
  Œ  Œ Erhöhung des Kostentrends für
 medizinische Versorgung um  BP
     Verminderung des Kostentrends für
 medizinische Versorgung um  BP
  Œ˙ˆ  Œ Erhöhung der Sterblichkeitsrate
 um 
  Œ  Œ Verminderung der Sterblichkeitsrate
 um 
         Die Berechnungen wurden f
ür die als wesentlich 
einge-
stuften versicherungsmathematischen Annahmen isoliert 
vorgenommen, um die Auswirkungen separat aufzuzeigen.
 Übrige R
ückstellungen
  Übrige R
ückstellungen
 Mio˚˛˝
  Vorjahr
  Zugänge
  Inanspruch
- nahme
  Auflösung
  Übrige Ver
- änderungen
  ˜˚˜˚
 Restrukturierung
      Œ  Œ     Provisionen
    
  Œ
  Œ  Œˆ   Mehrjährige variable Vergütung
      Œ  Œ  Œˆ  ˘˙ Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit
      Œ    Œˇ   Gehaltsverpflichtungen und sonstige
 Innen
- und 
Außendienstvergütung
    ˙˘  Œ  Œ  Œ   Jubiläumsleistungen
      Œ       Sonstige
      Œ  Œ  Œ   Gesamt
  
  ˇ˛˜
  Œ
  Œ  Œ  
     Die R
ückstellungen f
ür Restrukturierung betreffen im We-
sentlichen das —ERGO Strategieprogrammﬁ mit 212 (246) 
Millionen
 • sowie den umfassenden Umbau der Vertriebs-
organisationen der ERGO Group mit 70 
(107) Millionen
 •. 
Zus
ätzlich weist ERGO weitere Restrukturierungsr
ückstel-
lungen f
ür die Einstellung des Neugesch
äfts und Abwick-
lung der Vertriebsorganisation in Belgien in H
öhe von 1 (1) 
Million
 • aus. Die R
ückstellung f
ür die mehrj
ährige variable
 Verg
ütung setzt sich aus Komponenten f
ür die Mehrjahres
-Performance sowie die Incentive
-Pläne zusammen. Die 
sonstigen R
ückstellungen betreffen eine Vielzahl unter-
schiedlicher Sachverhalte. Die R
ückstellungen f
ür Restruk-
turierung, 
Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit, Jubi
- läumsleistungen, die Mehrjahres
-Performance und Incen-
tive
-Pläne sind 
überwiegend langfristig, w
ährend die R
ück-
stellungen f
ür Provisionen, Gehaltsverpflichtungen und 
sonstige Innen
- und Au
ßendienstverg
ütung sowi
e Sonsti-
ges im Wesentlichen kurzfristig sind.
 
  Konzernabschluss
 178
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 26 Anleihen
 Zusammensetzung der Anleihen
 Mio˚˛˝
  Aest
  Fitch
  Moody™s
  S&P
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Munich Re America Corporatio Wilmingto˙˜
 Millionen US Anleihe 
  a           Gesamt
          ˜ˆ˜  ˜˝ˆ     Liquiditätsabflüsse erfolgen bis zur 
Endfälligkeit jährlich in 
Höhe der Zinszahlungen. D
iese betrugen im Geschäftsjahr 
25 (25
) Millione
n US$. Der beizulegende Zeitwert beträgt 
zum Bilanzstichtag 
374
 (384) Millione
n •. 27 Depotverbindlichkeiten
 Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten 

für die an R
ückversicherer und Retrozession
äre in R
ück- deckung abgegebenen versicherungstechn
ischen R
ück-
stellungen. Die Ver
änderungen der Depotverbindlichkeiten 
leiten
 sich im Regelfall aus den Ver
änderungen der zuge-
hörigen in R
ückdeckung gegebenen versicherungstechni-
schen R
ückstellungen ab. Daher haben Depotverbindlich-
keiten keine 
vertraglich †xierte F
älligkeit, ihre Abwicklung 
erfolgt grunds
ätzlich in Abh
ängigkeit von der Abwicklung 
der korrespondierenden R
ückstellungen.
 28 Sonstige Verbindlichkeiten
 Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Verbindlichkeiten aus dem selbst
 abgeschlossenen Versicherungs
- geschäft
  
  ˘ˇ˘
 Abrechnungsverbindlichkeiten aus
 dem Rückversicherungsgeschäft
  ˙˚
  ˆ˚
 Verbindlichkeiten gegenüber
 Kreditinstituten
  
   Leasingverbindlichkeiten
     Übrige Verbindlichkeiten
  
  
 Gesamt
  
  
     Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen 

Versicherungsgesch
äft umfassen 
überwiegend Verbind-
lichkeiten gegen
über Versicherungsnehmern, die aus an-
gesammelten 
Überschussanteilen, Beitragsdepots und 
Versicherungsvertr
ägen der Erstversicherer mit nicht sig-
ni†kantem Risikotransfer resultieren.
 Zu den im Geschäftsjahr 2020 gezahlten Zinsen für Ver-

bindlichkeiten aus Lea
singverhältnissen siehe (36)
 Sonsti-
ges operatives Ergebnis. Zu den Zahlungsmittelabflüssen 

für Leasingverhältnisse im Jahr 2020 siehe (29)
 Verbind-
lichkeiten aus Finanzierungstätigkeit.
 Von den Verbindlichkeiten gegen
über Kreditinstituten 
 entfallen 
63 (78) Millionen
 • auf Bankverbindlichkeiten 
von Konzerngesellschaften, die Munich
 Re im Rahmen der 
Investitionsstrategie f
ür Infrastruktur erworben hat. Der 
beizulegende Zeitwert der Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten beträgt zum Bilanzstichtag 
1.028
 (567
) Millionen
 •. Die 
übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten 
von 
6.827
 (5.166
) Millionen
 •, die sich aus Versicherungs-
vertr
ägen der R
ückversicherer mit nicht signi†kantem Risiko-
transfer ergeben, derivative Finanzinstrumente mit einem 
negativen beizulegenden Zeitwert von 
808
 (604
) Millio-
nen
 • und 
negative Zeitwerte von Versicherungsderivaten 
sowie von Absicherungsderivaten von Varia
ble Annuities 
von insgesamt 
2.519
 (1.122
) Millionen
 •. In den 
übrigen 
Verbindlichkeiten sind zudem Ver
bindlichkeiten im Rah-
men der sozialen Sicherheit in H
öhe von 
25 (26) Millio-
nen
 • und Zins
- und Mietver
bindlichkeiten von 
19
 (32) Mil-
lionen
 • enthalten.
 Von den Verbindlichkeiten aus 
Versicherungsverträgen 
der R
ückversicherer mit nicht signi†kantem Risikotransfer 
werden 
762
 (123
) Mill
ionen
 • saldiert in der Bilanz ausge-
wiesen, 
von den Derivaten mit negativem Marktwert 
154
 (98) Million
en •. Die folgende Tabelle gibt Auskunft 
über die vertraglich 
vereinbarten künftigen Zahlungsmittelabflüsse unserer 

sonstigen Verbindlichkeiten. Da Verbindlichkeiten aus dem
 selbst abgeschlossenen Versicherungsgesch
äft untrennbar 
mit dem zugrunde liegenden
 Versicherungsgesch
äft ver-
bunden sind, sind diese hier nicht ber
ücksichtigt (siehe 
(39)
 Angaben zu Risiken aus dem Lebens
- und Kranken-
versicherungsgesch
äft).
 
  Konzernabschluss
 179
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Fälligkeitsanalyse zukünftige
r Zahlungsströme 
der
 sonstigen
 Verbindlichkeiten
 Mio˚˛˝
  Originäre
 Verbindlichkeiten
  Deriv
ative
 Verbindlichkeiten
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Bis zu einem Jahr
  
  ˘˚
     Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
  
    Œ   Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
    
    ˇ Mehr als drei 
Jahre und bis zu vier Jahre
  
    ˇ   Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  ˇ˙ˆ       Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  
  
     Mehr als zehn Jahre
      
   Gesamt
  
  ˙ˇ˛
  
  
     Der größte Teil der sonstigen Verbindlichkeiten weist eine 
Laufzeit von weniger als einem Jahr auf, sodass die beizu-
legenden Zeitwerte dieser Verbindlichkeiten weitgehend 
deren Buchwerten entsprechen. Die in den übrigen Verbind-

lichkeiten enthaltenen Verbin
dlichkeiten aus Versicherungs-
verträgen der Rückversicherer mit nicht signifikantem Risiko-
transfer von 
6.827
 (5.166
) Millionen
 • haben hingegen 
regelmäßig eine längere Laufzeit, die der Deckung und Ab-
wicklung der zugrunde liegenden Risiken entspricht. Ihr 
beizulegender Zeitwert beträgt 
7.609
 (5.166
) Millionen
 •. 
Wir ordnen diese dem Level
 3 der Bewertungshierarchie 
zu, da die Bewertung vorrangig auf biometrischen Raten, 
Stornoraten und 
historischen Ereignisdaten basiert.
 29 Verbindlichkeiten aus
 Finanzierungs
- tätigkeit
 In der Tabelle sind die zahlungswirksamen und nicht 
 zahlungswirksamen Ver
änderungen der Verbindlichkeiten 
aus der Finanzierungst
ätigkeit vom Jahresbeginn bis 
 zum Bilanzstich
tag dargestellt. Die zahlungswirksamen 
Ver
änderungen sind Bestandteil der Konzern
-Kapitalfluss-
rechnung in der Position
 III. Mittelfluss aus Finanzierungs
- tätigkeit.
Entwicklung der Verbindlichkeiten aus der Finanzierungst
ätigkeit
   Kurzfristige
 Finanzschulden
  Langfristige
 Finanzschulden
  Leasing
- verbindlichkeiten
  Verbindlichkeiten
 aus der Finanzie
- rungstätigkeit
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Stand Vorjahr
      ˆ˚
  
      ˙˚
  ˆ˚˘˘˙
 Zahlungswirksame Veränderungen
    Œ  
    Œ  Œ  
  Œ Zahlungsunwirksame Veränderungen
                 Währungsänderungen
  Œ    Œ    Œ  Œ  Œ   Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts
                 Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges
                 Stand Geschäftsjahr
  ˚˜˜
    
  
      
  ˚ˇ˙
     In den langfristigen Finanzschulden sind nachrangige Ver-
bindlichkeiten und Anleihen enthalten.
 
  Konzernabschluss
 180
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Erl
äuterungen zur Konzern
-Gewinn
- und 
Verlustrechnung
 30 Beiträge
 Beitr
äge
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Gesamte Bruttobeiträge
  ˙˙˚
  
 Gebuchte Bruttobeiträge
  ˙ˆ˚
  
 Veränderung Beitragsüberträge Brutto
  Œ
  Œ˙ˇˆ Verdiente Beiträge ˘bru
  ˆ˙˙
  
      Gebuchte abgegebene
 Rückversicherungsbeiträge
  Œ
  Œ
 Veränderung Beitragsüberträge 
Œ Anteil der Rückversicherer
  Œ   Verdiente Beiträge 
Œ Abgegeben an Rückversicherer
  Œ
  Œ
      Verdiente Beiträge ˘n
  
  ˜˙˚
     Die gesamten Bruttobeitr
äge enthalten neben den gebuch-
ten Bruttobeitr
ägen insbesondere auch Sparbeitr
äge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitalisie-
rungsprodukten.
 Beitr
äge aus dem langfristigen Versicherungsgesch
äft, 
insbesondere in der Leben
serstversicherung, werden bei 
Fälligkeit in voller H
öhe als verdiente Beitr
äge ber
ücksich-
tigt und als Ertrag erfasst. Aus dem fondsgebundenen 
 Gesch
äft sind unter den gebuchten Bruttobeitr
ägen nur 
die Risiko
- und Kostenbeitr
äge erfasst.
 Von den gebuchten B
eitr
ägen aus dem kurzfristigen Ver
- sicherungsgesch
äft werden anteilig Beitrags
übertr
äge ab-
gegrenzt, siehe (20)
 Beitrags
übertr
äge. Die Beitrags
über-
träge werden entsprechend der Risikoentlastung 
über die 
Dauer der Vertr
äge aufgel
öst.
 Neben den Beiträgen ver
einnahmt Munich
 Re 
Umsätze 
 im Sinne des IFRS
 15, Erlöse aus Verträgen mit Kunden. 
Diese fallen im Wesentlichen durch technische Ingenieur
- und Prüfungsleistungen, Kapitalanlageverwaltungsleistun-

gen sowie Leistungen im Zusammenhang 
mit der Erzeu-
gung von Strom aus erneuerbaren Energien und 
mit der 

Bere
itstellung versicherungsbezogener Software an. Die 
Erträge für diese Leistungen werden überwiegend zeit-
raumbezogen erfasst. Die Größenordnung dieser nach 
IFRS
 15 zu erfassenden Umsatzerlöse liegt im Verhältnis 
zu den gebuchten Bruttobeiträgen bei rund 1˜%.
 31 Technischer Zinsertrag
 Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir 

im Versicherungsgesch
äft aus der 
überwiegend risikolosen
 Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche die ver-
sicherungstechnischen R
ückstellungen bedecken. Zudem 
werden di
e Depotverbindlichkeiten als Bezugsgr
öße für den technischen Zins herangezogen. Damit wird auch der 
Anteil der Kapitalertr
äge, die den Depotzinsaufwendungen 
entsprechen, als Komponente in den technischen Zins ein-
bezogen und in das versicherungstechnische E
rgebnis um-
gegliedert.
 Zu quantitativen Angaben zum technischen Zins verwei-
sen wir auf die Segment
-Gewinn
- und Verlustrechnung.
 Je nach Art des betriebenen Versicherungsgesch
äfts und 
der damit verbundenen gesetzlichen Regelungen ist der 
technische 
Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung der ver-
sicherungstechnischen R
ückstellungen segmentspezifisch 
unterschiedlich zu interpretieren:
 Im Segment R
ückversicherung Leben/Gesundheit ent-
spricht der technische Zinsertrag im 
Lebensr
ückversiche-
rungsgesch
äft der r
isikolosen Verzinsung der versicherungs-
technischen R
ückstellungen. F
ür deponierte
 Rückstellungen 
stimmt der technische Zinsertrag mit dem vertraglich verein-
barten Zins 
überein. Im Krankenr
ückversicherungsgesch
äft entspricht die Verzinsung bei langfristigen
 Rückversiche-
rungsvertr
ägen den vertraglich vereinbarten Zinszuf
ührun-
gen. Bei kurzfristigem R
ückversicherungsgesch
äft wird 
der technische Zinsertrag anhand der risikolosen Verzin-
sung der versicherungstechnischen R
ückstellungen mit 
dem jeweiligen l
änderspez
ifischen Zinssatz berechnet.
 Im Segment R
ückversicherung Schaden/Unfall tragen wir 
der Tatsache Rechnung, dass in fr
üheren Jahren gebildete 
Rückstellungen durch Kapitalanlagen mit h
öheren Zinsen 
bedeckt werden als es dem heutigen Marktzinsniveau ent-

spricht
. Daher entspricht der technische Zinsertrag der 
 risikolosen Verzinsung unserer diskontierten versicherungs-
technischen R
ückstellungen zum jeweils historischen Zins, 
unter Ber
ücksichtigung der entsprechenden Laufzeit und 
Währung. Der 
Differenzbetrag zwischen diskontierten und 
bilanziellen R
ückstellungen wird kurzfristig verzinst.
 Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland setzt 

sich der technische Zinsertrag f
ür Lebenserstversiche-
rungsgesellschaften zusammen aus den Gewinnen und 
Verl
usten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, 
der Garantieverzinsung und der anhand der nicht techni-

schen Ergebnisquellen ermittelten 
Überschussbeteiligung. 
Für Krankenerstversicherungsgesellschaften entspricht der 
technische Zinsertrag der Zinszuf
ühru
ng zur Alterungs-
rückstellung (Rechnungszins) sowie der Zuf
ührung zur 
Rückstellung f
ür Beitragsr
ückerstattung. Diese beruht auf 
der Zinszuf
ührung zur R
ückstellung f
ür erfolgsunabh
ängige
 Beitragsr
ückerstattung, dem den Rechnungszins 
über-
schreitenden Ergebnis
 aus Kapitalanlagen sowie der Betei-
ligung der Versicherungsnehmer an den sonstigen nicht 
versicherungstechnischen Ergebnisbestandteilen.
 Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland wird der 
technische Zinsertrag analog zum Vorgehen im Segment 
Rückversicheru
ng Schaden/Unfall berechnet.
 Im Segment ERGO International entspricht der technische 
Zinsertrag f
ür Lebenserstversicherungsgesellschaften der 
risikolosen Verzinsung der Deckungsr
ückstellung mit dem 

  Konzernabschluss
 181
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 jeweils l
änderspezifischen Zins, den Gewinnen und Verlus-
ten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung und der 
Überschussbeteiligung, soweit entsprechende 
Vertrags
- modelle vorliegen. Der technische Zinsertrag f
ür Schaden
-/ Unfall
-Erstversicherungsgesellschaften wird analog zum 
Vorgehen im Segment R
ückversicherun
g Schaden/Unfall 
berechnet.
 Der technische Zinsertrag f
ür Krankenerstversicherungs-
gesch
äft beruht auf der Verzinsung der sonstigen ver
- sicherungstechnischen R
ückstellungen mit dem jeweiligen 
länderspezifischen risikolosen Zinssatz und, soweit 
vor-
handen, auf der Zinszuf
ührung zur Deckungsr
ückstellung.
 32 Leistungen an Kunden
 Leistungen an Kunden
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Brutto
     Zahlungen für Schäden und
 Versicherungsfälle
  Œ
  Œ
 Veränderungen der versicherungs
- technischen 
Rückstellungen
     Deckungsrückstellung
  Œ  Œ Rückstellung für noch nicht
 abgewickelte Versicherungsfälle
  Œ˙˚
  Œ
 Rückstellung für Beitrags
- rückerstattung
  Œ
  Œ
 Sonstiges versicherungs
- technisches Ergebnis
  Œ  Œ Leistungen an Kunden ˘bru
  Œ
  Œ
      Anteil der Rückversicherer
     Zahlungen für Schäden und
 Versicherungsfälle
  ˘˘ˇ  
 Veränderungen der versicherungs
- technischen Rückstellungen
     Deckungsrückstellung
     Rückstellung für noch nicht
 abgewickelte Versicherungsfälle
    Œ˘˘ Rückstellung für Beitrags
- rückerstattung
     Sonstiges versicherungs
- technisches Ergebnis
  Œ  Œ Leistungen an Kunden 
Œ Anteil der Rückversicherer
  
  
      Netto
     Zahlungen für Schäden und
 Versicherungsfälle
  Œ
  Œ
 Veränderungen der versicherungs
- technischen Rückstellungen
     Deckungsrückstellung
    Œ Rückstellung für noch nicht
 abgewickelte Versicherungsfälle
  Œ˙˚
  Œ
 Rückstellung für Beitrags
- rückerstattung
  Œ
  Œ
 Sonstiges versicherungs
- technisches Ergebnis
  Œ  Œ Leistungen an Kunden ˘n
  Œ˚ˆˆ
  Œ
     In der Rückversicherung betrugen die Schäden aus COVID
-19
 3.436 Millionen
 •, davon entfielen 370 Millionen
 • auf 
das Segment Rückversicherung Leben/Gesundheit und 
 etwas über 3 Milliarden
 • auf das Segment Rückversiche-
rung Schaden/Unfall. Bei ERGO waren COVID
-19
-bedingte 
Ergebnisbelastungen von 64 
Millionen
 • zu verzeichnen.
 Die Veränderung der Deckungs
rückstellung (netto) enthält 
41 (1.044
) Millio
nen • unrealisierte Gewinne/Verluste aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen. Die Veränderung
 der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle enthält 
einen Anstieg
 der Rückstellung für Spät-
schäden (brutto) in Höhe von 
3.665
 (2.980
) Millionen
 •, der
 Einzelschadenrückstellung 
(brutto) 
in Höhe von 
1.080
 (51) Millionen
 • und der Rentendeckungsrückstellung (brutto) in 
Höhe von 
430
 (416
) Millionen
 •. Die Leistungen an Kunden 
schließen Aufwendungen für die Überschussbeteiligung
 an 
Versicherungsnehmer ein. Davon entfallen 
735
 (1.231
) Mil-
lionen
 • auf die Zuführung zur Rückstellung für Beitrags-
rückerstattung n
ach nationalen Vorschriften
, 590
 (10
) Mil-
lionen
 • auf die erfolgswirksame Veränderung der Rück
- stellung für latente
 Beitragsrückerstattung sowie 
62 (293
) Millionen
 • auf die Direktgutschrift. Das sonstige versiche-
rungstechnische Ergebnis ergibt sich 
in der Lebenserstver-
sicherung überwiegend aus der Verzinsung des Ansamm-
lungsguthabens von Versicherungsnehmern.
 Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rück
-
versicherung werden nicht unter den Leistungen an Kun-
den ausgewiesen, sondern unter den Aufw
endungen für 
den Versicherungsbetrieb.
 33 Aufwendungen f
ür den 
 Versicherungsbetrieb
 Aufwendungen f
ür den Versicherungsbetrieb
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Brutto
     Gezahlte Abschlusskosten ˜
 Gewinnanteile und Rückversicherungs
-˜ provisionen
  Œ
  Œ
 Verwaltungsaufwendungen
  Œ
  Œ
 Veränderung der aktivierten Abschluss
- kosten Veränderung der Provisions
- rückstellungen und Abschreibungen
 auf erworbene Versicherungsbestände
    ˇ Aufwendungen für den
 Versicherungsbetrieb ˘bru
  Œ
  Œˇ˛ˇ
      Anteil der Rückversicherer
     Anteil der Rückversicherer an gezahlten
 Abschlusskosteewinnanteilen und
 Rückversicherungsprovisionen
     Anteil der Rückversicherer an der
 Veränderung der aktivierten Abschluss
- kosten und der Veränderung der
 Provisionsrückstellung
  Œ  Œ Aufwendungen für den
 Versicherungsbetrieb
 Œ Anteil der Rückversicherer
          Aufwendungen für den
 Versicherungsbetrieb ˘n
  Œ
  Œ
     
  Konzernabschluss
 182
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb verrin-
gern sich brutto auf 13.379 (13.616) Millionen
 • und netto 
auf 12.815 (13.056) Millionen
 •. Die Schaden
-Kosten
-Quote,
 die das prozentuale Verhältnis der Summe aus Leistungen 

an Kunden (netto) und Aufwendungen für den Versiche-
rungsbetrieb (netto) zu den verdienten Beiträgen (netto) 

bezeichnet, beträgt im Segment Rückversicherung Scha-
den/Unfall 
105,6
 (100,2)
˜%, im Segment 
ERGO Schaden/
 Unfall Deutschland 
92,4
 (92,3)
˜% und im Segment ERGO 
International 
92,7
 (94,3)
˜%. 34 Ergebnis aus Kapitalanlagen
 Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten
 (vor Umgliederung technischer Zins)
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Grundstücke und Bauten 
einschließlich
 der Bauten auf fremden Grundstücken
  ˙˚ˆ   Anteile an verbundenen Unternehmen
  Œ  ˛˚ Anteile an assoziierten Unternehmen
 und Gemeinschaftsunternehmen
     Darlehen
  
  ˚ˆ˚
 Sonstige Wertpapier
 jederzeit 
veräußerbar
     Festverzinslich
  ˆ˚
  ˆ˚
 Nicht festverzinslich
    
 Sonstige Wertpapierfolgswirksam
 zum Zeitwert bewertet
     Handelsbestände
     Festverzinslich
     Nicht festverzinslich
     Derivate
    Œ˙˘˙ Beständ als erfolgswirksam zum
 Zeitwert bewertet klassifiziert
     Festverzinslich
     Nicht festverzinslich
     Depotforderungen und sonstige
 Kapitalanlagen
  ˜˙˙   Aufwendungen für die Verwaltung von
 Kapitalanlagenonstige 
Aufwendungen
  Œ  Œ Gesamt
  
  ˙˜˜
     Das Ergebnis aus Grundst
ücken und Bauten enth
ält Miet
-ertr
äge von 
563
 (513
) Millionen
 •. In den Aufwendungen 
für die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebskosten
 und Aufwendungen f
ür Reparaturen und Instandhaltung 
von Grundst
ücken und Bauten von 
64 (103
) Millio
nen
 • enthalten. Aus Darlehen wurden Zinsertr
äge in H
öhe von 
1.708
 (1.857
) Millionen
 • erzielt. Lauf
ende Ertr
äge entstan-
den aus sonstigen Wertpapieren, die jederzeit ver
äußerbar 
sind, in H
öhe von 
3.407
 (3.696
) Millionen
 • und aus Deri-
vaten in H
öhe von 
128 (146
) Millionen
 •. Zinsaufwendungen
 aus nicht derivativen Kapitalanlagen entstanden in H
öhe 
von 
15
 (11
) Millionen
 •, Verwaltungsaufwendungen in H
öhe 
von 
385 (363) Millionen
 • und sonstige Aufwendungen in 
Höhe von 
148
 (126) Millionen
 •.  Abschreibungen auf nicht
 derivative Kapitalanlagen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Grundstücke und Bauten einschließlich
 der Bauten auf fremden Grundstücken
  Œ  Œ Anteile an verbundenen Unternehmen
  Œ  Œ Anteile an assoziierten 
Unternehmen
 und Gemeinschaftsunternehmen
  Œ  Œ Darlehen
  Œ  Œ Sonstige Wertpapier
 jederzeit veräußerbar
  Œ
  Œ Sonstige Wertpapier
 erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Œ  Œ Sonstige Kapitalanlagen
  Œ  Œ Gesamt
  Œ˛ˇ˝
  Œ  Siehonstige Wertpapierederzeit veräußerbar˚
  35 Ergebnis aus Kapitalanlagen mit
 Versicherungsbezug
 Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Ergebnis aus Kapitalanlagen
 aus fondsgebundenen
 Lebensversicherungsverträgen
    
 Ergebnis aus Sonstige Kapitalanlagen
 mit Versicherungsbezug
     Gesamt
    ˛˙˜
     36 Sonstiges operatives Ergebnis
 Sonstiges operatives Ergebnis
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Sonstige operative Erträge
  
  
 davon
     Zinsen und ähnliche Erträge
     Zuschreibungen auf sonstige
 operative Vermögenswerte
  ˘˙   Sonstige operative Aufwendungen
  Œ
  Œ
 davon
     Zinsen und ähnliche Aufwendungen
  Œ  Œ Abschreibungen auf 
sonstige
 operative Vermögenswerte
  Œ  Œ     Die sonstigen operativen Ertr
äge enthalten 
überwiegend 
Ertr
äge aus erbrachten Dienstleistungen von 
634 (684
) Millionen
 •, Zinsertr
äge von 
79 (109
) Millionen
 •, Ertr
äge 
aus der Aufl
ösung/Verminderung von sonstigen R
ückstel-
lungen bzw. Wertberichtigungen auf Forderungen von 
187
 (84) Millionen
 • sowie Ertr
äge aus eigengenutzten 
Grundst
ücken und Bauten, die teilweise auch vermietet 
sind, von 
32 (34) Millionen
 •. Die sonstigen operative
n Aufwendungen umfassen Auf-
wendungen f
ür erbrachte Dienstleistungen von 
612 (672
) Millionen
 • und Zi
nsaufwendungen von 
116
 (142
) Millio-
nen
 •, davon 
8 (7) Millionen
 • aus Leasingverhältnissen. 
Darüber
 hinaus sind vor allem sonstige Abschreibungen 
von 
43 (108
) Millionen
 • enthalten sowie sonstige Steuern 

  Konzernabschluss
 183
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 von 
124 (138
) Millionen
 • und Aufwendungen f
ür eigen
- genutzte Grundst
ücke und Bauten, die teilweise auch ver-
mietet sind, von 
16
 (15
) Millionen
 •. Im sonstigen operativen Ergebnis ist auch 
der Großteil des
 Ergebnisses aus Versicherungsvertr
ägen d
er Rückversiche-
rer
 mit nicht signifikantem Risikotransfer von 
137 (115
) Mil-
lionen
 • enthalten. Davon
 entfallen 
136
 (114
) Millionen
 • auf das Segment R
ückversicherung Leben/Gesundheit.
 37 Sonstiges nicht operatives Ergebnis, 
Währungsergebnis und Finanzierungs
-ergebnis
 Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Währungsergebnis und
 Finanzierungsergebnis
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Sonstiges nicht operatives Ergebnis
  Œ  Œ Währungsergebnis
  Œ   Finanzierungsergebnis
  Œ  Œ     Das sonstige nicht operative Ergebnis steht nicht in Zu-
sammenhang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder der 

Regulierung von Versicherungsverträgen oder der Verwal-
tung von Kapitalanlagen. Es enthält im Wesentlichen das 
sonstige nicht versicherungstechnisch
e Ergebnis von 
28 (14
) Millione
n •, Abschreibungen auf sonstige i
mmaterielle 
Vermögenswerte von 
59 (46) Millionen
 • sowie Restruktu-
rierungsaufwendungen von 
51 (60) Millionen
 •. Im Finanzierungsergebnis fassen wir sämtliche Zinserträge, 

Zinsaufwendungen und
 sonstige Aufwendungen zusammen,
 die unmittelbar mit strategischem Fremdkapital in Verbin-

dung stehen. Strategischen Charakter haben für uns die 

Fremdkapitalien, die nicht in einem originären und direk-
ten Zusammenhang mit dem operativen Versicherungs
- gesch
äft stehen.
  Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Nachrangige Verbindlichkeiten der
 Münchener Rück AGünchen
  Œ  Œ Anleihe der Munich Re America
 Corporation Wilmington
  Œ  Œ Nachrangige 
Verbindlichkeit der
 HSB Group Inc˚ Delaware
  Œ  Œ Übrige
  Œ  Œ Gesamt
  Œ  Œ˜˜˜     38 Ertragsteuern
 In diesem Posten werden die K
örperschaft
- und Gewerbe
-ertragsteuern der inl
ändischen Konzerngesellschaften 
(einschlie
ßlich Solidarit
ätszuschlag) sowie die vergleich
- baren Ertragsteuern der ausl
ändischen Konzerngesell
-  schaften ausgewiesen. Die Ermittlung der Ertragsteuern 
schlie
ßt die Berechnung von Steuerabgrenzungen (latenten
 Steuern) ein.
  Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwan
ds/
-ertrags
 nach Hauptbestandteilen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Tatsächliche Steuern für das
 Berichtsjahr
  Œ  Œ Periodenfremde tatsächliche Steuern
     Latente Steuern aufgrund der
 Entstehung oder Umkehrung
 temporärer Unterschiede
    Œ Latente Steuern aufgrund der
 Entstehung oder des Verbrauchs
 von Verlustvorträgen
  Œ   Wertberichtigungen auf latente
 Steuern/Verlustvorträge
    Œ Auswirkungen von Steuersatz
- änderungen auf latente Steuern
  Œ  Œ Ertragsteuern
  Œ˜ˇ˝  Œ     Die folgende Tabelle zeigt die 
Überleitung der erwarteten 
zu den tats
ächlich ausgewiesenen Ertragsteuern. Der er-
wartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Konzern-
ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern) multi-
pliziert mit dem Konzernsteuers
atz. Der anzuwendende 
Konzernsteuersatz bel
äuft sich auf 33˜%. Darin sind die 
Körperschaftsteuer inklusive Solidarit
ätszuschlag sowie 
die Gewerbesteuer ber
ücksichtigt. Die Bandbreite der Ge-
werbesteuerhebes
ätze reicht von 240˜% bis 490˜%.
  Überleitungsrechnung zum effektiven Steueraufwand/
-ertrag
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Ergebnis vor Ertragsteuern
 ch sonstigen Steuer
  
  
 Konzernsteuersatz in 
     Erwartete Ertragsteuern
  Œˆˇ˘  Œ
 Steuerauswirkung von
     Steuersatzdifferenzen
     Steuerfreien Erträgen
  Œ   Nicht abzugsfähigen Aufwendungen
  Œ  Œ Wertberichtigungen auf latente
 Steuern/Verlustvorträge
    Œ Änderungen der Steuersätze und
 Steuergesetzgebung
  Œ  ˇˇ Steuern 
Vorjahre
     Gewerbesteuerlichen Korrekturen
    Œ Sonstigem
  Œˇ˘  Œˇ˙ Ausgewiesene Ertragsteuern
  Œ˜ˇ˝  Œ     Die effektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den aus-
gewiesenen Ertragsteuern im Verh
ältnis zum Ergebnis 
 vor 
Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im Gesch
äfts-
jahr ergibt sich eine Steuerbelastung von 18,2˜%, im Vor-
jahr von ˜15,1˜%.
 
  Konzernabschluss
 184
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Erl
äuterungen zu Risiken aus Versicherungs
-vertr
ägen und Finanzinstrumenten
 Munich
 Re berichtet auf der Grundlage unterschiedliche
r Rechtsvorschriften 
über Risiken, denen sie im Rahmen 
ihrer
 Gesch
äftst
ätigkeit ausgesetzt ist:
 Im Anhang ist gem
äß IFRS
 4 über Risiken aus Versiche-
rungsvertr
ägen und nach IFRS
 7 über Risiken aus Finanz
-instrumenten zu berichten. Weitere Angaben 
über Risik
en 
sind im zusammengefassten Lagebericht im Risikobericht 
auf Basis von §
 315 Abs.
 2 Nr.
 1 HGB sowie 
über den 
 Deutschen Rechnungslegungs Standard (DRS)
 20 zur 
 Lageberichterstattung erforderlich.
 Da die Berichterstattung 
über Risiken nicht nur die Rech-
nungslegung, sondern auch die T
ätigkeit des Integrierten 
Risikomanagements (IRM) von Munich
 Re betrifft, stehen 
Angaben 
über Risiken sowohl im Risikobericht als auch in 
den Erl
äuterungen zu Risiken aus Versicherungsvertr
ägen 
und Finanzinstrumenten sowie in de
n jeweiligen Erl
äute-
rungen zu versicherungstechnischen R
ückstellungen und 
Finanzinstrumenten im Anhang. Soweit erforderlich, ver-

weisen wir im Risikobericht und in den Erl
äuterungen zu 
den jeweiligen Posten auf die korrespondierenden Ausf
üh-rungen.
 Die Angab
en im Risikobericht erstrecken sich weitgehend 
auf eine rein 
ökonomische Sichtweise. Dieser Bericht er-
läutert die Organisation des Risikomanagements sowie die 
Risikostrategie von Munich
 Re, stellt kurz die wesentlichen 
Risiken dar, denen wir ausgesetzt sin
d, und beschreibt das 
über unser internes Risikomodell berechnete 
ökonomische 
Risikokapital. Zudem enth
ält der Bericht Ausf
ührungen zu 
spezifischen Risikokomplexen.
 Die gem
äß den Vorgaben des IFRS
 4 erforderliche quanti-
tative Angabe der Auswirkungen bei 
Änderung von Annah-
men bei der Bewertung von Versicherungsvertr
ägen und 
im Marktumfeld wird durch Angabe des 
ökonomischen 
 Risikokapitals ebenfalls im Risikobericht abgedeckt.
 Im Anhang beschreiben wi
r detailliert die Unsicherheiten 
bei der Bewertung von Versicherungsvertr
ägen. F
ür Risi-
ken aus Finanzinstrumenten enthalten die Erl
äuterungen 
im Anhang dar
über hinaus entsprechend den Vorschriften 
des IFRS
 7 Angaben zu den Restlaufzeiten und zum Rating.
 39 Angaben zu Risiken aus dem Lebens
- und 
Krankenversicherungsgesch
äft Wesentliche Risiken aus dem Lebens
- und Krankenversi-
cherungsgesch
äft umfassen versicherungstechnische Risi-
ken, Marktrisiken und Liquidit
ätsrisiken. Diese Risiken 
stellen wir ausf
ührlich im z
usammengefassten Lagebericht 
im Risikobericht dar.
 Bei den 
versicherungstechnischen Risiken
 sind insbeson-
dere das biometrische Risiko und das Stornorisiko von Be-

deutung. Biometrische Risiken betreffen vor allem Sterb-
lichkeit, Invalidit
ät, Morbidit
ät sowie
 Langlebigkeit. Die 
biometrischen Annahmen, die wir f
ür die Bewertung der 
Versicherungsvertr
äge in unseren Best
änden verwenden, 
werden auf der Grundlage aktualisierter Bestandsinforma-
tionen regelm
äßig 
überpr
üft. Speziell in der Erstversiche-
rung werden dabe
i auch l
änderspezifische 
Überpr
üfungen 
durch die Aufsichtsbeh
örden ber
ücksichtigt. Zudem zie-
hen wir Marktstandards heran, um die Angemessenheit 
der biometrischen Rechnungsgrundlagen sowie der darin 

enthaltenen Trendannahmen zu 
überpr
üfen. In der R
ück-
versic
herung ergibt sich ein Stornorisiko auch aus der mit-
telbaren 
Übernahme von Stornorisiken von den Zedenten. 
Durch eine geeignete Vertragsgestaltung werden in der 

Regel sowohl dieses Risiko als auch das wirtschaftliche 
 Risiko einer au
ßerplanm
äßigen K
ündigun
g von R
ückver
- sicherungsvertr
ägen weitgehend ausgeschlossen. Dem 
Stornorisiko in der 
Erstversicherung
 wird durch eine ent-
sprechende Liquidit
ätsplanung und eine ad
äquate Ermitt-
lung des R
ückkaufswerts Rechnung getragen.
 Das 
Marktrisiko
, dem wir
 bezogen auf unsere versiche-
rungstechnischen R
ückstellungen ausgesetzt sind, ist 
 insbesondere das Zinsrisiko. Zu unterscheiden sind Zins-
änderungs
- und Zinsgarantierisiken. Zins
änderungsrisiken 
resultieren aus der Diskontierung der Deckungsr
ückstel-
lung sow
ie von Teilen der R
ückstellung f
ür noch nicht 
 abgewickelte Versicherungsf
älle. Entsprechend den bilan-
ziellen Bewertungsvorschriften wird der Diskontzins zu 

Vertragsbeginn fixiert und in der Regel im Vertragsverlauf 
nicht mehr angepasst. Insofern h
ängt die
 bilanzielle Be-
wertung dieser versicherungstechnischen R
ückstellungen 
zunächst nicht unmittelbar von der H
öhe der Marktzinsen 
ab. 
Ökonomisch resultiert jedoch prinzipiell ein Zinsrisiko 
aus der Notwendigkeit, mit den Ertr
ägen der Kapitalanlagen, 
welche
 die
 Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
zur Bewertung der R
ückstellung verwendeten Diskontzins 
zu erwirtschaften.
 In der R
ückversicherung verwenden wir f
ür die Deckungs-
rückstellung und die R
ückstellung f
ür noch nicht 
 abgewickelte Versicherungsf
älle f
olgende Zinss
ätze:
  Rückstellungen nach Diskontzinssätzen 
Œ Rückversicherung (brutto)
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Ohne Verzinsung
  ˆ˚
  
 Zins “˛
  
  
 ˛ins “˛˜
  ˘ˆˇ
  
 ˛ins “˛˜
  ˆ˚
  ˆ˚
 ˛
Zins “˛˙˜
  
  
 ˛ins “˛˜
  
  
 ˛ins “˛˜
  ˘ˆ   ˛ins “˛˜
     Zins 
     Mit Depotforderungen bedeckt
  ˆ˚
  ˆ˚
 Gesamt
  
  ˛ˆ˛
     
  Konzernabschluss
 185
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Bedecken 
Depotforderungen die R
ückstellungen, ist die 
Verzinsung unmittelbar durch einen Zufluss von Kapital
- ertr
ägen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel 
 garantieren. Folglich besteht f
ür die R
ückstellungen, f
ür die von den Zedenten mindestens der Disko
ntzinssatz 
 garantiert wird, kein Zinsrisiko.
 In der 
Lebenserstversicherung
 wird in der Regel 
über die 
gesamte Laufzeit eine implizite oder explizite Zinsgarantie 
auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertragsabschlus-
ses fixierten Zinssatzes gew
ährt, was die Versicherung 
 einem Zinsgarantierisiko aussetzt. Der zur Berechnung der 
Deckungsr
ückstellung verwendete Diskontzins ist f
ür den 
überwiegenden Teil der Vertr
äge in unseren Best
änden 
identisch mit dem garantierten Zinssatz. Aus dem Kapital-
anlage
ergebnis ist 
Œ eventuell unter Einbeziehung des ver-
sicherungstechnischen Ergebnisses 
Œ eine entsprechende 
Mindestverzinsung f
ür die vertraglich garantierten Leistun-
gen langfristig zu erwirtschaften. Da die Kapitalanlagen 
 in der Regel eine k
ürzere Laufzeit
 als die Verpflichtungen 
haben
, besteht ein Wiederanlagerisiko. Bez
üglich der in 
Zukunft eingehenden Pr
ämien besteht ein Risiko in der 
Neuanlage. Diesen Risiken begegnen wir mit unserem Asset 
Liability Management.
 Die aktuelle, langfristig anhaltende Niedr
igzinsphase stellt 

eine Belastung für die Lebenserstversicherung dar, die 

klassische Garantieprodukte in ihrem Bestand hat. Den 
aus einer solchen Niedrigzinsphase entstehenden Risiken 
wirken unsere Lebenserstversicherer durch eine langfristig 
ausgerichtete
 Anlagestrategie, auch in Verbindung mit 
 derivativen Finanzinstrumenten, entgegen. Weiter berück-

sichtigen sie diese besonderen Kapitalmarktbedingungen 
ebenfalls bei ihrem Asset Liability Management. Auch die 
Zinszusatzreserve, die bereits aufgebaut wurde,
 ist ein In-
strument, um in Niedrigzinsphasen die Erfüllung der ein-
gegangenen Zinsverpflichtungen sicherzustellen, und wirkt
 sich risikomindernd aus. 
 In der langfristigen Krankenerstversicherung wird eben-
falls ein kalkulatorischer Diskontzins verwendet, um
 die 
Deckungsr
ückstellung zu bestimmen. Dieser kann aber 
grunds
ätzlich bei einer Beitragsanpassung ver
ändert wer-
den. F
ür das kurzfristige Gesch
äft besteht kein unmittel
- bares Zinsrisiko.
 Bei ERGO stellen sich die f
ür den Bestand relevanten Dis-
kontzinsen f
ür die Deckungsr
ückstellung und die R
ückstel-
lung f
ür noch nicht abgewickelte Versicherungsf
älle wie 
folgt dar:
 Rückstellungen nach Diskontzinssätzen 
Œ ERGO 
(brutto)
   Leben
  Gesundheit
  Gesamt
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Ohne 
Verzinsung
  ˆ˚
  ˆ˚
  
  
  ˙˚˘˙˘
  ˙˚ˇ˙ˆ
 Zins “˛
  
  
  
  
  ˘˚
  ˇ˚
 ˛ins “˛˜
  
  
  
  
  
  
 ˛ins “˛˜
  
  ˘ˇ˘
  
  
  ˆ˙˚
  ˆ˙˚
 ˛ins “˛˜
    ˇˇ˘  
  ˆ˚
  ˆ˚
  ˙˚
 Zins 
             Gesamt
  ˝˛˜
  
  ˚ˆˇ
  
  ˝˙˙
  ˚ˇˇ
     In der deutschen Krankenerstversicherung werden dar
über 
hinaus f
ür die Beitragszuschlagsr
ückstellung und f
ür die 
Rückstellung f
ür Beitragserm
äßigung im Alter, die beide 
Teil der R
ückstellung f
ür Beitragsr
ückerstattung sind und 
insgesamt 
5.819
 (5.729
) Millionen
 • betragen, kalkulatori-
sche Diskon
tzinsen zwischen 2,0˜% und 3,5˜% verwendet. 
Diese Zinss
ätze k
önnen bei einer Beitragsanpassung ge
än-dert werden.
 Weitere Marktrisiken sind insbesondere bei fondsgebun-
denen Lebensversicherungsvertr
ägen, beim Kapitalwahl-
recht der aufgeschobenen Rentenversiche
rung und bei 
 derivativen Bestandteilen von Variable Annuities von Be-
deutung.
 Für die fondsgebundenen Lebensversicherungsvertr
äge in 
unserem Bestand werden die Kapitalanlagen f
ür Rechnung 
und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten. Somit ergibt
 
sich hiera
us kein unmittelbares Marktrisiko. Eine ent
- sprechende Tarifgestaltung stellt sicher, dass die f
ür eine 
garantierte Mindestleistung im Todesfall erforderlichen 
Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, 
orientiert am aktuellen Fondsverm
ögen.
 Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Rentenver-

sicherung verschafft dem Versicherungsnehmer die Option, 
sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt durch eine 
Einmalzahlung abfinden zu lassen. Hierbei ergibt sich ein 
potenzielles Risiko, wenn bei
 einem Zinsniveau deutlich 
oberhalb des f
ür die Rentenkalkulation verwendeten Diskont-
zinssatzes unerwartet viele Versicherungsnehmer ihr Wahl-
recht aus
üben. Es besteht jedoch keine unmittelbare Zins
- oder Marktsensitivit
ät, da die Aus
übung des Wahlrechts 
aufgrund der vorhandenen Versicherungskomponente 
durch individuelle Faktoren beim Versicherungsnehmer 
entscheidend beeinflusst wird.
 In einigen Erst
- und R
ückversicherungsvertr
ägen sind deri-
vative Bestandteile von Variable Annuities enthalten, die 
getrennt vom zugrunde liegenden Vertrag bewertet und 
deren Wertver
änderungen im Ergebnis aus Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug erfasst werden. Die Bewertung 

dieser eingebetteten Derivate ist sensitiv bez
üglich Aktien-
kursen, Wechselkursen, Rohstoffpreis
en und Zinsen. Die 
Sensitivit
äten werden jedoch nahezu vollst
ändig kompen-
siert, weil diesen Derivaten zum Gro
ßteil direkt Finanzderi-
vate zu Sicherungszwecken gegen
überstehen.
 
  Konzernabschluss
 186
 Konze
rnanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Für Munich
 Re k
önnte ein 
Liquidit
ätsrisiko
 bestehen, 
wenn der Zahlungsmittelabflu
ss durch Zahlungen f
ür Ver-
sicherungsf
älle und die mit dem Gesch
äft in Zusammen-
hang stehenden Kosten den Zahlungsmittelzufluss aus 
Beitr
ägen sowie aus Kapitalanlagen 
übersteigen w
ürde. 
Für unser gr
ößtenteils langfristiges Gesch
äft analysieren 
wir daher den 
zuk
ünftig erwarteten Saldo aus Zahlungs
- zufl
üssen durch Beitragszahlungen und aus Zahlungsab-
flüssen durch die Auszahlung von Versicherungsleistun-
gen und Kosten.
 Am Bilanzstichtag ergeben sich die in der folgenden 
 Tabelle dargestellten zuk
ünftig erwartete
n versicherungs-
technischen Zahlungssalden (einschlie
ßlich der von Variable
 Annuities) nach Laufzeitb
ändern. Da nur versicherungstech-
nische Zahlungsstr
öme betrachtet werden, gehen R
ück-
flüsse, die aus Kapitalertr
ägen und frei werdenden Kapital-
anlagen resulti
eren, nicht in die Quantifizierungen ein.
  Erwarteter zuk
ünftiger versicherungstechnischer
 Zahlungsstrom (brutto)
1 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Bis zu einem Jahr
  Œ
  Œ
 Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Œ˘˚
  Œ˘˚
 Mehr als fünf 
Jahre und
 bis zu zehn Jahre
  Œ
  Œ
 Mehr als zehn Jahre und
 bis zu zwanzig Jahre
  Œ
  Œ
 Mehr als zwanzig Jahre
  Œ
  Œ
  Beitr
äge abz
üglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosten 
hne Ber
ücksichtigung fondsgebundener Produkte˚
  Bei diesen Sch
ätzwerten ist zu beachten, dass diese in 
 die Zukunft gerichteten Angaben mit einer betr
ächtlichen 
Unsicherheit verbunden sein k
önnen.
 40 Angaben zu Risiken aus dem Schaden
- und Unfallversicherungsgesch
äft Für Versicherungsvertr
äge aus dem Schaden
- und Unfall-
versicherungsgesch
äft ist insbesondere das Sch
ätzrisiko in 
Bezug auf die H
öhe des erwarteten Schadenbedarfs f
ür zuk
ünftige Sch
äden aus laufenden Versicherungsvertr
ägen
 (Beitragsrisiko) sowie f
ür bereits eingetretene Versiche-
rungsf
älle (Reserverisiko) von Bedeutung. F
ür Teile des Be-
stands besteht ein Zinsrisiko. Dar
über hinaus ist das Liqui-
dit
ätsrisiko zu ber
ücksichtigen.
 Je nach Versicherungszweig sind unsere Best
ände in der 
Rück- und Erstversiche
rung in unterschiedlichem Ma
ß Bei-
tragsrisiken
 ausgesetzt. Aus den in der folgenden Tabelle 
dargestellten Schaden
- und Schaden
-Kosten
-Quoten der 
vergangenen Jahre lassen sich R
ückschl
üsse auf die histo-
rischen Schwankungsanf
älligkeiten in den Versicherungs-
zweigen sowie m
ögliche wechselseitige Abh
ängigkeiten 
ziehen. Die Volatilit
äten sind sowohl auf Schwankungen 
der Schadenbelastungen als auch des Marktpreisniveaus 

für die gew
ährten Deckungen zur
ückzuf
ühren.
  
  Konzernabschluss
 187
 Konze
rnanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Beitr
äge sowie Schaden
- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen
   ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  ˜˚˛˙  ˜˚˛ˆ  ˜˚˛ˇ Bruttobeiträge in Mi
           Rückversicherung
           Haftpflicht
  ˆ˚
  
  
  
  
 Unfall
           Kraftfahrt
  ˙˚
  ˙˚
  ˙˚
  
  
 Transport Luftfahrt Raumfahrt
  ˇ˘˘
  
  
  
  
 Feuer
  ˙˚
  ˙˚
  ˆ˚
  ˆ˚
  ˆ˚
 Technische Versicherung
  
  
  
  
  
 Kreditversicherung
  ˇˆ˘         Sonstige Versicherungszweige
  ˆ˚
  
  
  
  ˇ˘˙
 ERGO
  
  
  
  
  
 Schadenquote i
           Rückversicherung
           Haftpflicht
  
  ˇ
  
  ˇ
  
 Unfall
  ˇ
  
  ˆ
  
  
 Kraftfahrt
  ˇ
  
  ˆ
  
  
 Transport Luftfahrt Raumfahrt
  ˆ
  
  ˇ
  
  
 Feuer
  
  
  ˘
  ˙
  
 Technische Versicherung
  ˙
  
  ˙
  
  
 Kreditversicherung
  
  
  
  
  
 Sonstige Versicherungszweige
  ˇ
  
  
  
  
 ERGO
  ˆ
  
  
  ˇ
  
 Schaden
-Kosten
-Quote in
           Rückversicherung
           Haftpflicht
  
  ˙
  
  
  ˆ
 Unfall
  ˇ
  ˘
  
  
  
 Kraftfahrt
  ˆ
  
  
  ˘
  ˘
 Transport Luftfahrt Raumfahrt
  
  
  
  ˇ
  
 Feuer
  ˇ
  
  ˙
  ˇ
  
 Technische Versicherung
  
  
  
  ˇ
  
 Kreditversicherung
  
  
  
  ˇ
  ˇ
 Sonstige Versicherungszweige
  ˙
  
  ˆ
  ˘
  
 ERGO
  
  
  
  
  ˙
     Bei der Preiskalkulation zu 
übernehmender Risiken besteht 
in den Versicherungszweigen Unfall, Feuer und Transport 
sowie in Teilen der Technischen R
ückversicherung und von
 ERGO eine hohe Sensitivit
ät bei den zugrunde liegenden 
 Annahmen 
über Naturkatastrophen. In der folgenden 
 Tabelle sind daher die Schaden
-Kosten
-Quoten aus der 
Rückversicherung Schaden/Unfall mit und ohne Ber
ück-
sichtigung von Sch
äden aus Naturkatastrophe
n dargestellt.
  Schaden
-Kosten
-Quoten in der R
ückversicherung der vergangenen 10 Jahre
˛   ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  ˜˚˛˙  ˜˚˛ˆ  ˜˚˛ˇ        ˜˚˛˜  ˜˚˛˛ Mit Naturkatastrophen
   
  
  ˆ
  
  
  
  
  
  
  ˇ
 Ohne Naturkatastrophen
  
  
  
  
  
  ˇ
  ˆ
  ˆ
  
  ˆ
  aben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt˚ Die Zahlen f
ür das Vorjahr wurden entsprechend angepasst˚
  Nicht ber
ücksichtigt ist f
ür das Jahr die Entlastung aus dem 
ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt voˆ Prozentpunkten˚
  Insbesondere Gro
ßsch
äden, unter denen wir einzelne 
Sch
äden mit einer Schadenh
öhe 
über 10 Millionen
 • ver-
stehen, haben
 für die Schwankungsanf
älligkeit des Scha-
den
- und Unfallversicherungsgesch
äfts im R
ückversiche-
rungsbereich Relevanz. Die unten aufgef
ührte Analyse 
zeigt, dass die Schwankungsanf
älligkeit der einzelnen 
Jahre in dieser Schadenkategorie 
überwiegend auf die je-
weilige Intensit
ät der Naturkatastrophenbelastung zur
ück-
zuf
ühren ist. Die sonstigen Kumulrisiken weisen im Regel-
fall einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf, wobei im 

Geschäftsjahr die Corona
-Pandemie zu einer deutlich höhe-
ren
 Großschadenbelastung von 3.066 Millionen
 • führte.
  
  Konzernabschluss
 188
 Konze
rnanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Gro
ßsch
äden in der R
ückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  ˜˚˛˙  ˜˚˛ˆ  ˜˚˛ˇ Großschäden
  Œˆ˚
  Œ
  Œ
  Œˆ˚
  Œ
 davon Schäden aus Naturkatastrophen
  Œ  Œ
  Œ
  Œ
  Œ davo
Sonstige Kumulschäden
  Œ
  Œ
  Œ  Œ  Œ     Weitere Angaben zu Risiken aus Gro
ß- und Kumul
- sch
äden finden Sie im zusammengefassten Lagebericht 
im Gesch
äftsverlauf sowie im Risikobericht.
 Bei der R
ückstellung f
ür noch nicht abgewickelte Ver
- sicherungsf
älle sind wir einem 
Reserverisiko
 ausgesetzt, 
das durch die Unsicherheit einer Besser
- oder Schlechter-
abwicklung besteht.
 Eine besondere Sensitivit
ät bez
üglich des Reserverisikos 
besteht bei Vertr
ägen mit langen Abwicklungsdauern. 
 Dies trifft insbesondere auf die Haftpflichtversicherung 
 zu, bei der sich Haftungen mit erheblicher zeitlicher Ver
- zögerung manifestieren k
önnen. Vor allem bei Asbesthaf-
tungen decken wir Sch
äden, die zum Teil vor mehreren 
Jahrzehnten gezeichnet worden waren und mit einer zeit
- lichen Verz
ögerung von 30 bis 50 
Jahren auftreten. Dem-
zufolge haben wir auch R
ückstellungen gebildet f
ür Scha-
denbelastungen aus l
ängst gek
ündigten Haftpflichtpolicen, 
die vor dem Hintergrund der damaligen rechtlichen Rahmen-
bedingungen einen entsprechenden Versicherungsschutz 

boten.
  Rücks
tellungen f
ür Asbest
- und Umwelthaftpflichtsch
äden
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Mio˚˛˝
   Brutto
  Netto
  Brutto
  Netto
 Asbest
  
    
   Umwelt
          Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkurseinfl
üsse angepasst˚
  Die 
Entwicklung unserer Schadenr
ückstellungen sowie 
 die entsprechenden Abwicklungsergebnisse sind unter 
(22) Rückstellung f
ür noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsf
älle dargestellt.
 Ökonomisch resultiert ein 
Zinsrisiko
 aus der Notwendigkeit, 
mit den Ertr
ägen 
der Kapitalanlagen, 
welche
 die R
ückstellun-
gen 
bedecken, den kalkulatorisch zur Bewertung der R
ück-
stellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften. Bilan-
ziell betrifft das Zinsrisiko nur die Teile der versicherungs
- technischen R
ückstellungen, die diskont
iert werden und f
ür die nicht von den Zedenten mindestens in gleicher H
öhe ein
 garantierter Zufluss von Kapitalertr
ägen aus Depotforderun-
gen sichergestellt ist. F
ür diese Diskontierung verwenden wir 
die in der nachfolgenden Tabelle 
dargestellten Zinss
ätze.
  Diskontierte versicherungstechnische R
ückstellungen nach Zinss
ätzen (brutto)
   Rückversicherung
  ERGO
  Gesamt
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Zins “˛
  ˆˆ          ˆ˘ˆ ˛ins “˛˜ 
             ˛ins “˛˜
             ˛ins “˛˜
             Zins 
             Gesamt
    ˚˝˚
  
  ˛˙˜
  
  ˜ˆ˛
     Der 
überwiegende Teil der diskontierten R
ückstellungen 
 in der R
ückversicherung wird f
ür das US
-amerikanische 
Arbeiterunfallgesch
äft gebildet. Die Diskontzinss
ätze f
ür dieses Gesch
äft sind aufsichtsrecht
lich reguliert und wer-
den pro Anfalljahr prospektiv festgelegt. Die Diskontierung 
der R
ückstellungen in der 
Erstversicherung
 ist ebenfalls 
überwiegend aufsichtsrechtlich geregelt.
 Für Munich
 Re k
önnten sich 
Liquidit
ätsrisiken
 ergeben, 
wenn der Zahlungsmittelabfluss durch Zahlungen f
ür Ver-
sicherungsf
älle und die mit dem Gesch
äft in Zusammen-
hang stehenden Kosten den Zahlungsmittelzufluss aus 
Beitr
ägen sowie aus Kapitalanlagen 
übersteigen w
ürde. 
Die nachfolgende Tabelle zeigt, da
ss in den zur
ückliegen-
den Kalenderjahren in der Versicherungstechnik durchweg 
eine positive Liquidit
ätssituation vorlag. Daneben stehen 
uns zur Erf
üllung unserer Liquidit
ätsverpflichtungen auch 
umfangreiche, ausreichend liquide Kapitalanlagen zur Ver-
fügung
.  
  Konzernabschluss
 189
 Konze
rnanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Versicherungstechnische Zahlungsfl
üsse der einzelnen Kalenderjahre (brutto)
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  ˜˚˛˝  ˜˚˛˙  ˜˚˛ˆ  ˜˚˛ˇ Prämieneingang
  
  
  
  
  
 Schadenzahlungen Geschäftsjahr
  Œ˙˚
  Œ˙˚
  Œ˙˚
  Œ˙˚
  Œ˙˚
 Schadenzahlungen Vorjahre
  Œ
  Œ˘˚
  Œˇ˚
  Œ
  Œˇ˚˙ˆ˙
 Kosten
  Œ˘˚
  Œ˘˚
  Œ˘˚
  Œˇ˚
  Œ
 Saldo
  
  
  ˛˜˜
  
  
     
  Konzernabschluss
 190
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Sonstige Angaben
 41 Mutterunternehmen
 Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die 
Münchener
 Rückversicherungs
-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in M
ünchen
 (Münchener
 Rück AG), 
 Königinstra
ße 107, 80802
 München.
 Der Sitz der Gesellschaft ist M
ünchen, Deutschland
 (Handelsregisternummer:
 HRB
 42039, Registergericht: 
Amtsgericht M
ünchen).
 Die Gesellschaft erf
üllt neben ihrer Aufgabe als R
ückver
- sicherer auch die Aufgaben einer Holding des Konzerns.
 42 Beziehungen zu nahestehenden 
Unternehmen und Personen
 Angaben über
 die Bezüge der Organmitglieder sowie über 
Geschäftsvorfälle mit diesen †nden Sie im 
zusammen
- gefassten 
Lagebericht 
im Vergütungsbericht sowie unter 
(45)
 Vergütungsbericht. Geschäftsvorfälle zwischen der 
Münchener Rüc
k AG und den Tochterunternehmen, die 
 als nahestehende Unternehmen anzusehen sind, wurden 
durch die Konsolidierung eliminiert und werden im An-
hang nicht erläutert. Geschäftsbeziehungen, die mit nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen bestehen, sind insge-
samt
 von untergeordneter Bedeutung; dies gilt ebenso für 
die Geschäftsbeziehungen zu assoziierten Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen.
 Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung 
hat die Münchener Rüc
k AG ein Contractual Trust Agree-
ment in For
m einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet. 
Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als naheste-
hendes Unternehmen gemäß IA
S 24. Die Beiträge an die 
Versorgungskasse werden als Aufwand für beitragsorien-
tierte Pensionszusagen ausgewiesen
 (siehe (25)
 Ander
e Rückstellungen
). Zu Transaktionen nahestehender Unternehmen mit Aktien 
der Münchener Rüc
k AG siehe (17)
 Eigenkapital.
 43 Personalaufwendungen
 Die Aufwendungen f
ür den Versicherungsbetrieb, die Leis-
tungen an Kunden (f
ür Schadenregulierung) und das 
Ergebnis
 aus Kapitalanlagen umfassen folgende Personal-
aufwendungen:
  Zusammensetzung der Personalaufwendungen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚  Vorjahr
 Löhne und Gehälter
  Œ
  Œ
 Soziale Abgaben und Aufwendungen
 für Unterstützung
  Œ  Œ Aufwendungen für 
Altersversorgung
  Œ  Œ Gesamt
  Œ
  Œ
     44 Incentive
-Pläne
 Mid
-Term Incentive
-Plan
 Die M
ünchener R
ück AG legte in den Geschäftsjahren 
2009 bis 2019 Mid
-Term Incentive
-Pläne mit einer Lauf-
zeit von jeweils drei Jahren auf. Berechtigt zur 
Teilnahme 
an diesen Verg
ütungspl
änen mit Barausgleich ist das 
obere Management in M
ünchen. Die Teilnehmer erhalten 
Performance Share Units (PSU
-Rechte). Im vierten Jahr 
nach Planbeginn entsteht der Anspruch auf Bonuszahlung, 
deren H
öhe von der Erreichung w
ertorientierter Erfolgsziele 
und der Steigerung des Total Shareholder Return (TSR)
 ab-
hängt.
 Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer 

durchschnittlichen Zielerreichung 
über die drei folgenden 
Jahre festgelegt und gem
äß Zust
ändigkeit zugeordnet.
 Basis f
ür die volle und anteilige Zuteilung der PSU
-Rechte 
ist das erste Planjahr.
 Die end
gültige Anzahl an PSU
-Rechten errechnet sich aus 
der Anzahl der PSU
-Rechte zu Planbeginn und dem Ziel
- erreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Planende. Die 
Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 1,5
-Fachen der 
anfangs zugeteilten Rechte schwanken. D
ie Auszahlung 
wird bei einer Verdoppelung des TSR gedeckelt. Der maxi-

male Auszahlungsbetrag ist auf 300˜% begrenzt.
 Die Bewertung des Mid
-Term Incentive
-Plans zum Stich-
tag erfolgt indirekt mit dem beizulegenden Zeitwert der 
Verphtung. Der 
beizulegende
 Zeitwert ber
ücksichtigt 
neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR w
ährend 
des Performance
-Zeitraums. Hierzu wird der am Markt be-
obachtbare Wert des TSR
-Index mit der aktuellen Dividen-
denrendite der M
ünchener
-Rück-Aktie zum Laufzeitende 
fortgeschrieben 
und mit marktgerechten Zinsen diskontiert.
 Im Gesch
äftsjahr 2020 sanken die Verpflichtungen aus 
den Mid
-Term Incentive
-Plänen um 
17 (Vorjahr: Anstieg 
um 38) Millionen
 •. Zum Stichtag betrug der Anspruch der 
Beg
ünstigten 
33 (71) Millionen
 •.  
  Konzernabschluss
 191
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Mid
-Term Incentive
-Pläne 201
7Œ2019 von Munich Re
   Incentive
- Plan 
˜˚˛ˆ  Incentive
- Plan ˜˚˛˙
  Incentive
- Plan ˜˚˛˝
 Planbeginn
  
  
  
 Planende
  
  
  
 Beizulegender Zeitwert  für ein Recht
  ˝
  ˝
  ˝
 Zahl der Rechte bei ˜
Zielerreichungm˚ Januar 
       Zugang
  
     Zahl der Rechte bei ˜Zielerreichung am ˚ Dezember 
  
     Zahl der Rechte bei ˜Zielerreichung am ˚ Januar ˇ
  
     Zugang
    
   Zahl der 
Rechte bei ˜Zielerreichung am ˚ Dezember ˇ
  
  
   Zahl der Rechte bei ˜Zielerreichung am ˚ Januar ˘
  
  
   Zugang
      
 Verfallen
       Zahl der Rechte bei ˜
Zielerreichung am ˚ Dezember ˘
  
  
  
 Zahl der Rechte bei ˜Zielerreichung am ˚ Januar 
  
  
  
 Ausgeübt
  
     Verfallen
      ˆ˘ˆ Zahl der Rechte bei ˜Zielerreichung am ˚ 
Dezember 
    
  
    Long
-Term Incentive
-Pläne Die Gesellschaften 
im Geschäftsfeld Rückversicherung 
 legen seit 1
. Januar 2020 Long
-Term Incentive
-Pläne auf. 
Diese Vergütungskomponente für das obere Management 

löst die bisherigen langfristigen Vergütungspläne in diesen 
Gesellschaften ab. Dies umfasst auch den Mid
-Term Incen-
tive
-Plan der Münchener Rück
 AG. Die noch laufenden 
Pläne enden gemäß den jewe
ils geltenden Planbedingungen
 oder wurden abgelöst. Die einheitliche Vergütungssyste-
matik dieser Long
-Term Incentive
-Pläne entspricht im 
 Wesentlichen jener des Mehrjahresbonus der Vorstands-
mitglieder, welche im 
zusammengefassten Lagebericht
 im 
Vergütungsb
ericht
 dargestellt ist.
 45 Verg
ütungsbericht
 Die Gesamtbez
üge des Vorstands der M
ünchener 
Rück AG beliefen sich auf 22,8 (23,8) Millionen
 •; 
darin 
enthalten sind Bezüge eines Vorstandsmitglieds in Höhe 
von 3,4 (3,3) Millionen
 •, die von einem verbundenen Unte
r-nehmen für die dort erbrachten Tätigkeiten gewährt wur-

den
. Die Gesamtbez
üge des Aufsichtsrats der M
ünchener 
Rück AG betrugen insgesamt 3,1 
(3,2
) Millionen
 •; darin 
enthalten sind 0,1 (0,2) Millionen
 • für von anderen Kon-
zernunternehmen ausgewiesene Aufsic
htsratsverg
ütungen.
 Die Gesamtbez
üge fr
üherer Mitglieder des Vorstands und 
deren Hinterbliebener bezifferten sich auf 9,2 (12,4) Millio-
nen
 •. Ausgeschiedene Vorstandsmitglieder haben keine weiteren
 personalaufwandswirksamen Pensionsanspr
üche erworben. 
Nach
 Abzug der f
ür die bestehenden Pensionsverpichtun-
gen separierten Verm
ögenswerte (Contractual Trust Agree-
ment) verblieben zum Stichtag residual keine Pensions-
rückstellungen und keine R
ückstellungen f
ür vergleichbare 
Leistungen f
ür fr
ühere 
Mitglieder des Vorstands und deren 
Hinterbliebene.
 Pensionsverpichtungen f
ür fr
ühere Mitglieder des Auf-
sichtsrats und deren Hinterbliebene bestehen nicht.
 Die Organmitglieder erhielten im Gesch
äftsjahr keine Vor-
sch
üsse oder Kredite. F
ür ihre T
ätigkeit als
 Arbeitnehmer 
des Konzerns erhielten Aufsichtsratsmitglieder Verg
ütun-
gen in H
öhe von 
1,2 (1,5) Millionen
 •. Die Organmitglieder 
halten Versicherungsvertr
äge mit Gesellschaften von 
 Munich
 Re sowie MEAG
-Fondsanteile in geringer H
öhe. 
Dar
über hinaus wurden k
eine wesentlichen Gesch
äfte 
 zwischen den Organmitgliedern und Munich
 Re get
ätigt.
 Alle weiteren Angaben zu Organbez
ügen, zur Struktur 
 des Verg
ütungssystems und zum Aktienbesitz des Vor-
stands †nden Sie im zusammengefassten Lagebericht 
 im Verg
ütungsberich
t. 46 Mitarbeiterzahl
 Zum Jahresende waren in Deutschland 18.636 (18.790) 
und im Ausland 21.006 (20.872) Mitarbeiter besch
äftigt.
  Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Rückversicherung
  
  
 ERGO
  
  
 Gesamt
  
  ˇˇ˜
     47 Abschlusspr
üferhonorare
 Für Leistungen, die der Konzernabschlusspr
üfer (
Ernst & 
Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
) für das 
Mutterunternehmen und konsolidierte Tochterunternehmen
 erbracht hat, wurde im Gesch
äftsjahr folgendes Ho
norar 
als Aufwand erfasst:
  
  Konzernabschluss
 192
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Zusammensetzung der Abschlusspr
üferhonorare
 Tausend ˝
  ˜˚˜˚ Abschlussprüfungsleistungen
  Œ
 Andere Bestätigungsleistungen
  Œ Steuerberatungsleistungen
   Sonstige Leistungen
  Œ
 Summe
  Œ
     Das 
Honorar f
ür Abschlusspr
üfungsleistungen bezieht sich 
vor allem auf die Pr
üfung des Konzernabschlusses und des 
Jahresabschlusses der M
ünchener R
ück AG sowie verschie-
dene
 Jahresabschlusspr
üfungen unserer Tochterunterneh-
men einschlie
ßlich 
gesetzlicher Auftragserweiterungen 
(insbesondere die Pr
üfung der 
Solv
abilitäts
übersicht
) und 
mit dem Prüfungsausschuss vereinbarte Prüfungsleistun-
gen
. Zudem erfolgten pr
üferische Durchsichten von Zwi-
schenabschl
üssen und projektbegleitende IT
-Prüfungen 
sowi
e eine vertraglich vorgesehene Pr
üfung des internen 
Kontrollsystems bei einem Dienstleistungsunternehmen.
 Andere Best
ätigungsleistungen betreffen gesetzlich vorge-
schriebene, vertraglich vereinbarte oder freiwillig beauf-

tragte Pr
üfungs
- und Beratungsleistun
gen. Hierzu gehören 
die Prüfung des nichtfinanziellen Berichts sowie die Ertei-
lung eines Comfort Letters im Jahr 2020.
 Die sonstigen Leistungen betreffen im Wesentlichen quali-
tätssichernde Unterst
ützungsleistungen im Zusammen-
hang mit der Einf
ührung regulat
orischer Vorgaben und 
neuer Bilanzierungsstandards 
sowie 
mit
 Prozessautomati-
sierung und Datenanalyse
, jeweils basierend auf 
von u
ns 
vorgelegten L
ösungen und Konzepten.
 48 Eventualverbindlichkeiten, sonstige 
†nanzielle Verpichtungen
 Munich
 Re geht im Rahmen i
hrer normalen Gesch
äftst
ätig-
keit Eventualverphtungen ein. Zum Bilanzstichtag be-
stehen in nur unwesentlichem Umfang Verpichtungen 
aus B
ürgschaften und Garantien. Die Verpichtungen aus 
Rechtsstreitigkeiten betragen 
30 (32) Millionen
 •. Weitere 
sonstige Eventualverbindlichkeiten betragen 
57 (32) Mil-
lionen
 •. Ermessensentscheidungen und Sch
ätzungen sind bei Even-
tualverbindlichkeiten erfor
derlich, sofern die voraussichtliche
 Belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. Dies ist beispiels-
weise bei Eventualverbindlichkeiten f
ür Rechtsstreitigkeiten 
der Fall. Die Bewertung erfolgt durch die Experten der be-
troffenen Einheiten analog zu den Bewert
ungsvorgaben f
ür Andere R
ückstellungen auf Basis der bestm
öglichen Sch
ät-zung. Eventualverbindlichkeiten werden angegeben, sofern 
die Wahrscheinlichkeit eines Ressourcenabsses von den 
Experten als nicht unwahrscheinlich eingesch
ätzt wird.
 Gesellschaften von ERGO haben f
ür ausschlie
ßlich in 
 ihrem Auftrag t
ätige Versicherungsvermittler die unein
- geschr
änkte Haftung aus der Vermittlung von Versiche-
rungsprodukten 
übernommen. In diesem Zusammenhang 
besteht das Risiko einer Inanspruchnahme durc
h den Kun-
den. F
ür den Fall einer Inanspruchnahme besteht grund-
sätzlich eine Regressm
öglichkeit bei dem Vermittler bzw. 
über dessen Verm
ögensschadenhaftphtversicherung.
 Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeit-

punkt der Berechnung von Steuerers
tattungsanspr
üchen 
und 
-verbindlichkeiten ungekl
ärt sein. Bei der Berechnung 
der Steuerposten ist die jeweils wahrscheinlichste Anwen-
dung zugrunde gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanz-
verwaltung hierzu eine abweichende Auffassung vertreten. 

Daraus k
önnen sich zus
ätzliche steuerliche Verbindlichkei-
ten ergeben.
 Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind alle 
deutschen Lebens
- und Krankenversicherer unserer Gruppe
 zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds verphtet. 
Für die Lebensversicherer kann
 der Sicherungsfonds neben
 der laufenden Beitragsverpichtung von 
0,2
 Promille der 
Summe der versicherungstechnischen Nettor
ückstellungen
 zus
ätzlich Sonderbeitr
äge bis zu einer H
öhe von einem 
Promille der Summe der versicherungstechnischen Netto
- rückstell
ungen erheben. F
ür die Krankenversicherer erfolgt 
keine Vor†nanzierung, zur Erf
üllung seiner Aufgaben kann 
der Fonds jedoch Sonderbeitr
äge bis zwei Promille der ver-
sicherungstechnischen Nettor
ückstellungen erheben. Dar-
aus k
önnte sich auf 
Konzernebene eine m
ögliche Verpich-
tung
 von 
164
 (166
) Millionen
 • ergeben. Die Aufgaben und 
Befugniss
e des gesetzlichen Sicherungsfonds f
ür die 
 Lebensversicherung liegen bei der Protektor Lebensver
- sicherungs
-AG. Mit den Aufgaben und Befugnissen des 
gesetzlichen Sicherungsfonds f
ür die Krankenversicherung
 ist die Medicator
 AG betraut.
 Munich
 Re ist Mitg
lied in der Deutschen Kernreaktor
-Ver-
sicherungsgemeinschaft (DKVG) und der Pharma
-Rück-
versicherungsgemeinschaft. Eine Inanspruchnahme ent-

sprechend unserer Beteiligungsquote k
önnte daraus 
resultieren, wenn ein anderes Mitglied dieser Pools aus
- fallen w
ürde
. Wir sch
ätzen das Risiko einer derartigen 
 Inanspruchnahme jedoch als unwahrscheinlich ein.
 Des Weiteren geht Munich
 Re unterschiedliche sonstige 
†nanzielle Verpichtungen ein. Diese beziffern sich f
ür Werk
- und Dienstleistungsvertr
äge auf 
836 (765
) Millio-
nen
 • sowie f
ür Investitionsverphtungen auf 
2.911
 (2.845
) Millionen
 •, wovon 
12
 (13
) Millionen
 • aus unseren Anteilen
 an Gemeinschaftsunternehmen resultieren. Zum Stichtag 

wurden Kreditzusagen von 
1.847
 (1.720
) Millionen
 • gegeben. 
Von den Kreditzusagen kann der überwiegende Teil in 

Höhe von 
1.282
 (849
) Millionen
 • innerhalb eines Jahres 
bzw. 
356
 (509
) Millionen
 • in mehr als einem Jahr und bis 
zu zwei Jahren abgerufen werden. 
Die
 genannten Betr
äge 
sind jeweils nicht abgezinste Nennw
erte. Weitere sonstige 
†nanzielle Verpichtungen bestehen in H
öhe von 
8 (9) Mil-
lionen
 •. Dar
über 
hinaus hat Munich
 Re keine †nanziellen Ver-
pichtungen, die f
ür die Beurteilung der Finanzlage des 
Konzerns von Bedeutung sind. Haftungsverh
ältnisse zu-
gunsten von Organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.
 
  Konzernabschluss
 193
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 49 Maßgebliche Beschr
änkungen
 Regulatorische, gesetz
liche oder vertragliche Beschr
änkun-gen sowie Schutzrechte nicht beherrschender Anteile k
ön-nen den Konzern in seinen M
öglichkeiten einschr
änken, 
Zugang zu Verm
ögenswerten der Gruppe zu erlangen oder 
diese zu verwerten und Verbindlichkeiten der Gruppe zu 
beg
leichen.
 Die Buchwerte verf
ügungsbeschr
änkter Verm
ögenswerte 
im Konzern sind unter den jeweiligen Posten in den Erl
äu-terungen zur Konzernbilanz 
Œ Aktiva aufgef
ührt. Die Be-
schr
änkungen resultieren 
überwiegend aus vertraglichen 
Vereinbarungen. Unter anderem 
handelt es sich um ver-
pfändete Wertpapierdepots zur Besicherung unserer Ver-
pichtungen aus dem Versicherungsgesch
äft sowie um 
die Besicherung von Derivategesch
äften mit Wertpapieren 
und Barsicherheiten oder von Bankverbindlichkeiten mit 

nicht †nanziellen V
erm
ögenswerten.
 Einzelne nationale Vorschriften erfordern eine gesonderte 

Verwaltung von Verm
ögenswerten, die zur Deckung der 
Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgesch
äft vorzu-
halten sind. Grunds
ätzlich gelten f
ür den Zugang zu diesen 
Verm
ögenswerten un
d deren Verwertung besondere auf-
sichtsrechtliche Regelungen.
 Zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen Anforderungen, 
die Dividendenzahlungen oder andere Kapitalaussch
üttun-
gen oder Darlehen sowie Vorauszahlungen innerhalb des 
Konzerns einschr
änken k
önnen.
 Unser Tochterunternehmen Munich American Reassurance
 Company weist zum 
31.
 Dezember 
2020 in seinem Ab-
schluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen Bestimmun-

gen (Statutory Accounting Principles) erstellt wurde, nega
- tive Gewinnr
ücklagen aus. Aus diesem G
rund kann die Ge-
sellschaft zurzeit nur mit Zustimmung der zust
ändigen 
US-Aufsichtsbeh
örde Dividenden aussch
ütten oder Kapital 
an das Mutterunternehmen transferieren.
 50 Leasing
 Munich
 Re als Leasingnehmer
 Informationen zu Nut-
zungsrechten und 
Leasingverbindlichkeiten siehe
  (15
) Übrige Aktiva und (
28) Sonstige Verbindlichkeiten.
 Kurzfristige Leasingverhältnisse, die eine Laufzeit von weni-

ger als 12
 Monaten haben (und keine Kaufoption enthalten),
 sowie Leasingvereinbarungen, bei denen der der Ve
rein
- barung zugrunde liegende Vermögenswert von geringem 
Wert ist, werden nicht bilanziert, sondern ergebniswirksam 
in Höhe von 
2 (10
) Millionen
 • im Aufwand erfasst.
 Munich
 Re als Leasinggeber
 Operating
-Leasingverh
ält-
nisse betreffen im Wesentlichen vermietete Grundst
ücke 
und Bauten.
  Künftige Mindestleasingzahlungen aus
 Operating
-Leasingverh
ältnissen
 Mio˚˛˝
  ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Bis zu einem Jahr
     Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
    
 Mehr als fünf Jahre
     Gesamt
  ˚˝˚
  
     Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere 
Finanzierungs
-Leasingverh
ältnisse 
über Immobilienverm
ögen, die in 
folgender
 Tabelle dargestellt sind:
   Fälligkeiten
   ˜˚˜˚
  Vorjahr
 Mio˚˛˝
  Brutto
- investition
  Zinsanteil
  Netto
- investition
  Brutto
- investition
  Zinsanteil
  Netto
- investition
 Mindestleasingzahlungen bis zu einem Jahr
             Mindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr
 und bis zu fünf Jahre
             Mindestleasingzahlungen mehr als fünf Jahre
             Gesamte 
Mindestleasingzahlungen
  ˆ˜    ˛ˇ      ˛ˇ Nicht garantierte Restwerte
             Gesamt
    ˙˙  ˜ˇ    ˙˙  ˜ˇ     
  Konzernabschluss
 194
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 51 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 Die USA und insbesondere auch der 
Bundesstaat Texas 
waren im Februar von einer außergewöhnlichen Kältewelle 
betroffen. In der Folge sind insbesondere erhebliche Frost-

schäden zu verzeichnen. Die Unsicherheiten sind zum jet-
zigen Zeitpunkt noch sehr hoch, sodass präzise Schaden-
aussagen nicht 
möglich sind. Munich
 Re erwartet 
Œ bei aller
 Unsicherheit 
Œ aktuell eine Schadenbelastung im mittleren 
dreistelligen Millionen
-Euro
-Bereich
. 52 Ergebnis je Aktie
 Verw
ässernde Effekte, die bei der Berechnung des Ergeb-
nisses je Aktie gesondert ausgewiesen werde
n müssen, 
lagen
 weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. Das 
Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die Aus-
gabe von Aktien oder Bezugsrechten aus dem genehmig-
ten und dem bedingten Kapital verw
ässert werden.
  Ergebnis je Aktie
    ˜˚˜˚  Vorjahr
 Konzernergebnis auf
 Anteilseigner der
 Münchener Rück AG entfallend
 Mio˚˛˝
  
  
 Gewichteter Durchschnitt der
 Anzahl ausstehender Aktien
   
  
 Ergebnis je Aktie
 ˝  
  
     Die r
ückwirkende Anpassung der Vorjahreswerte, siehe 
Änderung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden 
und weitere Anpassungen, f
ührte zu keiner Ver
änderung 
des Ergebnisses je Aktie im Vorjahr.
 Die Anzahl der ausstehenden Aktien verringerte sich im 

Lauf des Ges
chäftsjahres 2020 aufgrund des Aktienr
ück-
kaufprogramms um 1.361.667 (4.336.780) Aktien.
 53 Gewinnverwendungsvorschlag
 Der Bilanzgewinn 2020 der M
ünchener R
ück AG betr
ägt 
laut Einzelabschluss nach deutschem Recht (HGB) 
1.631.560.651,72
 •. Der Vorstand schl
ägt 
der Hauptver-
sammlung vor, diesen Bilanzgewinn zur Aussch
üttung 
 einer Dividende von 9,80
 • auf jede dividendenberechtigte 
Aktie und zur Einstellung von 258.591.127,92
 • in andere 
Gewinnrücklagen zu verwenden. 
 
  Konzernabschluss
 195
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31.
 Dezemb
er 2020
 gem
äß § 313 Abs.
 2 HGB
 Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um die 
gemäß §
 16 Abs.
 2 und 4 AktG addierten unmittelbaren 
und mittelbaren Anteile an Unternehmen des Konsolidie-

rungskreises gemäß §
 315a
 HGB und an Beteiligungen 
 gemäß §
 271 Abs.
 1 HGB.
    
 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 Konsolidierte Tochterunternehmen
   th & F Associates Limited Partnership
 Washingto˚C˚
  
 ˆˆ New York Ave˚ Associates LP Dover Delaware
  
  Madison Associates LLC Dover Delaware
  
 Madison Holdings LLC Dover Delaware
  
 ˆ Courcelles SAS Paris
  
 Adelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas S˚L˚
 Santa Cruz de Tenerife
  
 AEVG mbH i˚ L˚ Frankfurt a˚ M˚
ˆ  
 AGRA Gesellschaft für 
landwirtschaftliche Entwicklung 
und Beteiligung mbH Berlin
  
 ALICE GmbH Düsseldorf
  
 ALLYSCA Assistance GmbHMünchen
  
 American Alternative Insurance Corporation
 Wilmington Delaware
  
 American Digital Title Insuranc
e Compan
 Brighton Colorado
  
 American Family Home Insurance Company
 Jacksonvill Florida
  
 American Modern Home Insurance Company
 Amel Ohio
  
 American Modern Home Service Company
 Amel Ohio
  
 American 
Modern Insurance Company of Florida Inc˚
 Jacksonvill Florida
  
 American Modern Insurance Group IncAmeliaOhio
  
 American Modern Lloyds Insurance Company
 Dallas Texas
  
 American Modern Property & Casualty 
Insurance
 Companyelia Ohio
  
 American Modern Select Insurance Company
 Amel Ohio
  
 American Southern Home Insurance Company
 Jacksonvill Florida
  
 American Western Home Insurance Company
 Oklahoma City Oklahoma
  
 Atena Uslugi Informatyczne i Finansowe S˚A˚ Sopot
  
 ATU Landbau GmbH & Co˚ KGMünchen
  
 Bagmoor Holdings Limited London
  
 Bagmoor Wind Limited London
  
 Bell & Clements Bermuda Ltd˚ Hamilton 
Bermuda
  
 Bell & Clements London Ltd˚ London
  
 Bell & Clements USA Inc˚ Wilmington Delaware
  
 Bell & Clements Inc˚ Reston Virginia
  
 Bell & Clements Ltd˚ London
  
 Bridgeway Insurance Company 
Dover Delaware
  
 Cannock B˚V Leidschendam
  
 Cannock Chase Holding B˚VAmsterdam
  
 Cannock Connect Center B˚V˚ Brouwershaven
  
 Cannock Outsourcing B˚Vs
-Gravenhage
  
 Cannock PurChase B˚V
™s-Gravenhage
  
 Cannock
-EDR Holding B˚V Amsterdam
  
 Ceres Demetra GmbH München
  
 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 Chinook Silva LLC Wilmington Delaware
  
 Comino Beteiligungen GmbH Grünwald
  
 Consumer Loan Underlying Bond CLUB
Certificate
 Issuer Trust I Series ˇ
- Wilmington Delaware
  
 Consumer Loan Underlying Bond CLUB Certificate
 Issuer Trust I Series ˇ
-ˆ Wilmington Delaware
  
 Consumer Loan Underlying Bond CLUB Certificate
 Issuer Trust I Series 
- Wilmington Delaware
  
 Consumer Loan Underlying Bond CLUB Certificate
 Issuer Trust I Series ˘
-˙ Wilmington Delaware
  
 Consumer Loan Underlying Bond CLUB Certificate
 Issuer Trust I Series ˘
-ilmingto
Delaware
  
 Consumer Loan Underlying Bond CLUB Certificate
 Issuer Trust I Series ˘
-ˆ Wilmington Delaware
  
 Consumer Loan Underlying Bond CLUB Certificate
 Issuer Trust I Series ˘
-ˆ Wilmington Delaware
  
 Corion Pty L
 Sydney
  
 Cornwall PowerPolmaugan Limited London
  
 Countryside Renewables Forest Heath Limited London
  
 D˚A˚S˚ Defensa del Automovilista y de Siniestros 
Œ Internacional S˚A˚ de Seguros y Reaseguros Barcelona
  
 D˚A˚S˚ Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság Budapest
  
 D˚A˚S˚ Rechtsschutz AktiengesellschaftWien
  
 D˚A˚S˚ Société anonyme belge d™assurances de
 Protection Juridiqu Brüssel
  
 D˚A˚S˚ Towarzystwo 
Ubezpieczen Ochrony
 Prawnej Sarschau
  
 Daman Health Insurance 
Œ Qatar LLC Doha
  
 Dansk Demetra ApS Frederiksberg C
  
 DAS Holding N˚V˚Amsterdam
  
 DAS Law Limited Bristol
  
 DAS Legal Expenses 
Insurance Co LtdSeoul
  
 DAS Legal Expenses Insurance Company Limited
 Bristol
  
 DAS Legal Finance B˚VAmsterdam
  
 DAS MEDICAL ASSIST LIMITED Bristol
  
 DAS Nederlandse Rechtsbijstand
 Verzekeringmaatschappij N˚V˚ Amsterdam
  
 DAS Services Limited Bristol
  
 DAS UK Holdings Limited Bristol
  
 Digital Advantage Insurance Company
 Warwic Rhode Island
  
 Digital Affect Insurance Company
 New York 
City New York
  
 Digital Edge Insurance Company Dover Delaware
  
 DKV Belgium S˚A˚ Brüssel
  
 DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft
Köln
  
 DKV Pflegedienste & Residenzen GmbH Köln
  
 DKV 
Seguros y Reaseguros S˚A˚ Española Saragossa
  
 DMS QIAIF Platform ICAV FIVE LABS Subfonds
 Dublin
  
 DWS Concept SICAV Subfonds Institutional Fixed
 Incom Inhaber
-Anteile IˆDLuxemburg
  
 
  Konzernabschluss
 196
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 DWS Concept SICAVSubfonds Institut
ional Fixed
 Incom Inhaber
-Anteile ID o˚NLuxemburg
  
 DWS Concept SICAV Subfonds Institutional Fixed
 Incom Inhaber
-Anteile ID o˚NLuxemburg
  
 DWS Concept SICAV Subfonds Institutional Fixed
 Incom 
Inhaber
-Anteile IˇD o˚NLuxemburg
  
 E&S Claims Management IncRestoVirginia
  
 EIG Co˚ Wilmington Delaware
  
 ERGO ASIGURARI DE VIATA SBukarest
  
 ERGO ASIGURARI SBukarest
  
 ERGO Austria 
International AG Wien
  
 ERGO Beratung und Vertrieb AG Düsseldorf
  
 ERGO Deutschland AG Düsseldorf
  
 ERGO Digital Ventures AG Düsseldorf
  
 ERGO DIREKT Versicherung AG Fürth
  
 ERGO Elfte 
Beteiligungsgesellschaft mbH Düsseldorf
  
 ERGO Fund I L Dove Delaware
  
 ERGO Generales Seguros y Reaseguros S˚A˚ Madrid
  
 ERGO Group AG Düsseldorf
  
 ERGO Grubu Holding A˚‘ Istanbul
  
 ERGO 
Grundstücksverwaltung GbRDüsseldorf
  
 ERGO Insurance Company Single Member S˚A˚ Athen
  
 ERGO Insurance N˚VBrüssel
  
 ERGO Insurance Pte˚ LtdSingapur
  
 ERGO Insurance SE Tallinn
  
 ERGO 
International Aktiengesellschaft Düsseldorf
  
 ERGO International Services GmbH Düsseldorf
  
 ERGO Invest SIA Riga
  
 ERGO Krankenversicherung AG Fürth
  
 ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft Hamburg
  
 ERGO Life Insurance SE Vilnius
  
 ERGO Life S˚A˚ Grevenmacher
  
 ERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH Düsseldorf
  
 ERGO Partners N˚VBrüssel
  
 ERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft Düsseldorf
  
 ERGO Pensionskasse A Düsseldorf
  
 ERGO pojiıt™ovn a˚s˚ Prag
  
 ERGO Private Capital Dritte GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
  
 ERGO Private Capital Gesundheit GmbH Düsseldorf
  
 ERGO Private Capital 
Komposit GmbH & Co˚ KG
 Düsseldorf
  
 ERGO Private Capital Leben GmbH & Co˚ 
K
 Düsseldorf
  
 ERGO Private Capital Vierte GmbH & Co˚ KG
 Düsseldorf
  
 ERGO Private Capital Zweite GmbH & Co˚ KG
 Düsseldorf
  
 ERGO 
Reiseversicherung AGünchen
  
 ERGO Sechzehnte Beteiligungs
-AGMünchen
  
 ERGO Technology & Services Management AG
 Düsseldorf
  
 ERGO Versicherung Aktiengesellschaft Düsseldorf
  
 ERGO Versicherung 
Aktiengesellschaft Wien
  
 ERGO Vida Seguros y Reaseguros SSaragossa
  
 ERGO Vorsorge Lebensversicherung AG Düsseldorf
  
 ERV Evropská pojiıt™ovna a˚s˚ Prag
  
 Euro
-Center Holding SE Prag
  
 Europaeiske Rejseforsikring A/S Kopenhagen
  
 Everything Legal Ltd˚ Bristol
  
 Fairance GmbH Düsseldorf
  
 Faunus Silva LLC WilmingtoDelaware
  
 Flexitel Telefonservice GmbH Berlin
  
 Forst Ebnath AG 
Ebnath
  
 FOTOUNO S˚r˚l˚ Brixen
  
 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 FOTOWATIO ITALIA GALATINA S˚r˚l˚ Brixen
  
 FREE MOUNTAIN SYSTEMS S˚L˚ Madrid
  
 FS Louisiana I LLC Wilmington Delaware
  
 FS Louisiana II LLC Wilmington Delaware
  
 FS San Augustine LLCWilmingto Delaware
  
 Fundo Invest Exclusivo referenciado di Munich Re Brasil 
São Paulo
ˆ  
 FW ary Sp˚z˚o˚oWarschau
  
 Gaucheret S˚A˚ Ixelles
  
 Global Standards LLC Dover 
Delaware
  
 Globality S Munsbach
  
 Great Lakes Insurance SEMünchen
  
 Groves John & Westrup Limited Liverpool
  
 Habiriscos 
Œ Investimentos Imobiliarios S˚A˚ Lissabon
  
 Hartford Steam Boiler M SDN 
BHDKuala Lumpur
  
 Hartford Steam Boiler Singapore Pte˚ Ltd˚ Singapur
  
 Hartford Steam Boiler International GmbH Rheine
  
 Hartford Steam Boiler Ireland Limited Dublin
  
 HMV GFKL Beteiligungs GmbH 
Düsseldorf
  
 HSB Brasil Servicos de Engenharia e Inspecao Ltda
 São Paulo
  
 HSB Engineering Finance Corporation Dover Delaware
  
 HSB Engineering Insurance Limitedondon
  
 HSB Engineering Insurance Services 
Limite London
  
 HSB Fund I LP Dover Delaware
  
 HSB Group Inc˚ Dover Delaware
  
 HSB International India Private Limited Vadodara
  
 HSB Japan K˚Kinato
-K Tokio
  
 HSB Secure Services Inc˚ 
HartfordConnecticut
  
 HSB Solomon Associates Canada Ltd˚
 Saint Joew Brunswick
  
 HSB Solomon Associates LLC Dover Delaware
  
 HSB Specialty Insurance Company
 Hartfordonnecticut
  
 HSB Technical 
Consulting & ServicehanghaiCo˚ Ltd
Shanghai
  
 Ibero Property Portugal 
Œ Investimentos Imobiliarios 
Sissabon
  
 Ibero Property Trust S˚A˚ Madrid
  
 IDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH
 Düsseldorf
  
 IDEENKAPITAL Financial Service GmbH i˚ L˚
 Düsseldorf
  
 IDEENKAPITAL GmbH Düsseldorf
  
 IDEENKAPITAL Media Finance GmbH Düsseldorf
  
 IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co˚ KG 
Düsseldorf
  
  München
ˆ  
 IK Einkauf Objekt Eins GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
  
 IK Einkauf Objektmanagement GmbH Düsseldorf
  
 IK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co˚ KG
 Düsseldorf
  
 IK Premium Fonds GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
  
 IK 
Premium Fonds zwei GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
  
 IKFE Properties I AG Zürich
  
 Imofloresmira 
Œ Investimentos Imobiliarios S˚A˚
 Lissabon
  
 ITERGO Informationstechnologie GmbH Düsseldorf
  
 ITERGO Service GmbH Düsseldorf
  
 JSC —ERV Travel Insuranceﬁ Moskau
  
 K & P Pflegezentrum Uelzen IMMAC Renditefonds 
GmbH & Co˚ K Düsseldorf
  ˇˆˆ˙
 KA Köln˚Assekuranz Agentur GmbHKöln
  
 Kapdom
-Invest GmbH Moskau
  
 
  Konzernabschluss
 197
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 KS SPV Limited 
London
  
 LEGIAL AG München
  
 Lietuva Demetra GmbHMünchen
  
 Lloyds Modern Corporation Dallas Texas
  
 Longial GmbH Düsseldorf
  
 Lynt Farm Solar Limited London
  
 MAGAZ FOTOVOLTAICA S˚L˚U 
Alcobendas
  
 Mandaat B˚Vruten
  
 Marina Salud S˚A˚Alicante
  
 Marina Sp˚z˚o˚oSopot
  
 MEAG Anglo Celtic FundMünchen
ˆ  
 MEAG ATLAS München
ˆ  
 MEAG Benedictünchen
ˆ  
 MEAG Cash 
Management GmbH München
  
 MEAG EDK QuantumMünchen
ˆ  
 MEAG EDL CurryGovMünchen
ˆ  
 MEAG EDS AGIL München
ˆ  
 MEAG ERGO Belgium Equities München
ˆ  
 MEAG ESUS  München
ˆ  
 MEAG EUR Global  
München
ˆ  
 MEAG Euro  München
ˆ  
 MEAG Euro  München
ˆ  
 MEAG EURO
-FONDS München
ˆ  
 MEAG European Prime OpportunitiesMünchen
ˆ  
 MEAG Eurostarünchen
ˆ  
 MEAG EURO
-YieldMünchen
ˆ  
 MEAG FlexConcept 
Œ Basis Luxemburg
ˆ  
 MEAG FlexConcept 
Œ Eurobond Luxemburg
ˆ  
 MEAG FlexConcept 
Œ Wachstumuxemburg
ˆ  
 MEAG GBP Global
-STARMünchen
ˆ  
 MEAG German Prime Opportunities POMünchen
ˆ  
 MEAG HBG  München
ˆ  
 MEAG HM Sach Rent München
ˆ  
 MEAG HMR München
ˆ  
 MEAG HMR München
ˆ  
 MEAG Hyperion Fundünchen
ˆ  
 MEAG IREN München
ˆ  
 MEAG Janus München
ˆ  
 MEAG Kapital  München
ˆ  
 MEAG Kapital  München
ˆ  
 MEAG Kubus ünchen
ˆ  
 MEAG Lambda EUR EM Local Grünwald
ˆ  
 MEAG Lambda EURGrünwald
ˆ  
 MEAG Lambda GBPrünwald
ˆ  
 MEAG Lambda USD 
Grünwald
ˆ  
 MEAG Multi Life München
ˆ  
 MEAG Multi Sach München
ˆ  
 MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH
 München
  
 MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH 
München
  
 MEAG Munich Re 
Placement Grünwald
ˆ  
 MEAG New York Corporation Dover Delaware
  
 MEAG PEGASUSMünchen
ˆ  
 MEAG Pension InvestMünchen
ˆ  
 MEAG Pensionskasse NordMünchen
ˆ  
 MEAG Pensionskasse West München
ˆ  
 MEAG PREMIU München
ˆ  
 MEAG Prof III Beteiligungsgesellschaft mbH München
  
 MEAG Property Fund IMünchen
ˆ  
 MEAG Property Fund IIIMünchen
ˆ  
 MEAG RenditePlusMünchen
ˆ  
 MEAG REVO München
ˆ  
 MEAG US FondsMünchen
ˆ  
 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 MEAG Venus München
ˆ  
 MEAG Vidas Rent München
ˆ  
 MEAG VISIONMünchen
ˆ  
 MEAG VLMünchen
ˆ  
 MedNet Holding GmbH München
  
 Merkur Grundstücks
- und 
Beteiligungs
-Gesellschaft
 mit beschränkter Haftung Düsseldorf
  
 Meshify Inc˚ Dover Delaware
  
 MFI Munich Finance and Investment Holding Ltd
 Ta™ Xbiex
  
 MFI Munich Finance and Investment LtdTa™ Xbiex
  
 Midland
-Guardian CoAmeliaOhio
  
 Midwest Enterprises Inc˚ Tallahasse Florida
  
 MR Bazos LP Dover Delaware
  
 MR Beteiligungen ˚ GmbH München
  
 MR Beteiligungen ˚ EUR AG & Co˚ KG Grünwald
  
 MR 
Beteiligungen ˚ GmbH München
  
 MR Beteiligungen ˚ EUR AG & Co˚ KG Grünwald
  
 MR Beteiligungen  GmbH München
  
 MR Beteiligungen ˇ˚ GmbH & Co˚˛˚ Real Estate KG 
Grünwald
  
 MR Beteiligungen  GmbH & Co˚˛ 
Real Estate KG 
Grünwald
  
 MR Beteiligungen ˇ˚ GmbH & Co˚˛ˆ˚ Real Estate KG 
Grünwald
  
 MR Beteiligungen ˇ˚ GmbH & Co˚ Immobilien KG 
Grünwald
  
 MR Beteiligungen ˇ˚ GmbH & Co˚ Real Estate KG 
Grünwald
  
 MR 
Beteiligungen ˘˚ GmbH München
  
 MR Beteiligungen EUR AG & Co˚ KG Grünwald
  
 MR Beteiligungen GBP AG & Co˚ KG Grünwald
  
 MR Beteiligungen UK AG & Co˚ KG Grünwald
  
 MR Beteiligungen USD AG & Co˚ KG Grünwald
   MR Debt Finance GmbHMünchen
  
 MR Electra L Dove Delaware
  
 MR ERGO Beteiligungen GmbHGrünwald
  
 MR Gotham LP Dover Delaware
  
 MR Infrastructure Investment GmbHMünchen
  
 MR Investment 
Inc˚ Dover Delaware
  
 MR Jordan L Dove Delaware
  
 MR Olivia L Dove Delaware
  
 MR RENT UK Investment Limited London
  
 MR RENT
-Investment GmbHMünchen
  
 MR Solar GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
  
 MR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA S˚r˚l˚ 
Bozen
  
 MRSG UK Services Limited London
  
 Munich American Life Reinsurance Company
 Norcross Georgia
  
 Munich American Reassurance Company
 Norcross Georgia
  
 Munich Health Alpha GmbH München
  
 Munich Health Daman Holding Ltd Abu Dhabi
  
 Munich Health Holding AGMünchen
  
 Munich Holdings LtdTorontoOntario
  
 Munich Holdings of Australasia Pty Ltd
Sydney
  
 Munich Life Holding Corporation Dover Delaware
  
 Munich Life Management Corporation Ltd
 Toront Ontario
  
 Munich Re America Corporation Dover Delaware
  
 Munich Re America Services Inc WilmingtoDelawa
re  
 Munich Re Automation Solutions LimitedDublin
  
 Munich Re Capital Limite London
  
 
  Konzernabschluss
 198
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 Munich Re CVC Investment Corp˚ Dover Delaware
  
 Munich Re Digital Partners US Holding Corporation
 Dover Delaware
  
 Munich Re do Brasil Resseguradora SA São Paulo
  
 Munich Re Fund I LP Dover Delaware
  
 Munich Re Innovation Systems IncTorontoOntario
  
 Munich Re Life Insurance Company of Vermont
 BurlingtoVermont
  
 Munich Re New Ventures IncTorontontario
  
 Munich Re of Bermuda LtdHamiltoBermuda
  
 Munich Re of Malta Holding Limited Ta™ Xbiex
  
 Munich Re of Malta p˚l˚c˚ Ta™ Xbiex
  
 Munich Re PCC 
Limited Ta™ Xbiex
  
 Munich Re Reserve Risk Financing Inc˚ Dover Delaware
  
 Munich Re Specialty Group Ltdondon
  
 Munich Re Specialty Group N˚A˚ Inc
 Wilmington Delaware
  
 Munich Re Syndicate Labuan 
Limite Labuan
  
 Munich Re Syndicate LimitedLondon
  
 Munich Re Syndicate Middle East Ltd˚ Dubai
  
 Munich Re Syndicate Singapore LtdSingapur
  
 Munich Re Trading LLC Dover Delaware
  
 Munich Re UK 
Services Limite London
  
 Munich Re US Life Corporation Norcross Georgia
  
 Munich Re Ventures IncDoverDelaware
  
 Munich Re Ventures LLC Dover Delaware
  
 Munich Re Weather & Commodity Risk Holding Inc˚
 Dover Delaware
  
 Munich Reinsurance America Inc˚
 Wilmington Delaware
  
 Munich Reinsurance Company of Africa Ltd
 Johannesburg
  
 Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd
 Sydney
  
 Munich Reinsurance Company of 
Canad
 Toront Ontario
  
 Munich
-American Holding Corporation
 Wilmington Delaware
  
 MunichFinancialGroup GmbHMünchen
  
 New Reinsurance Company Ltd˚ Zürich
  
 nexible Versicherung AGNürnberg
  
 NMU 
pecialtytdManchester
  
 OIK Mediclin Wiesbaden
ˆ  
 Pan Estates LLC Wilmington Delaware
  
 Parachute Digital Solutions Inc˚ Wilmington Delaware
  
 Parachute Solutions Numériques IncTorontoOntario
  
 Pegasos Holding GmbH München
  
 Picus Silva Inc˚ Wilmington Delaware
  
 Prosper Pass
-Thru Trust I Series ˇ
- Wilmington Delaware
  
 Prosper Pass
-Thru Trust I Series ˇ
- Wilmington Delaware
  
 Prosper Pass
-Thru Trust I Series ˘
- Wilmington Delaware
  
 Prosper Pass
-Thru Trust I Series ˘
- Wilmington Delaware
  
 Prosper Pass
-Thru Trust I Series ˘
- Wilmington Delaware
  
 Prosper Pass
-Thru Trust I Series ˘
- Wilmington Delaware
  
 Prosper Pass
-Thru Trust I Series ˘
- Wilmington Delaware
  
 Prosper Pass
-Thru Trust I Series ˘
- Wilmington Delaware
  
 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 Prosper Pass
-Thru Trust I Series 
- Wilmington Delaware
  
 Prosper Pass
-Thru Trust I Series 
- Wilmington Delaware
  
 PS Louisiana I LLC Wilmington Delaware
  
 PS Louisiana II LLC Wilmington Delaware
  
 Relayr GmbH Pullach i˚ Isartal
  
 Relayr Inc˚ Dover 
Delaware
  
 Relayr Limited Watford
  
 Relayr Sp˚ Z o˚o˚ Katowice
  
 Renaissance Hotel Realbesitz GmbH Wien
  
 Roanoke Insurance Group IncSchaumburgIllinois
  
 Roanoke International Brokers Limited 
London
  
 Scout Moor Group Limited London
  
 Scout Moor Holdings No˚˛ Limited London
  
 Scout Moor Holdings No˚˛ Limited London
  
 Scout Moor Wind Farm Limited London
  
 Silvanus 
Vermögensverwaltungsges˚ mbH München
  
 Solarpark Fusion GmbH Düsseldorf
  
 Solomon Associates Limited Farnborough
  
 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia
 Spolka Akcyjna Sopot
  
 Sopockie 
Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo
 Hestia Spolka Akcyjna Sopot
  
 Specialty Insurance Services Corp˚ Amel Ohio
  
 Sun Energy & Partners S˚r˚lrixen
  
 TEDA a˚s˚ Bratislava
  
 Temple Insurance Company 
Toront Ontario
  
 The Atlas Insurance Agency IncAmeliahio
  
 The Boiler Inspection and Insurance Company of
 CanadaTorontontario
  
 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
Company of Connecticut
Hartfordonnecticut
  
 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
CompanyartfordConnecticut
  
 The Midland Company Amelia Ohio
  
 The Polytechnic Club IncHartfordConnecticut
  
 The Princeton 
Excess and Surplus Lines Insurance
 Company Wilmington Delaware
  
 THEC Zrt˚ —v˚a˚ Budapest
  
 Tir Mostyn and Foel Goch Limited London
  
 UAB Agra Aurat Vilnius
  
 UAB Agra CorpVilnius
  
 UAB Agra 
Optima Vilnius
  
 UAB Agrofondasilnius
  
 UAB Agrolaukai Vilnius
  
 UAB Agrorailnius
  
 UAB Agrovaldailnius
  
 UAB Agrovestailnius
  
 UAB G˚Q˚FVilnius
  
 UAB Lila Holdingas 
Vilnius
  
 UAB Sietuv Vilnius
  
 UAB Terra Culta Vilnius
  
 UAB Ukelis Vilnius
  
 UAB Vasaros Brizas Vilnius
  
 UAB VL Investment Vilnius Vilnius
  
 UAB VL Investment Vilnius Vilnius
  
 UAB VL Investment Vilnius Vilnius
  
 UAB VL Investment Vilnius ˆVilnius
  
 UAB VL Investment Vilnius ˙Vilnius
  
 UAB VL Investment Vilnius Vilnius
  
 UAB VL Investment Vilnius Vilnius
  
 UAB 
VL Investment Vilnius ˇVilnius
  
 UAB VL Investment Vilnius ˘Vilnius
  
 
  Konzernabschluss
 199
 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 UAB VL Investment Vilnius Vilnius
  
 UAB VL Investment Vilnius Vilnius
  
 UK Wind Holdings Ltd˚ London
  
 Unión Médica La 
Fuencisla SCompañía de Seguros
 Saragossa
  
 US PROPERTIES VA GmbH & Co˚ 
KG i˚ Lüsseldorf
ˆ  
 VHDK Beteiligungsgesellschaft mbH Düsseldorf
  
 VICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs
 GmbH & Co˚ KGünchen
  
 VICTORIA Italy Property GmbH Düsseldorf
  
 Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft
 Düsseldorf
  
 Victoria US Property Investment GmbH Düsseldorf
  
 VICTORIA Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH
 Düsseldorf
  
 Victoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co˚ KG
 Düsseldorf
  
 Vorsorge Service GmbH Düsseldorf
  
 welivit GmbH Düsseldorf
  
 welivit Solarfonds GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
  
 welivit Solarfonds S˚a˚s˚ di welivit Solar Italia S˚
r˚l
 Bozen
  
 WFB Stockholm Management AB Stockholm
  
 Willow Series Holdings LLC Series C
 Wilmington Delaware
  
 Wind Farm Jenasen AB Hässleholm
  
 Wind Farms Götaland Svealand AB Hässleholm
  
 Windpark MR
-B GmbH & Co˚ 
KG Bremen
  
 Windpark MR
-D GmbH & Co˚ 
KG Bremen
  
 Windpark MR
-N GmbH & Co˚ 
KG Bremen
  
 Windpark MR
-S GmbH & Co˚ 
KG Bremen
  
 Windpark MR
-T GmbH & Co˚ 
KG Bremen
  
 wse 
Solarpark Spanien  GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
  
    Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
   Aleama  S˚L˚ Valencia
  
 ANOVA GmbHRostock
  
 Arridabra  S˚L˚ Valencia
  
 ARTES Assekuranzservice GmbH 
Düsseldorf
  
 Badozoc  S˚L˚ Valencia
  
 Bank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst GmbH
Wien
  
 Baqueda  S˚LValencia
  
 Bobasb S˚L˚ Valencia
  
 Botedazo ˇˇ S˚L˚ Valencia
  
 Callopio ˙˙ S˚L˚ Valencia
  
 Camcichu ˘˘ S˚LValencia
  
 Cannock Factoring B˚Votterdam
  
 Cannock Incasso Rotterdam B˚V˚ Rotterdam
  
 Caracuel Solar Catorce S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Cinco 
S˚Lalencia
  
 Caracuel Solar Cuatro S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Dieciocho S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Dieciseis S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Diecisiete S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Diez 
S˚Lalencia
  
 Caracuel Solar Doce S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Dos S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Nueve S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Ocho S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Once S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Quince S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Seis S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Siete S˚L˚ Valencia
  
 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 Caracuel Solar Trece S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Tres S˚L˚ Valencia
  
 Caracuel Solar Uno S˚L˚ Valencia
  
 Centrum Pomocy Osobom Poszkodowanym Sp˚z˚o˚o˚ 
Danzig
  
 Copper Leaf Research Eaton Rapids Michigan
  
 Cotatrillo  S˚L˚ Valencia
  
 D˚A˚S˚ Prawo i Finanse Sp˚z˚o˚o
Warschau
  
 D˚A˚S˚ Tomasz Niedzinski Kancelaria Prawna Spolka
 komandytow Warschau
  
 DAS Incasso Arnhem B˚V Elst
  
 DAS Legal Protection Inc˚ Toront Ontario
  
 DAS Legal Services B˚V˚ Amsterdam
  
 DAS Lex 
Assistance S˚L˚ L™Hospitalet de Llobregat
  
 DEAX Õigusbüroo  Tallinn
  
 Digital Partners Claims Administrators Inc˚
 ColumbusOhio
  
 DKV Beteiligungs
- und Vermögensverwaltungs
 GmbH & Co˚ KG Köln
  
 DKV Erste 
Beteiligungsgesellschaft mbH Köln
  
 DKV Servicios S˚A˚ Saragossa
  
 DKV
-Residenz am Tibusplatz gGmbH Münster
  
 DKV
-Residenz in der Contrescarpe GmbH Bremen
  
 DRA Debt Recovery Agency B˚Vs
-Gravenhage
  
 Economic Data Resources B˚V˚ ™s
-Gravenhage
  
 ERGO China Management Company Limited Beijing
  
 ERGO Alpha GmbH Düsseldorf
  
 ERGO Digital IT GmbH Berlin
  
 ERGO Direkt AG Fürth
  
 ERGO Fund 
Golden Agingrüssel
ˆ  
 ERGO Gourmet GmbH Düsseldorf
  
 ERGO Infrastructure Investment Gesundheit GmbH
 Düsseldorf
  
 ERGO Infrastructure Investment Komposit GmbH
 Düsseldorf
  
 ERGO Infrastructure Investment Leben 
GmbH
 Düsseldorf
  
 ERGO Infrastructure Investment Pensionskasse GmbH
 Düsseldorf
  
 ERGO Infrastructure Investment Victoria Leben GmbH
 Düsseldorf
  
 ERGO Innovation Solutions GmbH Düsseldorf
  
 ERGO Leben Asien 
Verwaltungs GmbHMünchen
  
 ERGO Mobility Solutions GmbH Düsseldorf
  
 ERGO Private Capital GmbH Düsseldorf
  
 ERGO Private Capital Vorsorge GmbH Düsseldorf
  
 ERGO PRO S˚r˚lerona
  
 ERGO Pro 
spol˚s˚r˚oPrag
  
 ERGO Rechtsschutz Leistungs
-GmbHMünchen
  
 ERGO Travel Insurance Services Ltd˚ London
  
 ERGO UK SPECIALTY LIMITED London
  
 ERGO Versicherungs
- und Finanzierungs
-Vermittlung 
GmbH Hamburg
  
 ERGO Vorsorgemanagement GmbH Wien
  
 ERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH Düsseldorf
  
 ERGO Zwölfte Beteiligungsgesellschaft mbH München
  
 ERGO
-FESCO Broker Company Limited Beijing
  
 ERV hina
Travel Service and Consulting Ltd˚ Beijing
  
 Etics˚r˚oPrag
  
 Etoblete S˚L˚ Valencia
  
 Euro
-Center yprusLtdLarnaca
  
 Euro
-Center hailandCotdBangkok
  
 Euro
-Center Cape Town 
Pty L Kapstadt
  
 
  Konzernabschluss
 200 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 Euro
-Center Holding North Asia HKPte˚ Ltd
 Hongkong
  
 Euro
-Center Ltda˚ São Paulo
  
 Euro
-Center North Asia Consulting Services
 eijingCo Ltd Beijing
  
 Euro
-Center Pragues˚r˚o
Prag
  
 EUROCENTER S˚A˚ Palma de Mallorca
  
 Euro
-Center Sydney Pty Ltd˚ Sydney
  
 Euro
-Center USA Inc˚ New York City New York
  
 EURO
-CENTER YEREL YARDIM HIZMETLERI Ltd˚ ‘ti˚ 
Istanbul
  
 European 
Assistance Holding GmbHMünchen
  
 Evaluación Médica TUW S˚L˚ Barcelona
  
 Gamaponti ˆ S˚L˚ Valencia
  
 GBG Vogelsanger Straße GmbH Köln
  
 Gebäude Service Gesellschaft Überseering ˙ mbH 
Hamburg
  
 goDentis 
Œ Gesellschaft für Innovation in der
 Zahnheilkunde mbHKöln
  
 Great LakesGibraltar Plc Gibraltar
  
 Guanzu  S˚L˚Valencia
  
 Hamburger Hof Management GmbH Hamburg
  
 Hansekuranz Kontor GmbH 
Münster
  
 Hartford Steam Boiler Colombia Ltda Bogotá
  
 Hartford Steam Boiler UK Limited Manchester
  
 Hestia Loss Control Sp˚z˚o˚o˚ Sopot
  
 HSB Associates Inc˚ New York City New York
  
 HSB Sheet Metal EaaS GmbH & Co˚ 
KG München
  
 HSB Ventures Inc˚ Dover Delaware
  
 Ideenkapital erste Investoren Service GmbH Düsseldorf
  
 Ideenkapital Fonds Treuhand GmbH Düsseldorf
  
 IDEENKAPITAL Investment 
GmbH Düsseldorf
  
 Ideenkapital Media Treuhand GmbH Düsseldorf
  
 IDEENKAPITAL Metropolen Europa
 Verwaltungsgesellschaft mbH Düsseldorf
  
 IDEENKAPITAL PRORENDITA EINS
 Treuhandgesellschaft mbH Düsseldorf
  
 IDEENKAPITAL Schiffsfonds Treuhand GmbH
 Düsseldorf
  
 IFS Europe Holding GmbH München
  
 IK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH
 Düsseldorf
  
 IK Einkaufsmärkte Deutschland Verwaltungsgesellschaft 
mbH Düsseldorf
  
 IK FE Fonds Management GmbH Düsseldorf
  
 IK Komp GmbH Düsseldorf
  
 IK Objekt Bensheim GmbH Düsseldorf
  
 IK Objekt Frankfurt Theodor
-Heuss
-Allee GmbH i˚ L˚ 
Düsseldorf
  
 IK Pflegezentrum Uelzen 
Verwaltungs
-GmbH
 Düsseldorf
  
 IK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH
 Düsseldorf
  
 IK Property Treuhand GmbH Düsseldorf
  
 IoT Financing Services LLC Dover Delaware
  
 Jogszerviz Kf Budapest
  
 JRP 
ondoimitedLondon
  
 JRP Insurance Management Limited London
  
 JRP Underwriting Ltd˚ London
  
 Junos Verwaltungs GmbH München
  
 K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH
 Düsseldorf
  
 K & P Objekt 
Hamburg Hamburger Straße
 Immobilienfonds GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
ˆ  
 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH i˚ L
 Düsseldorf
  
 KQV Solarpark Franken  GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
  
 Larus 
Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH
 München
  
 Legal Net GmbH München
  
 mediterran Power S˚a˚s˚ di welivit Solar Italia S˚r˚l˚
 Bozen
  
 Marbury Agency IncAmeliaOhio
  
 MAYFAIR Financing GmbH i˚ LMünchen
  
 MEAG Center House S˚A˚ Ixelles
  
 MEAG EM Rent Nachhaltigkeit I TrancheMünchen
ˆ  
 MEAG EuroCorpRentMünchen
ˆ  
 MEAG FlexConcept 
Œ EuroGrowtuxemburg
ˆ  
 MEAG Global Real Estate Value AI 
Tranch
 München
ˆ  
 MEAG Hong Kong Limited Hongkong
  
 MEAG Institutional Fund GP S˚à˚r˚lLuxemburg
  
 MEAG Insurance Fund 
Œ Tied Assets Genf
ˆ  
 MEAG Luxembourg S˚à r˚luxemburg
  
 MEAG MultiSmart 
IMünchen
ˆ  
 MEAG Pension RentMünchen
ˆ  
 MEAG Pension SafeMünchen
ˆ  
 MEAG Vermögensanlage Komfort München
ˆ  
 MEAG Vermögensanlage Return AI Tranch
 München
ˆ  
 Mediastream Consulting GmbH i˚ L˚ 
Grünwald
  
 Mediastream Dritte Film GmbH i˚ L˚ Grünwald
  
 Mediastream Film GmbH i˚ L˚ Grünwald
  
 Mediastream Zweite Film GmbH i˚ L˚ Grünwald
  
 MedNet Bahrain W˚L˚L˚ Manama
  
 MedNet Egypt LLC Kairo
  
 MedNet Europa GmbHMünchen
  
 MedNet Global Healthcare Solutions LLC Dubai
  
 MedNet Greece S˚A˚ Athen
  
 MedNet Jordan Co˚ W˚L˚L Amman
  
 MedNet Saudi Arabia LLC Jeddah
  
 MedNet UAE FZ LLC 
Dubai
  
 miCura Pflegedienste Berlin GmbH Berlin
  
 miCura Pflegedienste Bremen GmbH Bremen
  
 miCura Pflegedienste Düsseldorf GmbH Düsseldorf
  
 miCura Pflegedienste GmbH Köln
  
 miCura 
Pflegedienste Hamburg GmbH Hamburg
  
 miCura Pflegedienste Krefeld GmbH Krefeld
  
 miCura Pflegedienste München/Dachau GmbH
 Dachau
  
 miCura Pflegedienste München GmbH i˚ LMünchen
  
 miCura Pflegedienste München Ost Gm
bHMünchen
  
 miCura Pflegedienste Münster GmbH Münster
  
 miCura Pflegedienste Nürnberg GmbH Nürnberg
  
 MPL Claims Management Ltd˚ London
ˆ  
 MR Beteiligungen ˚ UK AG & Co˚ KGGrünwald
  
 MR 
Beteiligungen ˚ GmbH München
  
 MR Beteiligungen  GmbH München
  
 MR Beteiligungen  GmbH Grünwald
  
 MR Beteiligungen AGGrünwald
  
 MR Financial Group GmbH München
  
 MR Forest GmbH München
  
 MR Group Investment US Inc˚ Dover Delaware
  
 MR HealthTech Ltd˚ Nicosia
  
 MR Infrastructure Inc˚ Dover Delaware
  
 MR McQueen LP Dover Delaware
  
 MR RENT
-Management GmbHMünchen
  
 MRV Fund IV 
L Dove Delaware
  
 
  Konzernabschluss
 201 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 MUMR Placem FCP Paris
ˆ  
 Münchener de Argentina Servicios Técnicos S˚R˚L˚
 Buenos Aires
  
 Münchener de Mexico SMexiko
  
 Münchener de Venezuela C˚A˚
 Intermediaria de 
Reaseguros Caracas
  
 Münchener Finanzgruppe AG BeteiligungeMünchen
  
 MÜNCHENER RÜCKVERSICHERUNGS 
Œ GESELL-
SCHAFT AKTIENGESELLSCHAFT IN MÜNCHEN 
ESCRITÓRIO DE REPRESENTAÇÃO NO BRASIL LTDA 
São Paulo
  
 Munich American Reassurance
 Company PAC Inc
 Norcross Georgia
ˆ  
 Munich Canada Systems CorporatioTorontoOntario
  
 Munich Management Pte˚ LtdSingapur
  
 Munich Re America Brokers Inc˚ Dover Delaware
  
 Munich Re America Management 
Ltd˚ London
  
 Munich Re Automation Solutions GmbHMünchen
  
 Munich Re Automation Solutions Inc
 Wilmington Delaware
  
 Munich Re Automation Solutions K˚KTokio
  
 Munich Re Automation Solutions Pte˚ Ltd
Singapur
  
 Munich Re Automation Solutions Pty LtdSydney
  
 Munich Re Capital Markets GmbHMünchen
  
 Munich Re Capital No˚ Limited London
  
 Munich Re Digital Partners Limitedondon
  
 Munich Re Health 
Services FZ
-LLCubai
  
 Munich Re India Services Private Limited Mumbai
  
 Munich Re Investment Partners GmbHMünchen
  
 Munich Re Risk Solution Ireland Limited Dublin
  
 Munich Re Service GmbHMünchen
  
 Munich Re Specialty Group Insurance Services Inc˚ 
Schaumburg Illinois
  
 Munich Re Underwriting Agents IFCLtdDubai
  
 Munich ReThink GmbHMünchen
  
 Munich
-Canada Management Corp˚ Ltd˚
 Toront Ontario
  
 MunichFinancialGroup AG HoldingMünchen
  
 MunichFinancialServices AG Holding München
  
 Munichre Service Limited Hongkong
  
 Naretoblera  S˚L˚ Valencia
  
 Nerruze S˚L˚ Valencia
  
 nexible GmbH Düsseldorf
  
 Orrazipo  S˚L˚ Valencia
  
 P˚A˚N˚ Verwaltungs GmbH Grünwald
  
 PLATINIA Verwaltungs
-GmbH i˚ Lünchen
  
 Ponga Silva Limited Rotorua
  
 PORT 
Schiffsverwaltungsgesellschaft mbH Bramstedt
  
 PRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH
 Düsseldorf
  
 PRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH i˚ L˚ 
Düsseldorf
  
 PRORENDITA FÜNF 
Verwaltungsgesellschaft mbH
 Düsseldorf
  
 PRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH
 Düsseldorf
  
 PRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH i˚ L˚ 
Düsseldorf
  
 Reaseguradora de las Américas S˚A˚ La Habana
  
 SAINT LEON ENERGIE S˚A˚R˚Laargemünd
  
 Schloss Hohenkammer GmbH Hohenkammer
  
 Schrömbgens & Stephan GmbH Versicherungsmakler 
Düsseldorf
  
 Smart Thinking Consulting eijing Co˚ LtdBeijing
  
 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 Solarfonds 
Göttelborn  GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
ˆ  
 Sopockie Towarzystwo Doradcze Sp˚z˚o˚o˚ Sopot
  
 Stichting Aandelen Beheer D˚A˚S˚ HoldingAmsterdam
  
 Sustainable Finance Risk Consulting GmbHMünchen
  
 TAS Touristik 
Assekuranz
-Service GmbH
 Frankfurt a˚ M˚
  
 Tellus Demetra LLC Wilmington Delaware
  
 TIERdirekt GmbH München
  
 Tillobestaˇˇ S˚L˚ Valencia
  
 TPA Vertriebs
- und Marketing GmbHHamburg
  
 Triple IP B˚V˚ in 
liquidatie Utrecht
  
 US PROPERTIES VA Verwaltungs
-GmbH Düsseldorf
  
 Verwaltungsgesellschaft —PORT ELISABETHﬁ mbH 
Bramstedt
  
 Verwaltungsgesellschaft —PORT LOUISﬁ mbH 
Bramstedt
  
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOUTONﬁ 
mbH 
Bramstedt
  
 Verwaltungsgesellschaft —PORT RUSSELﬁ mbH 
Bramstedt
  
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STEWARTﬁ mbH 
Bramstedt
  
 VICTORIA Immobilien Management GmbH i˚ L˚
 München
  
 VICTORIA 
Immobilien
-Fonds GmbH Düsseldorf
  
 VICTORIA US Property Zwei GmbH i˚ L˚ München
  
 Victoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH
 Düsseldorf
  
 Viwis GmbHünchen
  
 VV-Consulting Gesellschaft für 
Risikoanalys Vorsorge-
beratung und Versicherungsvermittlung GmbHWien
  
 welivit New Energy GmbH Düsseldorf
  
 welivit Solar España GmbH Düsseldorf
  
 welivit Solar Italia s˚r˚l˚ Bozen
  
 Windpark 
Langengrassau Infrastruktur GbRBremen
  
 WNE Solarfonds Süddeutschland  GmbH & Co˚ KG
Düsseldorf
  
 Wohnungsgesellschaft Brela mbH Hamburg
  
 WP Kladrum/Dargelütz GbR Bremen
  
 Zacobu S˚L˚ Valencia
  
 Zacuba  S˚L˚ Valencia
  
 Zacubacon ˙ S˚L˚ Valencia
  
 Zafacesbe S˚L˚ Valencia
  
 Zapacubi ˇˇ S˚L˚ Valencia
  
 Zarzucolumbu  S˚LValencia
  
 Zetaza ˚L˚ Valencia
  
 Zicobucar  S˚L˚ Valencia
  
 Zucaelo S˚L˚ Valencia
  
 Zucampobi S˚L˚ Valencia
  
 Zucarrobiso  S˚L˚ Valencia
  
 Zucobaco  S˚L˚ Valencia
  
 Zulazor S˚L˚ Valencia
  
 Zumbicobi ˙˙ S˚Lalencia
  
 Zumcasba  S˚LValencia
  
 Zuncabu ˆˆ S˚LValencia
  
 Zuncolubo ˘˘ S˚LValencia
  
    Nach der Equity
-Methode bewertete assoziierte
 Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
   ˇˇ Acquisition LLC Dover Delaware
  
 Arcapark SAS Rueil Malmaison
˙  
 Astoria Power Partners Holding LLC Dover Delaware
  
 Bazos CIV LP Wilmington Delaware
  
 
  Konzernabschluss
 202 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 Consorcio 
Internacional de Aseguradores de
 Crédito S Madrid
˙  
 D˚A˚S˚ Difesa Automobilistica Sinistr
 S˚p˚A˚ di AssicurazioneVerona
  
 EGM Wind SAS Paris
  
 ERGO China Life Insurance CoLtd
 Jinahandong Province
  
 Europai Utazasi Biztosito R Budapest
  
 Europäische Reiseversicherungs
-Aktiengesellschaft 
Wien
  
 GHGH Holdings IncSurreyBritish Columbia
  
 Global Aerospace Underwriting Managers Ltd˚ London
  
 HDFC ERGO 
General Insurance Company LtdMumbai
  ˆ˙˙˙
 Infra Foch Topco SAS Puteaux
˙  
 Invesco MEAG US Immobilien Fonds IV B Luxemburg
  
 KarstadtQuelle Finanz Service GmbH i˚ L˚ Düsseldorf
  
 King Price Financial Services Pty Ltd 
Pretoria
˙  
 Marchwood Power Limited Southampton
  
 MEAG Pacific Star Holdings Ltd˚ i˚ LHongkong
  
 MEDICLIN Aktiengesellschaft Offenburg
  
 National Health Insurance Company 
Œ Daman 
Œ PJSC 
Abu Dhabi
  
 Next 
Insurance IncWilmingtoDelaware
  
 Poolbeg Investments Limited London
  
 RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH i˚ L˚
 Frankfurt a˚ M˚
  
 Sana Kliniken AG München
  
 SAS Le Point du JourParis
  
 SNIC 
Insurance B˚S˚C Manama
  
 SR Texas Wind Holdings  LLC Dover Delaware
  
 STEAG Fernwärme GmbH Essen
  
 Storebrand Helseforsikring AS Oslo
  
 Super Home Inc˚ Wilmington Delaware
˙  
 Suramericana S˚A
Medellin
˙  
 Taunus Holding B˚VRotterdam
  
 Thaisri Insurance Public Company Limited Bangkok
  
 T-Solar Global Operating Assets S˚L˚ Madrid
  
 Vier Gas Investments S˚à r˚lLuxemburg
  
    Zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
   —PORT ELISABETHﬁ GmbH & Co˚ KG Bramstedt
  
 —PORT LOUISﬁ GmbH & Co˚ KG Bramstedt
  
 Assistance Partner GmbH & Co˚ KGMünchen
  
 Augury 
Inc˚ Wilmington Delaware
˙  
 carexpert Kfz
-Sachverständigen GmbHalluf
  
 Cyber Sepio Systems Limited Tel Aviv
˙  
 Dayforward Inc˚ Wilmington Delaware
˙  
 Fernkälte Geschäftsstadt Nord Gesellschaft bürgerlichen 
RechtsHamburg
  
 Finsure Investments Private Limited Harare
  
 FlexFactory GmbH Stuttgart
  
 GIG City Nord GmbH Hamburg
  
 Hartford Research LLC Lewes Delaware
  
 High Definition Vehicle Insurance Inc
Dove Delaware
˙  
 Inshur Holdings Corp Wilmington Delaware
˙  
 LCM Logistic Center Management GmbH Hamburg
  
 MEAG Pacific Star Asset Management Pte˚ Ltd˚
 Singapur
  
 Orbit Fab Inc˚ Dove Delaware
˙  
 PERILS AG 
Zürich
˙  
 SIP Social Impact Partners GmbH München
  
 Span˚IO Inc˚ Dover Delaware
˙  
 Spruce Holdings Incilmingtoelaware
˙  
 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 Teko 
Œ Technisches Kontor für Versicherungen
 Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
Düsseldorf
  
 Tianjin Yihe Information Technology Co˚ Ltd˚ Tianjin
  
 T-Solar Luxembourg GP S˚à˚r˚luxemburg
  
 versdiagnose GmbH Hannover
  
 Volksbanken
-Versicherungsdienst GmbHien
  
 VV Immobilien 
Verwaltungs und Beteiligungs GmbH
München
  
 We Predict Limite Swansea
˙  
 Windpark Osterhausen
-Mittelhausen Infrastruktur GbR
Bremen
˛
  
    Anteilsmäßig einbezogene Unternehmen
 ˘Gemeinschaftliche Tätigkeit gemäß IFRS
    —Pensionsfondsﬁ des Versorgungswerks MetallRente
 bei der Allianz Pensionsfonds AGStuttgart
  
    Beteiligungen gemäß §
 ˜ˆ˛ Ab
 ˛ HGB an großen
 Kapitalgesellschaften mit mehr als 
r Stimm-
rechte
   Admiral Group plc Cardiff
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˛
  
 Extremus Versicherungs
-Aktiengesellschaft Köln
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
  
 Protektor Lebensversicherungs
-AG Berlin
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˛
  
 Saudi Enaya Cooperative Insurance Company Jeddah
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˝

  
 Wataniya Insurance Company Jeddah
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛ˆ˚
  
    Sonstige Beteiligungen gemäß §
 ˜ˆ˛ Ab
 ˛ HGB
   Acko Technology & Services Private Limited Bangalore
 Eigenkapital in T˛˙ˇ˚
 Jahresergebnis in T˝

  
 At-bay IncWilmingtoDelaware
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
˙˚
  
 Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co˚ KG Bonn
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˝
˙˘˚
  
 Autobahn Tank & Rast Management GmbHBonn
 Eigenkapital in T˛ Jah
resergebnis in T˝˛
  
 i Services AG Zürich
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˝
˘˚
  
 Babylon Holdings Limited St˚ Helier
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˝

  
 Bought by Many 
Limited —BBMﬁ London
 Eigenkapital in T˛˘˚
 Jahresergebnis in T˝

  
 CBRE U˚S˚ Core Partners Parallel Limited Partnership
 Wilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
  
 Craigmore Permanent C
rop LPChristchurch
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
  
 Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz 
GmbH Kaiserslautern
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛˙
  
 Fair Financial Corp˚ W
ilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˝

  
 
  Konzernabschluss
 203 Konzernanhang
  Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 FIA Timber Partners II LP Wilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛ 
 Jahresergebnis in T˛
  
 Forge Global Inc˚ Wilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˝

  
 Fraugster Services GmbH Berlin
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
˙˚
  
 Green Acre LLC Wilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛ˆ˙˚ Jahresergebnis in T˛
ˇ
  
 Hancock Timberland XII LP Wilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˛
  
 heal˚capital I GmbH & Co˚ 
KG Berlin
 igenkapital in T˝Jahresergebnis in T˝

  
 Helium Systems Inc˚ Dover Delaware
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˝

  
 Hines India Fund LPWilmingtoDelaware
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis i
n T˛ˆ˚
  
 Hippo Analytics Inc˚ Wilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˝

  
 IK Objekt Bensheim Immobilienfonds GmbH & Co˚ KG 
Düsseldorf
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛

  
 M  Beteiligungsgesellschaft mbH & Co˚ Energie KG 
Düsseldorf
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˛
  
 msolarPOWER GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
 Eigenkapital i
n T˛ Jahresergebnis in T˛
  
 MS Immobilien
-Fonds Objekt Leipzig GmbH & Co˚ KG 
Stuttgart
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
  
 Nürnberger Beteiligungs AG Nürnberg
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˛
  
 Olivia Holdings LLC Wilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˝

  
 Parametrix Group Holdings Inc˚ Wilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T
˛
  
 PRORENDITA DREI GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛

  
 PRORENDITA FÜNF GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
  
 PRORENDITA VIER GmbH & 
Co˚ KG Düsseldorf
 Eigenkapital in T˛ˆ˚ Jahresergebnis in T˛

  
 Ridecell Inc˚ Wilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛

 Jahresergebnis in T˝

  
 RMS Australian Forests Fund I LP George Town
 Grand Cayman
 Eigen
kapital in T˛˘ˆ˚
 Jahresergebnis in T˛
  
 RMS Forest Growth International LP George Town
 Grand Cayman
 Eigenkapital in T˛ 
 Jahresergebnis in T˛
  
 Slice Labs Inc˚ Ottaw Ontario
 Eigenkapital in T˛ˆ˚ Jahresergebnis in T˛
˘˚
  
 Solarpark  Jahre Fürth GmbH & Co˚ KG Düsseldorf
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
  
 T&R MLP GmbH Bonn
 igenkapital in T˝˙Jahresergebnis in T˝
  
 Name und 
Sitz
  -Anteile
 am Kapital
 T&R Real Estate GmbH Bonn
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
  
 Teamˇ Capital I LP George Town Grand Cayman
 igenkapital in T˝Jahresergebnis in T˝
  
 Teamˇ Partners II LP George Town Grand Cayman
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
  
 Ticker Limited London
 igenkapital in T˝Jahresergebnis in T˝

  
 Trov Inc˚ Dover Delaware
 Eigenkapital in T˛
ˆ˚
 Jahresergebnis in T˝

  
 Umspannwerk Hellberge GmbH & Co˚ KG Zossen
 igenkapital in T˝Jahresergebnis in T˝
  
 welivit TOP SOLAR GmbH & Co˚ 
KG Düsseldorf
 Eigenkapital in T˛ Jahresergebnis in T˛
  
 Zeguro Inc˚ Wilmington Delaware
 Eigenkapital in T˛
 Jahresergebnis in T˛

  
  Bei diesem Unternehmen ist die Münchener Rück
 AG oder eines ihrer 
 konsolidierten Tochterunternehmen unbeschränkt haftender Gesellschafter˚
  Diese
 im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
 in der Rechtsform einer Personengesellschaft im Sinne des §
 ˆa HGB 
 beabsichtigt die gemäß §
 ˆb HGB erforderlichen Bedingungen zu erfüllen 
und im Geschäftsjahr 
 von dieser Bef
reiungsvorschrift für ihre Jahresab-
schlussunterlagen Gebrauch zu machen˚
  Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
beabsichtigt die gemäß §
 bs˚
  HGB erforderlichen Bedingungen zu 
 erfüllen und im Geschäftsjahr 
 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre 
Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen˚
 ˆ Beherrschung aufgrund von Stimmrechtsmehrheit oder anderer Möglichkeit 

der Beherrschung gemäß IFRS
  ˙ Maßgeblicher Einfluss aufgrund von Zugehörigkeiten von Muni
ch Re zum 
 Geschäftsführungs
- und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich
- artigen Leitungsorgan des assoziierten Unternehmens˚
  Keine Beherrschung und/oder kein maßgeblicher Einfluss da reines Finanz
- investment unter Managementverantwortung ein
es externen Assetmanagers˚
  Keine Beherrschung da der Gesellschaftsvertrag oder eine sonstige Vereinbarung
 die relevanten Tätigkeiten an ein Quorum bindenelches von Munich
 Re nicht 
erreicht werden kann˚
  Aufgestellt und damit zur Ver
öffentlichung freigegeben 
 in 
München, den 8.
 März 2021
.  Der Vorstand
 
   Best
ätigungsvermerk des unabh
ängigen Abschlusspr
üfers
 204   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Best
ätigungsvermerk 
des unabhängigen 
Abschlussprüfers
 Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk 
umfasst auch einen —Vermerk über die Prüfung der für 
Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wieder-
gaben des Abschlusses und des 
zusammengefas
sten 
 Lageberichts nach §
 317 Abs.
 3b HGBﬁ (—ESEF
-Vermerkﬁ). 
Der dem ESEF
-Vermerk zugrunde liegende Prüfungsge-
genstand (zu prüfende ESEF
-Unterlagen) ist nicht beige-
fügt. Die geprüften ESEF
-Unterlagen können im Bundes-
anzeiger eingesehen bzw. aus diesem abge
rufen werden.
 An 
die Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München
, 
München
 Ver
merk über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts
  
Prüfungsurteile
 Wir haben den Konzernabschluss der Münchener Rückve
r-sicherungs
-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, 
München und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) 
Œ bestehend aus der Konzernbilanz zum 31.
 Dezember 2020, 
der Konzern
-Gewinn
- und Verlustrechnung, der Aufstel-
lung der erfassten Erträge und Aufwen
dungen, der Kon-
zern
-Eigenkapitalentwicklung und der Konzern
-Kapital-
flussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar 2020 
bis zum 31.
 Dezember 2020 sowie dem Konzernanhang, 
einschließlich einer Zusammenfassung bedeutsamer 
Rechnungslegungsmethoden 
Œ geprüft
. Darüber hinaus 
haben wir den zusammengefassten Lagebericht der Mün-
chener Rückversicherungs
-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
in München für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar 2020 bis 
zum 31.
 Dezember 2020 geprüft. Die auf der im zusam-
mengefassten Lagebericht
 angegebenen Internetseite ver-
öffentlichte Konzernerklärung zur Unternehmensführung 

nach §
 315d HGB, die Bestandteil des zusammengefassten 
Lageberichts ist, sowie die in Abschnitt —Zusammenge-
fasste nichtfinanzielle Erklärungﬁ des zusammengefassten 
Lageberi
chts enthaltene nichtfinanzielle Konzernerklärung 
nach §
 315b HGB haben wir in Einklang mit den deutschen
 gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. Die In-
formationen des Unternehmens außerhalb des Geschäfts-
berichts, auf die durch Querverweise in 
den Abschnitten 
Gruppe, Vergütungsbericht und Finanzlage des zusammen-
gefassten Lageberichts verwiesen wird, haben wir nicht in-
haltlich geprüft.
 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse
  entspricht der beigefügte Konzerna
bschluss in allen 
 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU anzu-
wenden sind, und den ergänzend nach §
 315e Abs.
 1 
HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif-
ten und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften 
ein den tatsächlichen Verhäl
tnissen entsprechendes 
 Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns zum 
31.
 Dezember 2020 sowie seiner Ertragslage f
ür das 
 Gesch
äftsjahr vom 1.
 Januar 2020 bis zum 31.
 Dezember 
2020 und
  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon-
zerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser zu-
sammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem Kon-
zernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken 
der zu-
künftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsur-

teil zum zusammengefassten Lagebericht erstreckt sich 
nicht auf den Inhalt der oben genannten Konzernerklä-
rung zur Unternehmensführung und nicht auf den Inhalt 

der oben genannten nichtfinanziellen
 Konzernerklärung.
  Gemäß §
 322 Abs.
 3 Satz
 1 HGB erklären wir, dass unsere 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs
- mäßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammen
- gefassten Lageberichts geführt hat
. Grundlage für die 
Prüfungsurteile
 Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 

des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung
 mit §
 317 HGB und der EU
-Abschlussprüferverordnung 
(Nr.
 537/2014; im Folgenden —EU
-APrVOﬁ) unter Beachtung
 der vom Institut der Wirtsc
haftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung
 durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vor-

schriften und Grundsätzen ist im Abschnitt —Verantwor-
tung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzern
- abschlusses
 und des zusammengefassten Lageberichtsﬁ 
unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. 
Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in 
Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den 
deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vor-
schr
iften und haben unsere sonstigen deutschen Berufs-
pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 

erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel
 10 
Abs.
 2 Buchst.
 f) EU
-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach Artikel
 5 Abs.
 1 EU-APrVO 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von uns 
erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 

sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 

Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lage
- bericht zu dienen
. Besonders wic
htige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
des Konzernabschlusses
 Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 

Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen 
am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernab-
schlusses für das Geschäftsjahr vom
 1.
 Januar 2020 bis 
zum 31.
 Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte wur-
den im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern-
abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres 
 Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
 gesondertes Prüfungsurteil 
zu diesen Sachverhalten ab. 
 Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht beson-

ders wichtigen Prüfungssachverhalte:
 
   Best
ätigungsvermerk des unabh
ängigen Abschlusspr
üfers
 205   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Bewertung 
der Rückstellung für noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle im Bereich 
Schaden/Unfall
 Gründe für die Bestimmung als beson
ders wichtiger 
Prüfungssachverhalt
 Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle im Bereich Schaden/Unfall betrifft die Seg-
mente Rückversicherung Schaden/Unfall, ERGO Scha-

den/Unfall Deutschland und ERGO International. Sie 

umfasst unter an
derem die Teilschadenrückstellung für 
bekannte und unbekannte Versicherungsfälle und wird auf 
der Basis eines Erfahrungswerts unter Anwendung aktua-
rieller Verfahren und statistischer Methoden ermittelt. 

Hierbei sind Annahmen über Prämien, Endschadenquoten,
 Abwicklungszeiträume, 
-faktoren und 
-geschwindigkeit 
unter Zugrundelegung der Erfahrungen aus der Vergangen-

heit zu treffen. Auf Grundlage der Ergebnisse der aktuariel-
len Verfahren und weiterer Informationen bezüglich der 
mit den Berechnungen verbundenen U
nsicherheiten be-
stimmt das Management die Höhe der Rückstellung für 

noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Die Bewertung
 von Großschäden wird bei der Berechnung der Rückstellung
 für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle gesondert 
betrachtet.
 Die 
Ermittlung der Rückstellung für noch nicht abgewickelte
 Versicherungsfälle ist mit Unsicherheiten behaftet und er-
messensabhängig, da sie in hohem Maß auf Schätzungen 

und Annahmen beruht. Unsicherheiten bei der Schätzung 
bestehen insbesondere in Bezug auf d
en Eintritt, die Höhe, 
die Abwicklungsgeschwindigkeit von Großschäden sowie 
die langfristige Schadenentwicklung und spezifische 
Schadenszenarien (beispielsweise in den Haftpflichtspar-
ten, insbesondere Asbest
- und Umwelthaftpflichtschäden) 
und Schäden im Zu
sammenhang mit der Covid
-19 Pande-
mie. Bei der Schätzung der Rückstellung im Zusammen-
hang mit der Covid
-19 Pandemie bestehen Unsicherheiten 
hinsichtlich der Betroffenheit auf Basis der vertraglichen 
Vereinbarungen und insbesondere dadurch, dass überwie-
gend 
keine ausreichenden Erfahrungswerte für derartige 
Schäden vorliegen. Wir haben die Bewertung der Rück-
stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
deshalb als besonders wichtigen Prüfungssachverhalt 
 bestimmt. Zudem ist die Rückstellung für noch 
nicht abge-
wickelte Versicherungsfälle im Bereich Schaden/Unfall 
ein wesentlicher Passivposten in der Konzernbilanz
. Prüferisches Vorgehen
 Wir haben uns im Rahmen der Prüfung mit dem Prozess 
der Ermittlung der Rückstellung für noch nicht abgewickelte
 Versic
herungsfälle im Bereich Schaden/Unfall befasst und 
die implementierten Kontrollen hinsichtlich ihrer Wirksam-
keit zur Sicherstellung der vollständigen und richtigen 
 Erfassung der Versicherungsfälle als auch der Bewertung 
getestet.
 Weiterhin haben wir die Eignung der verwendeten aktuari-
ellen Verfahren und Methoden und die Ableitung und 
Nachvollziehbarkeit wesentlicher verwendeter Annahmen 
(beispielsweise Schadenquoten und Annahmen zur Scha-
denabwicklung) beurteilt.
 Zur Beurteilung der
 Schätzqualität haben wir die tatsäch
- liche Entwicklung der im Vorjahr gebuchten Rückstellung 

für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle anhand der 
Abwicklungsergebnisse analysiert.
 Wir haben eigene Schadenprojektionen für auf der Basis von
 Risikoüber
legungen ausgewählte Sparten anhand mathe-
matisch
-statistischer Verfahren durchgeführt. Hierbei haben
 wir einen besten Schätzwert und eine angemessene Band-
breite mithilfe statistischer Wahrscheinlichkeiten ermittelt 
und mit den Berechnungen der Gesellschaft
 verglichen.
 Ferner haben wir das Reserveniveau zum Bilanzstichtag mit 
dem Vorjahr verglichen und Anpassungen des aktuariell 

berechneten Erwartungswerts nachvollzogen. Dabei haben 
wir die Dokumentation der zugrunde liegenden Berechnun-
gen
 oder qualitativen 
Begründungen analysiert.
 Wir haben im Rahmen aussagebezogener Prüfungshand-

lungen für eine bewusst ausgewählte Stichprobe die 
 Berechnung der Rückstellungen für Großschäden unter 
Berücksichtigung der vorliegenden Informationen und Er-
kenntnisse zum Bilanzsti
chtag nachvollzogen. Bei Schä-
den im Zusammenhang mit der Covid
-19 Pandemie haben 
wir neben der Beurteilung der Betroffenheit auf Basis der 

vertraglichen Vereinbarungen auch die Bewertung der 
Rückstellungen beurteilt.
 Bei der Bewertung der Rückstellungen fü
r Asbest
- und 
Umwelthaftpflichtschäden haben wir die Verfahren zur 
Validierung der Reservehöhe nachvollzogen und einzelne 
Methoden nachgerechnet sowie die verwendeten Ver-
gleichszahlen mit extern verfügbaren Marktstudien abge-

glichen.
 Im Rahmen unserer Prüfu
ng haben wir eigene Spezialisten 
mit Kenntnissen der Versicherungsmathematik eingesetzt.
 Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein-
wendungen gegen die Bewertung der Rückstellung für 
noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Bereich 

Schaden/Unf
all ergeben
. Verweis auf zugehörige Angaben
 Die Angaben zu den angewandten Bilanzierungs
- und Be-
wertungsgrundlagen sind im Konzernanhang im Abschnitt 

Passivseite 
Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen
 (brutto)
 dargestellt. Weiterhin wird die Verwendung
 von 
Schätzwerten und Annahmen im Abschnitt Bilanzierung 
und Bewertung, Ausüben von Ermessen und Schätzungen 
bei der Bilanzierung und Bewertung
, erläutert. Daneben 
werden weitere Angaben zum Abschlussposten im Ab-

schnitt 
(22) Rückstellung für noch nicht abg
ewickelte Ver-
sicherungsfälle dargestellt. Risikoangaben sind im Konzern-
anhang im Abschnitt 
(40) Angaben zu Risiken aus dem 
Schaden
- und Unfallversicherungsgeschäft und im zusam-
mengefassten Lagebericht im Abschnitt Risikobericht ent-
halten
. 
   Best
ätigungsvermerk des unabh
ängigen Abschlusspr
üfers
 206   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Bewertung der Dec
kungsrückstellung, der 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle sowie der aktivierten 
Abschlusskosten im Bereich Leben/Gesund
-heit
 Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt
 Die Rückstellungen im Bereich Leben/
Gesundheit betref-
fen die Segmente Rückversicherung Leben/Gesundheit, 
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland und ERGO Inter
- national und umfassen im Wesentlichen die Deckungsrück-

stellung und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte 

Versicherungsfälle. Die B
ewertung der Deckungsrückstel-
lung ist von einer Vielzahl von Annahmen abhängig. Dies 

betrifft insbesondere Annahmen in Bezug auf Sterblichkeit,
 Invalidität und Morbidität sowie Kapitalanlageverzinsung, 
Stornowahrscheinlichkeiten und Abschluss
- und Verwal-
tungskosten sowie Diskontierungszinssatz. Die Festlegung 
bzw. Anpassung der Annahmen ist mit Unsicherheiten 
 behaftet und ermessensabhängig, insbesondere da diese 

Annahmen überwiegend nicht am Markt beobachtbar sind. 
Zusätzliche Unsicherheiten ergeben sich i
m Zusammen-
hang mit der Covid
-19 Pandemie.
 Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle wird in der Lebens
- und Krankenrückver
- sicherung auf Basis der Vorgaben der Zedenten bezie-
hungsweise auf Basis aktuarieller Verfahren ermittelt, 
 die
 Schätzungen und Annahmen erfordern.
 Die Auskömmlichkeit der Deckungsrückstellung sowie die 
Werthaltigkeit aktivierter Abschlusskosten wird anhand 
 eines Angemessenheitstests überprüft. Der Angemessen-
heitstest wird auf Basis aktualisierter Annahmen durchge-
führt.
 Aufgrund der Schätzvorgänge un
d der damit verbundenen 

Ermessensspielräume bei der Bewertung handelt es sich 
um einen besonders wichtigen Prüfungssachverhalt. Zu-
dem sind die Deckungsrückstellung und die Rückstellung 
für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Bereich 
Leben/Gesundh
eit wesentliche Passivposten in der Kon-
zernbilanz. Der wesentliche Teil der aktivierten Abschluss-
kosten im Konzern entfällt auf den Bereich Leben/Gesund-

heit
. Prüferisches Vorgehen
 Wir haben im Rahmen der Prüfung die Prozesse der Er-

mittlung der Deckungsrück
stellung, der Rückstellungen 
für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle und der 
 aktivierten Abschlusskosten aufgenommen und die in den 
Prozessen implementierten Kontrollen auf ihre Wirksam-
keit getestet.
 Für die wesentlichen Annahmen, die der Ermittlun
g der 
Deckungsrückstellung zugrunde liegen, haben wir die zur 
Herleitung verwendeten aktuariellen Verfahren metho-
disch nachvollzogen und die verwendeten Diskontierungs-
zinsen analysiert.
 Zur Beurteilung der Schätzqualität haben wir die von der 

Gesellschaft 
erwarteten Ergebnisse einzelner Geschäfts-
einheiten mit den tatsächlichen Ergebnissen abgeglichen 
und den Marktentwicklungen gegenübergestellt.
 Wir haben für eine risikoorientiert ausgewählte Stichprobe 
von Teilbeständen und Tarifen eine eigene Berechnung 
 der Deckungsrückstellung durchgeführt und die Ergebnisse
 mit denen der Gesellschaft verglichen.
 Für Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versiche-
rungsfälle, die mit statistischen Verfahren bewertet wur-

den, haben wir für ausgewählte Sparten 
eigene aktuarielle 
Projektionen durchgeführt und mit den gebuchten Rück-
stellungen verglichen.
 Bei Schäden im Zusammenhang mit der Covid
-19 Pande-
mie, insbesondere im Lebensrückversicherungsgeschäft in 

den USA, haben wir neben der Beurteilung der Betroffen-
heit auf Basis der vertraglichen Vereinbarungen auch die 
Bewertung der Rückstellungen beurteilt.
 Beim Angemessenheitstest haben wir die verwendeten 
Rechnungsgrundlagen und Methoden beurteilt.
 Im Rahmen unserer Prüfung haben wir eigene Spezialisten 

mit Kenntn
issen der Versicherungsmathematik eingesetzt.
 Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein-
wendungen gegen die Bewertung der Deckungsrückstellung,
 der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche-

rungsfälle und der aktivierten Abschlusskosten im 
Bereich 
Leben/Gesundheit ergeben.
 Verweis auf zugehörige Angaben
 Die Angaben zu den angewandten Bilanzierungs
- und Be-
wertungsgrundlagen sind im Konzernanhang im Abschnitt 
Passivseite 
Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen 
(brutto) 
dargestellt. Weiterhi
n wird die Verwendung von 
Schätzwerten und Annahmen im Abschnitt Bilanzierung 

und Bewertung, Ausüben von Ermessen und Schätzungen 
bei der Bilanzierung und Bewertung
, erläutert. Daneben 
werden weitere Angaben zum Abschlussposten im Abschnitt
 (13
) Aktivierte
 Abschlusskosten sowie 
(21) Deckungsrück-
stellung dargestellt. Risikoangaben sind im Konzernanhang
 im Abschnitt 
(39) Angaben zu Risiken aus dem Lebens
- und Krankenversicherungsgeschäft und im zusammenge-

fassten Lagebericht im Abschnitt Risikobericht enthalte
n. Bewertung nicht börsennotierter Kapital
-anlagen
 Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Prüfungssachverhalt
 Die Ermittlung der Zeitwerte nicht börsennotierter Kapital-
anlagen erfolgt überwiegend anhand von Bewertungsmo-
dellen oder Wertindikatore
n Dritter. Als Parameter werden 
hierbei überwiegend am Markt beobachtbare Bewertungs-
parameter (beispielsweise laufzeitabhängige Zinsstruktur-
kurven und Risikoaufschläge) verwendet. Dies betrifft 
 insbesondere die Zeitwertermittlung von nicht börsen
- 
   Best
ätigungsvermerk des unabh
ängigen Abschlusspr
üfers
 207   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 notiert
en festverzinslichen Wertpapieren, Infrastrukturdar-
lehen, sonstigen Darlehen und Derivaten. Weiterhin kom-
men bei der Bewertung bestimmter Kapitalanlagen, ins
- besondere Grundstücke und Gebäude, Immobilienfonds, 
Anteile an Private Equity Fonds, alternative 
Direktanlagen 
(beispielsweise Infrastruktur) nicht am Markt beobacht-

bare Bewertungsparameter zur Anwendung. Bei der Aus-
wahl der Bewertungsmodelle und der Festlegung der 
 Annahmen zu den Bewertungsparametern bestehen Er-
messensspielräume. Der Ermessensspielr
aum ist umso 
größer, je mehr Parameter verwendet werden, die nicht am 
Markt beobachtbar sind, sondern auf internen Einschätzun-

gen beruhen. Außerdem ergeben sich erhöhte Unsicher
hei-
ten bei der Bewertung von bestimmten Kapitalanlagen im 

Zusammenhang mit den 
Auswirkungen der Covid
-19 Pande-
mie. Dies betrifft insbesondere Kapitalanlagen von Emitten-

ten in besonders von der Pandemie betroffenen Branchen 

und Ländern sowie Anlagen in Infrastruktur und Private 
Equity Investments.
 Aufgrund der Ermessensspielräume bei 
der Festlegung 
der Bewertungsmodelle und der zu treffenden Annahmen 
zu den wesentlichen Bewertungsparametern handelt es 
sich um einen besonders wichtigen Prüfungssachverhalt. 
Zudem machen die nicht börsennotierten Kapitalanlagen 
einen wesentlichen Anteil a
m Aktivposten Kapitalanlagen 
in der Konzernbilanz aus
. Prüferisches Vorgehen
 Wir haben im Rahmen der Prüfung die Prozesse zur Be-

wertung nicht börsennotierter Kapitalanlagen aufgenom-
men und die in den Prozessen implementierten Kontrollen 
auf ihre Wirksamkei
t getestet.
 Die verwendeten Bewertungsmodelle haben wir dahinge-

hend beurteilt, ob diese eine verlässliche Ermittlung des 
Zeitwerts gewährleisten. Ferner haben wir die wesent
- lichen Bewertungsparameter dahingehend untersucht, ob 
die verwendeten und am Mark
t beobachtbaren wesent
- lichen bewertungsrelevanten Parameter (Zinsstrukturkurve 
und Risikoaufschläge) nachvollziehbar abgeleitet wurden. 
Die nicht am Markt beobachtbaren Bewertungsparameter 
wurden auf deren Eignung beurteilt, indem wir die Zeit-
werte unter
 Einsatz von Bewertungsspezialisten durch 
 eigene Berechnungen nachvollzogen haben.
 Bei Namensschuldverschreibungen und Schuldscheindar-
lehen haben wir in einer Stichprobe nachvollzogen, ob die 
für die Bewertung relevanten Risikoaufschläge konsistent 
innerh
alb des Portfolios und über die Restlaufzeit ange-
wendet werden. Weiterhin haben wir für eine Stichprobe 
von Namensschuldverschreibungen und Schuldscheindar-
lehen (einschließlich eingebetteter Derivate) eigene Be-

rechnungen der Zeitwerte durchgeführt und mit 
denen der 
Gesellschaft verglichen.
 Wir haben ferner für einzelne Derivate stichprobenartig 
 eigene Zeitwerte ermittelt und mit denen der Gesellschaft 

verglichen.
 Ferner haben wir die Zeitwertermittlung stichprobenartig 
für alternative Direktanlagen nachvol
lzogen und dabei die 
verwendeten Berechnungsparameter vor dem Hintergrund 
der investmentspezifischen Gegebenheiten gewürdigt. Die 
Zeitwerte für Teilbestände der indirekt gehaltenen Immo-
bilien sowie der Anteile an Private Equity Fonds haben wir 
mit externen
 Informationen abgeglichen. Bei direkt gehalte-
nen
 Immobilien haben wir die vorgenommenen Bewertun-
gen in Stichproben nachvollzogen.
 Unsere Prüfung der Zeitwertermittlung der nicht börsen-
notierten Kapitalanlagen beinhaltete auch Kapitalanlagen 

von Emittenten
 in besonders von der Covid
-19 Pandemie 
betroffenen Branchen und Ländern sowie Anlagen in Infra-

struktur und Private Equity Investments. Diese Kapital
- anlagen haben wir im Hinblick darauf analysiert, ob bei 

Vorliegen eines Wertminderungsbedarfs Abschreibun
gen 
erfasst wurden.
 Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine Ein-

wendungen gegen die Bewertung der nicht börsennotier-
ten Kapitalanlagen ergeben.
 Verweis auf zugehörige Angaben
 Die Angaben zu den angewandten Bilanzierungs
- und Be-
wertungsgrundlagen sin
d im Konzernanhang im Abschnitt 
Aktivseite 
Œ B Kapitalanlagen dargestellt. Weiterhin wird 
die Verwendung von Schätzwerten und Annahmen im Ab-
schnitt Bilanzierung und Bewertung, Ausüben von Ermes-

sen und Schätzungen bei der Bilanzierung und Bewertung
, erläute
rt. Daneben werden weitere Angaben zu den einzel-
nen Instrumenten im Abschnitt Erläuterungen zur Kon-

zernbilanz 
Œ Aktiva dargestellt. Risikoangaben zum Markt
- und Kreditrisiko sind im zusammengefassten Lagebericht 

im Abschnitt Risikobericht enthalten
. Sonstige Informationen
 Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats ver-

antwortlich. Für die Erklärung nach §
 161 AktG zum Deut-
schen Corporate Governance Kodex, die Bestandteil der 
Konzernerklärung zur Unternehmensführung ist, sind die 
gesetzlichen Vertreter und der Aufsichtsrat verantwortlich. 
Im Übrigen sind die gesetzlichen Vertreter für die sonstigen
 Informati
onen verantwortlich. Die sonstigen Informationen 
umfassen die oben genannte Konzernerklärung zur Unter-
nehmensführung sowie die oben genannte nichtfinanzielle 
Konzernerklärung. Ferner umfassen die sonstigen Informa-
tionen weitere für den Geschäftsbericht vor
gesehene Be-
standteile, von denen wir eine Fassung bis zur Erteilung 

dieses Bestätigungsvermerks erlangt haben, insbesondere
:  Munich
 Re im Überblick
  Aktionärsbrief
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  aber nicht den Konzernabschluss, nicht die in die in
halt
- liche Prüfung einbezogenen zusammengefassten Lage
- berichtsangaben und nicht unseren dazugehörigen Bestä-

tigungsvermerk.
 
   Best
ätigungsvermerk des unabh
ängigen Abschlusspr
üfers
 208   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zu-
sammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht auf 
die sonstigen Informatione
n, und dementsprechend geben 
wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form 
von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
 Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 

Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 
dabei zu würdigen, ob di
e sonstigen Informationen
  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 

zum zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei 

der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder
  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen
.  Falls wir auf Grundlage d
er von uns durchgeführten Arbei-
ten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Dar-

stellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir 
verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir haben 

in diesem Zusammenhang nichts zu berichten
. Verantw
ortung der gesetzlichen Vertreter und des 
Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 
zusammengefassten Lagebericht
 Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf-

stellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie in 
der EU anzuwenden sin
d, und den ergänzend nach §
 315e 
Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor-
schriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und da-

für, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vor-
schriften
 ein den tatsächlichen Verhältnissen entspreche
n- des Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter 
verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not-
wendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Kon-
zernabschlusses zu ermöglichen
, der frei von wesentlichen 
Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten 
Œ falschen Darstel-
lungen ist.
 Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die ge-
setzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstät
igkeit zu 
beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 

Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsg
rundsatzes der Fort-
führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 

denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren 
 oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht 

keine realistische Alternative dazu.
 Außerdem sind die gesetzlic
hen Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des zusammengefassten Lageberichts, 
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon-
zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen 
ges
etzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 

die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als 
notwendig erachtet haben, um die
 Aufstellung eines zu-
sammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit 

den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise
 für die Aussagen im zusammengefassten Lagebericht er-
bringen zu können.
 Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Auf-
stellung des Konzernabschlusses und des zusammenge-
fassten Lageberichts
. Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
 des Konzernabschlusses und d
es zusammengefassten 
Lageberichts
 Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von we-

sentlichen 
Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten 
Œ falschen
 Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste
 Lage
- bericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 

Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen
 gesetzlichen Vorschrif
ten entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, 
sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammen-
gefassten Lagebericht beinhaltet.
 Hinreichende Sicherh
eit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit §
 317 HGB und der EU
-APrVO unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü-
fung du
rchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Dar-
stellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus 
Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
werden könnte, dass sie einzeln oder i
nsgesamt die auf der 
Grundlage dieses Konzernabschlusses und zusammen
- gefassten Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Ent-
scheidungen von Adressaten beeinflussen.
 Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 

aus und bewahren eine kritische Grun
dhaltung. Darüber 
hinaus
  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 

Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter 
Œ falscher Darstel-
lungen im Konzernabschluss und im zusammengefass-

ten Lagebericht, planen und führen Prüfungshandlungen 
als Reaktion 
auf diese Risiken durch sowie erlangen Prü-
fungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um 
als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das 
Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht auf-
gedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei 
Unrich-
tigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, 
Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh-
rende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner 
Kontrollen beinhalten können;
 
   Best
ätigungsvermerk des unabh
ängigen Abschlusspr
üfers
 209   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung 
des
 Konzernabschlusses relevanten internen Kontroll
- system und den für die Prüfung des zusammengefassten 
Lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebe-
nen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem
 Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme 

abzugeben;
  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz
- lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmetho-

den sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 

Vertretern dargestellten g
eschätzten Werte und damit 
zusammenhängenden Angaben;
  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit 

des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech-

nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unter-
nehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der e
rlangten 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit 
 im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten 
 besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

aufwerfen können. Falls wir zu dem Sch
luss kommen, 
dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir ver-
pflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 
Angaben im Konzernabschluss und im zusammenge-
fassten Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
diese Angaben unangemessen sind, 
unser jeweiliges 
 Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schluss
- folgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unse-

res Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. 
Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können je-
doch dazu führen, dass 
der Konzern seine Unternehmens
- tätigkeit nicht mehr fortführen kann;
  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und 
den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 

Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde 
liegenden 
Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, 

wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach §
 315e Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen ge-
setzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältni
s-sen entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und 
Ertragslage des Konzerns vermittelt;
  holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unterneh-
men oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns 
ein, um 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht abzugeben. Wir sind 
verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen 
die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile;
  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten 
 Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Geset-
zesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von 
der Lage des Konzerns;
  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz
- lichen Vertretern dargestell
ten zukunftsorientierten An-
gaben im zusammengefassten Lagebericht durch. Auf 
Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise voll-
ziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientier-
ten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde 
gelegten bedeutsam
en Annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten An-

gaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü-
fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie 
zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht 
ab. Es besteht e
in erhebliches unvermeidbares Risiko, 

dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunfts
- orientierten Angaben abweichen
. Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort
- lichen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeit-

planung der Prüfung sowie
 bedeutsame Prüfungsfeststel-
lungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen Kon-
trollsystem, die wir während unserer Prüfung feststellen.
 Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant-
wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
 Unabhängigk
eitsanforderungen eingehalten haben, und er-
örtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachver-

halte, von denen vernünftigerweise angenommen werden 
kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 
und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
 Wir 
bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für 
die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejeni-
gen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlus-

ses für den aktuellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten 
waren und daher die besonders wicht
igen Prüfungssach-
verhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im 
 Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 
Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des 
Sachverhalts aus
. Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen
 Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offen
-legung erstellten elektronischen Wiedergaben des 

Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage
-berichts nach §
 317 Abs.
 3b HGB
  
Prüfungsurteil
 Wir haben gemäß §
 317 Abs.
 3b HGB eine Prüfung mit 
hinreich
ender Sicherheit durchgeführt, ob die in der beige-
fügten Datei Munich_Re_KA+ZLB_ESEF
-2020-12
-31.zip 
enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten 
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des zusammen-
gefassten
 Lageberichts (im Folgenden auch als —ESEF
-Un-
terlagenﬁ bezeichnet) den Vorgaben des §
 328 Abs.
 1 HGB 
an das elektronische Berichtsformat (—ESEF
-Formatﬁ) in 
 allen wesentlichen Belangen entsprechen. In Einklang mit 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich 
diese Prüfung nur auf die Übe
rführung der Informationen 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
 Lageberichts in das ESEF
-Format und daher weder auf die 

   Best
ätigungsvermerk des unabh
ängigen Abschlusspr
üfers
 210
   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf andere in der 
oben genannten Datei enthaltene Informationen.
 Nach unserer Beurte
ilung entsprechen die in der oben ge-
nannten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke der
 Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlus-
ses 
und des zusammengefassten Lageberichts in allen 
 wesentlichen Belangen den Vorgaben des §
 328 Abs.
 1 
HGB 
an das elektronische Berichtsformat. Über dieses 
Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden —Vermerk 
über die Prüfung des Konzernabschlusses und des zusam-
mengefassten Lageberichtsﬁ enthaltenen Prüfungsurteile 

zum beigefügten Konzernabschluss und zum bei
gefügten 
zusammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr 

vom 1.
 Januar 2020 bis zum 31.
 Dezember 2020 hinaus ge-
ben wir keinerlei Prüfungsurteil zu den in diesen Wieder-

gaben enthaltenen Informationen sowie zu den anderen in 

der oben genannten Datei enth
altenen Informationen ab.
 Grundlage für das Prüfungsurteil
 Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten bei-
gefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzern
- abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in 

Übereinstimmung mit §
 317 Abs.
 3b 
HGB unter Beachtung 
des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für 

Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wieder-
gaben von Abschlüssen und Lageberichten nach §
 317 
Abs.
 3b HGB (IDW EPS 410) durchgeführt. Unsere Verant-
wortung danach ist im
 Abschnitt —Verantwortung des 
Kon-
zernabschlussprüfers für die Prüfung der ESEF
-Unterlagenﬁ
 weitergehend beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis 

hat die Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem 
des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen a
n die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW 
QS 1) angewendet
. Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und
 des Aufsichtsrats für die ESEF
-Unterlagen
 Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verant-
wortlich für die Erstellung der ESE
F-Unterlagen mit den 
elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts nach Maßgabe des 
§ 328 Abs.
 1 Satz 4 Nr.
 1 HGB und für die Auszeichnung 
des Konzernabschlusses nach Maßgabe des §
 328 Abs.
 1 
Satz
 4 Nr.
 2 HGB.
 Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft ver-
antwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig
 erachten, um die Erstellung der ESEF
-Unterlagen zu er-
möglichen, die frei von wesentlichen 
Œ beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten 
Œ Verstö
ßen gegen die Vorgaben des 
§ 328 Abs.
 1 HGB an das elektronische Berichtsformat sind.
 Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem 

verantwortlich für die Einreichung der ESEF
-Unterlagen 
zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem beige-

fügten gep
rüften Konzernabschluss und geprüften zusam-
mengefassten Lagebericht sowie weiteren offenzulegenden
 Unterlagen beim Betreiber des Bundesanzeigers.
 Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
der Erstellung der ESEF
-Unterlagen als Teil des Rechnu
ngs-
legungsprozesses.
 Verantwortung des Konzernabschlussprüfers 
für die Prüfung der ESEF
-Unterlagen
 Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen, ob die ESEF
-Unterlagen frei von wesentlichen 
Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten 
Œ Verstößen gegen 
die Anforderungen des §
 328 Abs.
 1 HGB sind. Während 
der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 

Œ beabsichtigter oder un
beabsichtigter 
Œ Verstöße gegen 
die Anforderungen des §
 328 Abs.
 1 HGB, planen und 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risi-

ken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die aus-
reichend und geeignet sind, um als Grundlage für unser 
Prüfungsurteil
 zu dienen;
  gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung 

der ESEF
-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, um 
Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen 

Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, 

ein Prüfungsurteil zur Wirks
amkeit dieser Kontrollen ab-
zugeben;
  beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF
-Unter-
lagen, d.
˜h., ob die die ESEF
-Unterlagen enthaltende 
 Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 
2019/815 in der zum Abschlussstichtag geltenden Fas-
sung an d
ie technische Spezifikation für diese Datei er-
füllt;
  beurteilen wir, ob die ESEF
-Unterlagen eine inhalts
- gleiche XHTML
-Wiedergabe des geprüften Konzern
- abschlusses und des geprüften zusammengefassten 
 Lageberichts ermöglichen;
  beurteilen wir, ob die Ausz
eichnung der ESEF
-Unter
- lagen mit Inline XBRL
-Technologie (iXBRL) eine ange-
messene und vollständige maschinenlesbare XBRL
- Kopie der XHTML
-Wiedergabe ermöglicht.
 Übrige Angaben gemäß Artikel
 10 EU
-APrVO
 Wir wurden in der 
Aufsichtsratssitzung am 17.
 März 2020 
als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 

30.
 Juni 2020 vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses 
des Aufsichtsrats beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 

dem Geschäftsjahr 2020 als Konzernabschlussprüfer der 

Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft Aktiengesell-
schaft in München tätig.
 Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
 enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
an den Prüfungsausschuss nach Artikel
 11 EU
-APrVO (Prü-
fungsbericht)
 in Einklang stehen.
 
   Best
ätigungsvermerk des unabh
ängigen Abschlusspr
üfers
 211
   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
 Der 
für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
Dr. Thomas Kagermeier.
 München, den 
8. März 202
1 Ernst & Young GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
  Dr. Ott
   Dr. Kagermeier
 Wirtschaftspr
üfer
 Wirtschaftspr
üfer
 
   Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur 
Erlangung begrenzter Sicherheit
 212
   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Vermerk des unabhängigen Wirtschafts
-prüfers über 
eine
 Prüfung zur Erlangung 
begrenzter Sicherheit
 An die Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, 
München
 Wir haben die in Abschnitt —Zusammengefasste nicht
- finanzielle Erklär
ungﬁ des zusammengefassten Lageberichts 
enthaltene nichtfinanzielle Erklärung der Münchener Rück-
versicherungs
-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, 
im Sinne des §
 289b HGB, die mit der nichtfinanziellen Er-
klärung des Konzerns (nachfolgend: Munich
 Re)
 im Sinne 
des §
 315b HGB zusammengefasst ist sowie den durch 
Verweisung als Bestandteil qualifizierten Abschnitt —Gruppeﬁ
 des zusammengefassten Lageberichts, für den Zeitraum 

vom 1.
 Januar 2020 bis 31.
 Dezember 2020 (nachfolgend: 
nichtfinanzielle Erklärung) einer Prüfung zur Erlangung 

begrenzter Sicherheit unterzogen.
 Verantwortung der gesetzlichen Vertreter
 Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verant-

wortlich für die Aufstellung der nichtfinanziellen Erklärung 
in Überei
nstimmung mit den §§
 315c i.
 V. m. 289c bis 
289e HGB.
 Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Ge-
sellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung angemes-
sener Methoden zur Aufstellung der nichtfinanziellen 
 Erklärung sowie das Treffen von Annahmen un
d die Vor-
nahme von Schätzungen zu einzelnen Angaben, die unter 
den gegebenen Umständen angemessen sind. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 

Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung der nichtfin
anziellen Erklärung zu ermög
- lichen, die frei von wesentlichen 
Œ beabsichtigten oder 
 unbeabsichtigten 
Œ falschen Angaben ist.
 Erklärungen des Wirtschaftsprüfers 
 in Bezug auf die Unabhängigkeit und 

Qualitätssicherung 
 Wir sind von der Gesellschaft unabhä
ngig in Übereinstim-
mung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufs-
rechtlichen Vorschriften und wir haben unsere sonstigen 
beruflichen Pflichten in Übereinstimmung mit diesen An-
forderungen erfüllt.
 Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die nati
o-nalen gesetzlichen Regelungen und berufsständischen 

Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an, insbesondere 
die Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer und vereidigte 
Buchprüfer sowie den IDW Qualitätssicherungsstandard: 
Anforderungen an die Qualitätssicherun
g in der Wirtschafts-
prüferpraxis (IDW
 QS 1).
 Verantwortung des Wirtschaftsprüfers
 Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durch-
geführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter 
 Sicherheit über die nichtfinanzielle Erklärung abzugeben.
 Wir haben
 unsere Prüfung unter Beachtung des Internatio-
nal Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 
(Revised): —Assurance Engagements other than Audits or 
Reviews of Historical Financial Informationﬁ, herausgege-

ben vom International Auditing and Assurance Stan
dards 
Board (IAASB), durchgeführt. Danach haben wir die Prü-
fung so zu planen und durchzuführen, dass wir mit einer 
begrenzten Sicherheit beurteilen können, ob die nicht
- finanzielle Erklärung der Gesellschaft in allen wesent
- lichen Belangen in Übereinstim
mung mit den §§
 315c 
i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. Bei 
 einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit 

sind die durchgeführten Prüfungshandlungen im Vergleich 

zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicher-
heit wenig
er umfangreich, sodass dementsprechend eine 
erheblich geringere Prüfungssicherheit erlangt wird. Die 
Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pflichtgemäßen 
Ermessen des Wirtschaftsprüfers.
 Im Rahmen unserer Prüfung, die wir im Wesentlichen in 
den Monaten S
eptember 2020 bis März 2021 durchge-
führt haben, haben wir u.
˜a. folgende Prüfungshandlungen 
und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
  Befragung von Mitarbeitern hinsichtlich der Auswahl 
 der Themen für die nichtfinanzielle Erklärung, der Risiko
- einschätzung 
und der Konzepte von Munich
 Re für die 
als wesentlich identifizierten Themen, 
  Befragung von Mitarbeitern, die mit der Datenerfassung 
und 
-konsolidierung sowie der Erstellung der nichtfinan-
ziellen Erklärung betraut sind, zur Beurteilung des Be-

richterstattu
ngssystems, der Methoden der Datengewin-
nung und 
-aufbereitung sowie der internen Kontrollen, 
soweit sie für die Prüfung der Angaben in der nichtfinan-
ziellen Erklärung relevant sind,
  Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher 
 
falscher Angaben in 
der nichtfinanziellen Erklärung, 
  Einsichtnahme in die relevante Dokumentation der 
 Systeme und Prozesse zur Erhebung, Aggregation und 

Validierung der Daten,
  analytische Beurteilung von Angaben der nichtfinanziel-

len Erklärung auf Ebene des Mutterunternehme
ns und 
des Konzerns,
  Befragungen und Dokumenteneinsicht in Stichproben 
hinsichtlich der Erhebung und Berichterstattung von 
ausgewählten Daten,
  Beurteilung der Darstellung der Angaben der nichtfinan-

ziellen Erklärung.
  Prüfungsurteil
 Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshandlun-
gen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine 
Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der Auffas-
sung gelangen lassen, dass die nichtfinanzielle Erklärung 

   Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur 
Erlangung begrenzter Sicherheit
 213
   Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 der Munich
 Re für den Zeitraum vom 1.
 Januar 2020 bis 
31.
 Dezember 2020 nicht in allen wesentlichen Belangen 
in Übereinstimmung mit den §§
 315c i.
 V. m. 289c bis 
289e HGB aufgestellt worden ist.
 Verwendungszweck des Vermerks
 Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit der 
Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft Aktiengesell-
schaft in München geschlossenen Auftrags. Die Prüfung 
wurde für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt und der 
Vermerk ist nur zur Information der Gesellschaft über das 
Ergebnis der Prüfung bestimmt und ni
cht für andere als 
bestimmungsgemäße Zwecke zu verwenden. Dieser Ver-
merk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt 
(Vermögens
-)Entscheidungen treffen.
 Auftragsbedingungen und Haftung
 Für diesen Auftrag gelten, auch im Verhältnis zu Dritten, 

unsere Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschafts-
prüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften vom 1.
 Ja-
nuar 2017 (
www.de.ey.com/IDW
-Auftragsbedingungen
). 
Wir verweisen ergänzend auf die dort in Ziffer
 9 enthalte-
nen Haftungsregelungen und auf den Haftungs
ausschluss 
gegenüber Dritten. Dritten gegenüber übernehmen wir keine
 Verantwortung, Haftung oder anderweitige Pflichten, es sei
 denn, dass wir mit dem Dritten eine anders lautende 
schriftliche Vereinbarung geschlossen hätten oder ein 
 solcher Haftungsaussc
hluss unwirksam wäre.
 Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass wir keine Aktua-

lisierung des Vermerks hinsichtlich nach seiner Erteilung 
eintretender Ereignisse oder Umstände vornehmen, sofern 
hierzu keine rechtliche Verpflichtung besteht. Wer auch 
immer d
as in vorstehendem Vermerk zusammengefasste 
Ergebnis unserer Tätigkeit zur Kenntnis nimmt, hat eigen-

verantwortlich zu entscheiden, ob und in welcher Form 
 er dieses Ergebnis für seine Zwecke nützlich und tauglich 

erachtet und durch eigene Untersuchungshand
lungen er-
weitert, verifiziert oder aktualisiert.
 München, den 
8. März 20
21 Ernst & Young GmbH
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
   
  
Dr. Kagermeier
  Welz
 Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüfer
 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 214
 Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 —Wir versichern nach 
bestem Wissen, dass gem
äß den 
 anzuwendenden Rechnungslegungsgrunds
ätzen der Kon-
zernabschluss ein den tats
ächlichen Verh
ältnissen ent-
sprechendes Bild der Verm
ögens
-, Finanz
- 
und Ertragslage 
des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, der 
mit dem Lag
ebericht der M
ünchener R
ückversicherungs
-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München zusammen
- 

gefasst ist, der Gesch
äftsverlauf einschlie
ßlich des Ge-
sch
äftsergebnisses und die Lage des Konzerns so darge-
stellt sind, dass ein den tats
ächlichen Verh
ältnissen ent-
sprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen 

Chancen und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung 
des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
 München, den 1
6. Mä
rz 202
1 

  Impressum/Service
 215
 Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 
2020 © 2021 Münchener R
ückversicherungs
-Gesellschaft
 Aktiengesellschaft in München
 Königinstra
ße 107
 80802 M
ünchen
 Deutschland
 www.munichre.com
  LinkedIn:
 https://de.linkedin.com/company/munich
-re Twitter:
 @MunichRe
  
Sitz der Gesellschaft: München
  
Handel
sregister: Amtsgericht München HRB 42039
  
Ver
öffentlichungsdatum Internet:
 17. März 20
21  
Anmerkung der 
Redaktion
 Im Interesse einer besseren Lesbarkeit wird davon abgesehen, bei 

Fehlen einer geschlechtsneutralen Formulierung sowohl die männ-
liche als auch weitere Formen anzuführen. Die gewählten männ
- lichen Formulierungen gelten deshalb uneingeschränkt auch
 für 
die weiteren Geschlechter.
  
Bildnachweis
 Axel Griesch, 
Andreas Pohlmann
  
Unseren Gesch
äftsbericht ver
öffentlichen wir auch
 auf Englisch. Dar
über hinaus finden Sie unsere
 Gesch
äfts
- und Zwischenberichte sowie weitere
 aktuelle Informationen zu 
Munich
 Re und zu ihrer
 Aktie im Internet unter 
www.munichre.com
. Service f
ür Privatanleger
 Alexander Rappl
 Telefon: +49 89 38˜91
-22˜55
 shareholder@munichre.com
  
Service f
ür Investoren und Analysten
 
Christian Becker
-Hussong
 Telefon: +49 89 38˜91
-39˜10
 ir@munichre.com
  
Service f
ür Medien
 Flori
an Amberg
 Telefon: +49 89 38˜91
-22˜99
 presse@munichre.com
     
  Quartalszahlen
    ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
 Bilanz
          Kapitalanlagen inklusive Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
 Mio˚˛˝
  
  
  
  
 Eigenkapital
 Mio˚˛˝
  ˘˘ˆ
  
  
  
 Versicherungstechnische Rückstellungen tto
 Mio˚˛˝
  
  
  
  ˆ˙˙
 Bilanzsumme
 Mio˚˛˝
  
  
  
  ˙˙ˆ
 Aktie
          Kurs je Aktie
 ˝  
  
  
  
 Börsenwert der Münchener Rück AG
 Mrd˚˛˝
  
  
  ˆ
  
 Sonstige
          Schaden
-Kosten
-Quote
          Rückversicherung Schaden/Unfall
   
  
  ˘
  
 ERGO Schaden/Unfall Deutschland
   ˇ
  ˘
  ˙
  ˆ
 ERGO International
   
  ˙
  
  
 Mitarbeiter
   
  
  
  
     Mio˚˛˝
  Gesamt
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
 Gebuchte Bruttobeiträge
  ˙˝˚
  ˇ˜˝
  
  ˙˜ˆ
  
  Verdiente Beiträge
            Brutto
  
  
  
  
  
  Abgegeben an Rückversicherer
  Œ
  Œ  Œ  Œ  Œ  Netto
  
  
  
  
  
  Technischer 
Zinsertrag
  ˙˚
  
  ˆˆˆ
  
    Leistungen an Kunden
            Brutto
  Œˆˆ˚
  Œ
  Œˆ˙˙
  Œ
  Œ
  Anteil der Rückversicherer
  ˙˙ˇ
          Netto
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ˘˚
 ˆ˚ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
            Brutto
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Anteil der Rückversicherer
            Netto
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Œ
  Versicherungstechnisches Ergebnis ˘˛
   ˇ˚˚  Œ˛  ˇ˜    ˛˛ˆ  Ergebnis aus Kapitalanlagen
  
  ˚˝˚
  ˇ˝˛
  ˇ˝ˆ
  ˝˜˚
  davon
            Ergebnis aus assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
- unternehmen nach der 
Equity
-Methode bewertet
            Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
          Œ
 ˇ˚ Sonstige operative Erträge
  
         ˘˚ Sonstige operative Aufwendungen
  Œ
  Œ  Œˆˆ˙  Œˆ˙˘  Œ  Umgliederung technischer Zinsertrag
  Œ˙˚
  Œ
  Œˆˆˆ
  Œ
  Œ  Nicht versicherungstechnisches Ergebnis ˘ˇ˛˚
  
    ˜˝˛    ˜˙˚  Operatives Ergebnis
  ˝˙ˇ
          Sonstiges nicht 
operatives Ergebnis
  Œ  Œ  Œ  Œ  Œ  Währungsergebnis
  Œ  Œ  Œ      Finanzierungsergebnis
  Œ  Œ˙˘  Œ˙ˆ  Œ˙˙  Œ˙˙  Ertragsteuern
  Œ      Œ  Œ  Konzernergebnis
  ˜˛˛
  ˜˛˜  ˛˝˝    ˜˜˛  davon
            auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
  
          auf nicht beherrschende Anteile entfallend
    ˆ  Œ  Œ  Œ     ˝  Gesamt
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
  ˜˚˜˚
 Ergebnis je Aktie
  
  
  
  
  
     
  Termine 2021
 25. Februar 2021
 Bilanz
-Medienkonferenz zum Konzernabschluss 2020
 (vorläufige Zahlen)
 17. März 2021
 Veröffentlichung des Konzerngeschäftsberichts 2020
 28. April 2021
 Hauptversammlung
 6. Mai 2021
 Quartalsmitte
ilung zum 31. M
ärz 2021
 10. August 2021
 Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2021
 9. November 2021
 Quartalsmitteilung zum 30. September 2021
 Termine 2022
 23. Februar 202
2 Bilanz
-Medienkonferenz zum Konzernabschluss 2021
 (vorläufige Zahlen)
 17. März 2022
 Veröffentlichung des Konzerngeschäftsberichts 2021 
 28. April 202
2 Hauptversammlung
 10
. Mai 202
2 Quartalsmitteilung zum 31. M
ärz 2022
 9. August 202
2 Halbjahresfinanzbericht zum 30. Juni 2022
 8. November 202
2 Quartalsmitteilung zum 30. September 2022
  © 2021 Münchener R
ückversicherungs
-Gesellschaft
 Königinstra
ße 107, 80802 M
ünchen
 