
WE 
CR
EAT
E BENEFITS
 AS ONE
Konzerngeschäftsbericht 2013
Munich Re
Konzerngeschäftsbericht 2013
Munich Re

1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
2  
2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für 2011 wurden 
 entsprechend 
 angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2009 und 2010 ist dadurch eingeschränkt.
3 Bis einschließlich 2010 und für 2013 sind hierin auch die eigenen Aktien enthalten, die zum Einzug vorgesehen sind.
4 Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
5 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
6 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
» Wichtige Kennzahlen Œ Munich-Re (XLS, 45 KB)
» Wichtige Kennzahlen Œ Rueckversicherung (XLS, 39 KB)
» Wichtige Kennzahlen Œ Erstversicherung (XLS, 40 KB)
Munich Health
      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˆGebuchte 
Bruttobeiträge
 Mrd˛˝˙
 ˆˇˆ ˆˇ˘   Kapitalanlagen
 Mrd˛˝˙
     Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
t
 Mrd˛˝˙
     Schaden-Kosten-Quote
ˆ      Erstversicherung
      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˆGebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˛˝˙
     Kapitalanlagen
 Mrd˛˝˙
     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrd˛˝˙
     Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall
      Rückversicherung
      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˆGebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˛˝˙
     Kapitalanlagen
 Mrd˛˝˙
     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrd˛˝˙
     Großschäden t
 Mio˛˝˙     Schäden aus Naturkatastrophen
 Mio˛˝˙     Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall
      Munich Re im Überblick
      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝˚ ˚˛˝˝ ˚˛˝˛ ˚˛˛ˆGebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˛˝˙
     Verdiente Nettobeiträge
 Mrd˛˝˙
     Leistungen an Kunden t
 Mrd˛˝˙
     Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
 Mrd˛˝˙
     Operatives Ergebnis
 Mio˛˝˙     Ertragsteuern
 Mio˛˝˙     Konzernergebnis
 Mio˛˝˙     auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 Mio˛˝˙     Ergebnis je Aktie
 ˙     Dividende je Aktie
 ˙     Ausschüttung
 Mio˛˝˙     Kurs der Aktmber
 ˙     Börsenwert der Münchener Rück Amber
 Mrd˛˝˙
     Buchwert je Aktie
 ˙     Kapitalanlagen
 Mrd˛˝˙
     Eigenkapital
 Mrd˛˝˙
     Eigenkapitalrendite
      Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
 Mrd˛˝˙
     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrd˛˝˙
     Bilanzsumme
 Mrd˛˝˙
     Mitarbeiter zum Dezember
      Wichtige Kennzahlen (IFRS)
1, 2


Globale Präsenz von Munich Re
 1Nordamerika
Kanada
USA

Bermuda
Lateinamerika
Argentinien

Brasilien
Chile
Kolumbien
Mexico
Venezuela
Afrika
GhanaKenia

Mauritius

Südafrika
 Swasiland
Europa

Belgien

Dänemark

Deutschland
Estland
Frankreich

Griechenland

Großbritannien
Irland
Italien
Kroatien
Lettland

Litauen

Luxemburg
Malta
Niederlande

Norwegen 

Österreich

Polen
Portugal

Rumänien

Russland

Schweden
Schweiz
Slovenien

Slowakei

Spanien
Tschechische
  Republik

Türkei
Ukraine

Ungarn

Weißrußland
Zypern
Asien
Bahrain

China

Hongkong
Indien
Japan

Jordanien

Malaysia
Saudi-Arabien
SingapurSüdkorea
Qatar
Vereinigte Arabische
   Emirate
Vietnam
Australien 
 und Neuseeland
1  Einschließlich 
der jeweiligen Erst- und 
Rückversicherungsaktivitäten von 
 Munich Health im Gesundheit 
 St
˛ Rückversicherung
 Erstversicherung
 Rück- und Erstversicherung
Länder, in denen Munich Re (Gruppe) mit einer 
 Tochtergesellschaft oder Zweigniederlassung vertreten ist:

Globale Präsenz von Munich Re/Umsatz-/Ergebnisentwicklung
Umsatz
Konzernergebnis
Umsatz-/Ergebnisentwicklung
ˇ
ˇ
ˇ


ˇ
Œ˜˘ˇ
ˇ
ˆˇ


ˇ


Munich Re im Überblick
Wichtige Kennzahlen
 U˛Globale Präsenz von Munich Re
 U˝/U˙Quartalszahlen
 UˆUnsere Marken
 UˇTermine
 U˘An die Aktionäre
 Aktionärsbrief
 Jahresrückblick
 Mitglieder des Vorstands
 Die Aktie
 Die Strategie
  Corporate Governance
 Bericht des Aufsichtsrats
 Corporate Governance Bericht
 Konzernlagebericht
 
Munich Re
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 Geschäftsverlauf
 
Finanzlage
 
Interessensgruppen
 
Risikobericht
 Chancenbericht
 Ausblick
   Konzernabschluss
 Konzernbilanz
 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 
Konzern-Kapitechnung
 
Konzernanhang
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 ˛˘ˆ Allgemeine Informationen
 ˛˘ˇGlossar
 ˛˘˘Stichwortverzeichnis
 
Wichtige Anschriften
 Impressum/Service
 Ein ausführliches Inhalts-
verzeichnis ˚nden Sie auf den
Kapiteltrennseiten.
1234Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Inhalt
Konzerngeschäftsbericht 2013
WE CR
EAT
E BENEFITS
 AS ONE
Konzerngeschäftsbericht 2013
Munich Re


1An die Aktionäre
1An die Aktionäre

An die Aktionäre
Inhalt2Aktionärsbrief
 ˜˜˚Jahresrückblick
 ˜˜˛
Mitglieder des Vorstands 
 ˜˜˝Die Aktie
 ˜˙˜Die Strategie
 ˜˙ˆ
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
auch im 21. Jahrhundert steht die Welt nicht still, ja es scheint, 
als ob das Tempo der Veränderung nochmals zugenommen 
hat. Wesentlicher Treiber für diese Beschleunigung des Wandels
 ist die Digitalisierung. Sie verändert nicht nur Œ oft grund
 legend Œ 
die Art des Wirtschaftens, sondern auch das Kundenverhalten. 
Damit entstehen vollkommen neue Risiken, bekannte und ver
-traute Risiken müssen vor dem Hintergrund der veränderten 
Rahmenbedingungen einer umfassenden Neubewertung unter-
zogen werden. Will man, als Erst
- oder Rückversicherer, 
den 
angesichts großer Unsicherheit steigenden Bedarf für Risiko-

übernahme richtig einschätzen, muss man die wesentlichen 
Trends dieser Umbrüche erkennen und verstehen. Die Befrie-
digung der sich damit stark wandelnden Nachfrage für Risiko
-schutz erfordert zugleich ein hohes Maß an Kreativität und 
Innovationskraft. Hier liegt der Schlüssel für künftiges Wachs
-tum in der Versicherungsbranche und auch von Munich Re.
Alle Unternehmen der Gruppe suchen den ständigen Austausch 
mit ihren Kunden. Auch dank dieser Nähe können wir den 

Bedarf für Risikoschutz frühzeitig erkennen und innovative 
Deckungskonzepte entwickeln. In der Folge entstehen oft voll
-
kommen neue Produkte und Angebote: von der Leistungs-
garantieversicherung für Photovoltaik
-Module über die Ab
 siche-
rung von Cyber
-Risiken bis hin zu einer ganzheitlichen 
Dr. Nikolaus von Bomhard
Vorsitzender des Vorstands
 Münchener Rück AG

Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Risikobewertung von Industrie
- und Bauprojekten (—Projekt 
 Risk 
Ratingﬁ), die potentiellen Investoren eine wertvolle 
 Entscheidungshilfe bietet. 
Munich Re gelingt es dabei immer besser, das Innovations-
potential der gesamten Gruppe auszuschöpfen. Die Kombina
-tion von Erst
- und Rückversicherung unter einem Dach Œ beide 
im engen Austausch mit den Kollegen, die die Kapitalanlage 
verantworten Œ erweitert das Spektrum für innovative Produkte. 
Die Gruppe hebt mit der Übernahme sehr unterschiedlicher 
Risiken also nicht nur Vorteile bei der Diversiˇkation, sondern 
stärkt im gegenseitigen Austausch auch ihr Innovationspoten
-tial. Daraus erwachsen Vorteile im Wettbewerb.
Das bekannteste Beispiel hierfür ist die gänzlich neue Produkt
-generation der ERGO im Bereich der Lebensversicherung. 
ERGO hat hier, gemeinsam mit den Kollegen der Rückversiche
-rung und der MEAG, ein zukunftsweisendes, innovatives Ver-

sicherungsprodukt im deutschen Markt eingeführt. Dieses für 
den deutschen Markt neue Produkt wurde im vergangenen 
Sommer zunächst für das Œ staatlich nicht geförderte Œ Privat
-kundengeschäft entwickelt. Inzwischen entscheidet sich in die
-sem Segment jeder zweite Kunde der ERGO für das Produkt 
der neuen Generation. Anfang 2015 werden wir die Produktlinie
 auf die betriebliche Altersversorgung und die sogenannte 
—Basisrenteﬁ ausdehnen.  
In den USA haben wir eine die Geschäftseinheiten übergreifende
 Produktentwicklungsplattform gescha˘en, die insbesondere 
das Knowhow von Hartford Steam Boiler, von American Modern
 und von Munich Re America einsetzt, um neue, innovative 
Pro
-dukte für den nordamerikanischen Markt zu entwickeln. Natür
-lich nutzen wir auch alle sonstigen Synergien, die sich über 

unsere Geschäftseinheiten, die auf dem US
-Markt tätig sind, 
erzielen lassen. Auch hier zeigt sich, dass wir als Gruppe stärker 
und innovativer sind, als es einzelne Gesellschaften sein könnten.

Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Schon seit einigen Jahren liefert das US
-Geschäft von Munich Re
 einen wichtigen Beitrag zu unserem Gewinn in der Gruppe. So 
erzielten unsere Tochtergesellschaften in den USA 2013 ein 

Ergebnis von 1,3 Milliarden US Dollar. Die Schaden
-Kosten
-Quote im dortigen Schaden
- und Unfallgeschäft lag dabei 
deutlich unter 90 Prozent. Dieses erneut gute Ergebnis belegt 
im Übrigen den Erfolg unserer Strategie in den USA. Diese 
setzt auf enge Beziehungen zu Kunden und Maklern, auf eine 
starke Präsenz in ausgewählten Nischen des Erstversiche
-rungsmarktes und auf eine generell disziplinierte Zeichnungs
-
politik.  
Munich Re kann mit dem Geschäftsjahr 2013 insgesamt sehr 
zufrieden sein. Der Gewinn in Höhe von 3,3 Milliarden Euro 
 ist der dritthöchste der Unternehmensgeschichte. Angesichts 
der ausgezeichneten Ertragslage haben wir uns schon im ver
-gangenen Jahr dazu entschlossen, Aktien im Wert von 1 Milli
-
arde Euro zurückzukaufen. Der Hauptversammlung schlagen 
wir vor, die Dividende auf 7,25 Euro pro Aktie zu erhöhen, um 
damit Sie, unsere Aktionäre, an diesem Erfolg angemessen zu 
beteiligen. Gleichzeitig bleibt unsere Kapitalbasis so stark, dass 
wir künftiges Wachstum ˇnanzieren können. Damit sehen wir 

uns bestens gerüstet für die Herausforderungen der nächsten 
Jahre. 
Sehr geehrte Aktionäre, auch im Namen meiner Vorstands-
kollegen und aller Mitarbeiter bedanke ich mich für das uns 
entgegengebrachte Vertrauen. Wir werden alles daran setzen, 
Ihre Erwartungen auch in diesem Jahr zu erfüllen. 
Mit besten Grüßen

IhrNikolaus von Bomhard


7Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
An die Aktionäre
Jahresrückblick
 
2. Januar 2013 
Die MEAG erwirbt zusammen 
mit GE Energy Financial Servi
-ces und EDF Energies Nou
-
velles 32 Wind
 parks in Frank
-reich, die eine Gesamtleistung 
von 321,4 Mega
 watt pro Jahr 
erbringen. Der von der MEAG 
für Munich Re erworbene 
40-prozentige Anteil 
ist Teil 
des Programms 
RENT (Rene
-wable Energies and New Tech
-
nologies) mit einem derzeit 
angestrebten Volumen von 2,5 
Milliarden Euro. Damit inves
-
tiert Munich Re in erneuerbare 
Energien und Technologien, 
um die nachhaltige Energieför
-derung nicht nur voranzubrin
-
gen, sondern von ihr auch zu 
proˇtieren.
 11. Februar 2013 
Munich Re hat mit einem 
 US-LED-Modulhersteller eine 

 wegweisende Versicherungs
-deckung eingeführt: Das 
Unternehmen gewährt seinen 
Kunden eine fünfjährige 

Garantie 
auf Lichtstärke und 
Farbbe
ständigkeit seiner LED
-Module. 
Munich Re übernimmt 
im Rahmen der Vereinbarung 
einen Teil der ˇnanziellen 
 Risiken dieser Garantie.
25. April 2013
HSB bietet mit HSB CyberOneŽ 
kleinen Unternehmen eine 
innovative Versicherungs-
deckung für Cyberrisiken an. 
Hackerangri˘e stellen für 
kleine Unternehmen ein ernstes 
Problem dar, denn ihre Res
-
sourcen im Bereich IT
-Sicher
-heit sind häuˇg begrenzt. Die 

neue Police hilft ihnen, sich 
gegen Cyberkriminalität abzu
-sichern.
26. April 2013 
Munich Re zahlt für das Ge
 -schäftsjahr 2012 eine deutlich 
erhöhte Dividende von 7,00 
(Vorjahr: 6,25) Euro pro Aktie. 

Damit schüttet Munich Re 
knapp 1,3 Milliarden Euro an 

ihre Aktionäre aus. Mit der 
Aus
 zahlung dieser Dividende 
beläuft sich das Volumen der 
Ausschüttungen seit 2006, 
einschließlich der seit 2006 
ge  tätigten Aktienrückkäufe, 
auf über 14 Milliarden Euro.
 23. Mai 2013 

Die MEAG erwirbt in Schwe
-den drei am Netz beˇndliche 
Windparks mit einer Gesamt
-leistung von 30 Megawatt. 

Diese Investition in Höhe von 
47 Millionen Euro ist ebenfalls 
 Teil des Programms RENT 
 (Re
  new able Energies and New 
Technologies).
3. Juni 2013 
ERGO bietet ab dem 1. Juli 
2013 eine von Grund auf neu 

entwickelte Lebensversiche
-rung an. Die ERGO Rente 

Garantie kombiniert Sicher
-heit, Rendite und Flexibilität in 

einer am deutschen Markt bis
-her einmaligen Art und Weise. 
Ergänzend kommt mit der 

ERGO Rente Chance eine neue 
fondsgebundene Rentenversi
-
cherung ohne Beitragsgarantie 
auf den Markt.
12. August 2013
ERGO verö˘entlicht ein um
 -fassendes Programm, um ihre 
Steuerung künftig noch stärker 
an den Kunden auszurichten. 

Wesentliche neue Bausteine 
sind die Einführung eines Kun
-denzufriedenheitsmaßes und 
die geplante Einrichtung eines 

Chief Operating O˘icer 

(COO)
-Ressorts für alle kun
-denbezogenen Services und 
Prozesse des Unternehmens.
 3. September 2013 
Munich Re und der Rückver-
sicherer Renaissance Re Hol
-dings Ltd., Bermuda, haben 

eine Vereinbarung geschlos
-sen, mit der Munich Re deren 
Geschäftseinheit für Wetter-
risiken RenRe Energy Advisors 

Ltd. (REAL) übernimmt.
 5. September 2013 
Munich Re gibt den Verkauf der 
Windsor Health Group (WHG) 
an den US
-Krankenerstversi
-cherer WellCare Health Plans, 

Inc. bekannt. Der Verkauf 
wurde wie geplant zum Ende 
des 4. Quartals 2013 vollzogen.
5. September 2013 
ERGO bietet jetzt auch auf 
dem chinesischen Markt 
Lebensversicherungen an. 
ERGO China Life konzentriert 

sich auf die wirtschaftlich 
attraktive Provinz Shandong, 
die mit rund 97 Millionen 
Bewohnern als drittgrößter 

inländischer Versicherungs
-markt gilt.
1. Oktober 2013
Wolfgang Strassl, Vorstands
-mitglied bei Munich Re, 
 scheidet zum Jahresende 2013 
aus. Seine Aufgaben im Vor
-stand werden aufgeteilt: 

 Nikolaus von Bomhard über
-nimmt ab 1. Januar 2014 allein 
die Verantwortung für Munich 
Health. Die Funktion des 
Arbeits
 direktors und die 
 
Verantwortung für Human 
Resources gehen über auf 
 Joachim Wenning, zusätzlich 
zu seiner Verantwortung für 
das Leben
-Rückversicherungs
-geschäft.
8. Oktober 2013
Bernhard Kaufmann wird zum 
1. Januar 2014 neuer Chief Risk 

O˘icer von Munich Re 
(Gruppe). Kaufmann war 
zuletzt Chief Risk O˘icer und 
Leiter des Integrierten Risiko-
managements bei ERGO.
21. November 2013 
Die MEAG erwirbt 50 Prozent 
der Anteile an Marchwood 
Power Limited (MPL). Die 
Gesellschaft besitzt und betreibt
 ein Gas
- und Dampfkraftwerk 
westlich von Southampton/
England. Diese Investition 
 ist Teil des Infrastrukturpro
-gramms mit einem derzeit 
angestrebten Volumen von 
 1,5 Milliarden Euro.
 4. Dezember 2013 
ERGO beruft Silke Lauten
-schläger für die neu geschaf
-fene Funktion des Chief 
 Operating O˘icer (COO) zum 
1.
 Januar 2014 in den Vorstand. 

Sie verantwortet das ebenfalls 
neu gescha˘ene 
 Ressort 
 Kunden
- und Vertriebs
 service. 
Silke Lautenschläger war seit 
2011 Mitglied des 
 Vorstands 
der DKV Deutsche Kranken
-
versicherung. 
Q1/2013
Q2/2013
Q3/2013
Q4/2013

8Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
An die Aktionäre
Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
 von links nach rechts
Torsten Jeworrek

Vorsitzender des 
 
Rückversicherungsausschusses
Reinsurance Development
Corporate Underwriting

Corporate Claims (seit 1.1.2014)

Accounting, Controlling and Central 

Reserving for Reinsurance
Information Technology
Global Business Architecture

Geo Risks Research/
 
Corporate Climate Centre
Ludger Arnoldussen

Germany, Asia Paciˇc and Africa

Services
Georg Daschner
Europe and Latin America
Peter Röder
Global Clients and North America

9Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
An die Aktionäre
Mitglieder des Vorstands
Thomas Blunck
Special and Financial Risks

Reinsurance Investments
Central Procurement
Nikolaus von Bomhard
Vorsitzender des Vorstands

Vorsitzender des 
 Konzernausschusses
Group Development

Group Investments

Group Communications

Group Compliance
Group Audit
Health (seit 1.10.2013; bis 31.12.2013 

zusammen mit Wolfgang Strassl)
Joachim Wenning

Arbeitsdirektor 
(seit 1.10.2013)
 Life
Human Resources (seit 1.10.2013)
Jörg Schneider
Chief Financial O˜icer

Group Reporting
Group Controlling
Corporate Finance M&A

Integrated Risk Management

Group Legal

Group Taxation
Investor and Rating Agency Relations

10Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
An die Aktionäre
Aktie
Die Entwicklung der Kapitalmärkte stand auch 2013 zunächst unter dem Eindruck der 
Staatsschuldenkrise, niedriger Zinsen und der Rezession in der Eurozone. Die Rendite 
zehnjähriger deutscher Staatsanleihen ˇel Anfang Mai auf ein historisches Tief von 
unter 1,ktien als Anlageklasse gewannen dadurch an Attraktivität, wobei die Sta
-
bilisierung der Staatsˇnanzen in einigen europäischen Krisen
 ländern und die anhal
-tend hohe Liquidität den Aktienmärkten zusätzlichen Auftrieb 
verliehen. Zum Jahres
-ende markierten der europäische Aktienindex
1 einen Jahreshöchst
stand und der DAX 
30 sogar ein historisches Hoch.
Der europäische Versicherungssektor setzte seine 2012 begonnene erfreuliche Kurs-
entwicklung fort und erreichte zum Jahresende ein Fünfjahreshoch. Erstmals innerhalb 

der vergangenen 15 Jahre übertrafen die Versicherer zwei Jahre in Folge die Entwick
-lung des europäischen Aktienindex. Auch im Vergleich zum europäischen Bankenin
-
dex
2 und zum deutschen DAX 30 entwickelten sie sich besser. Wesentliche Treiber der 
Kurs
 entwicklung waren neben den gesunkenen Risikoaufschlägen auf Staats
- und Unternehmensanleihen die Ankündigung der US
-Zentralbank im Sommer, die Niedrig
-zinspolitik auslaufen zu lassen (—Taperingﬁ). Dies führte in der zweiten Jahreshälfte 
 zu steigenden Zinsen lang laufender Staatsanleihen verbunden mit der Erwartung an 

eine nachhaltige Zinswende. Höhere Zinsen wirken sich mittel
- bis langfristig 
positiv 
auf die Ertrags
- und Vermögenslage von Versicherungsunternehmen aus. Davon proˇ
-tierten angesichts langfristiger Garantieversprechen insbesondere Lebenserstver
siche
-rer, deren Aktienkurse 2013 entsprechend positiv reagierten. Auf die Titel der 
Rück-
versicherungsunternehmen wirkte sich die vergleichsweise niedrige 

Großschaden
 belastung vorteilhaft aus. 
Die Kapitalstärke des Versicherungssektors verbesserte sich infolgedessen nochmals 
spürbar. Positiv aufgenommen wurde zudem die auf europäischer Ebene erzielte 

 Einigung über Inhalt und Fahrplan des neuen aufsichtsrechtlichen Regelungswerks 
Solvency II, das 2016 in Kraft treten soll. Gegen Jahresende konnte der Versicherungs
-
sektor teilweise an die Bewertungsniveaus anknüpfen, die er zuletzt vor Ausbruch der 
Finanzkrise erreicht hatte.
Während Aktien von Rückversicherungsunternehmen 2012 eine besonders gute Ent
-wicklung verzeichneten, blieben die Œ dennoch sehr erfreulichen Œ Kursgewinne im 
Berichtsjahr hinter denen des Erstversicherungssektors zurück. Für Verunsicherung 
Europäische Versicherer 
 entwickeln sich besser als 
 der Aktienmarkt
 ŠMünchener
-Rück
-Aktie überzeugt erneut durch gute Performance: 
 Im Berichtsjahr stieg der Kurs um 17ive der Dividende 
ergibt sich eine Rendite von 23 
 ŠVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung eine 
Erhöhung der Dividende auf 7,25 • je Aktie vorschlagen 
 ŠNachhaltige Münchener
-Rück
-Aktie: Seit 2001 ist sie ununterbrochen 
in Nachhaltigkeitsindizes wie DJ Sustainability Indices oder dem 
FTSE4Good gelistet
Die Aktie
1 Europäischer Aktienindex = DJ EURO STOXX 600
2 Europäischer Bankenindex = DJ EURO STOXX Banks

11An die Aktionäre
Aktie
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
unter den Marktteilnehmern sorgten insbesondere die Diskussion um Überkapazitäten 
und die damit einhergehende steigende Wettbewerbsintensität im Rückversicherungs
-
sektor. Neben den rückläuˇgen Kapitalanlageerträgen wurden damit auch die Wachs
-tumsaussichten im Kerngeschäft zunehmend kritisch hinterfragt. Doch angesichts 
ihrer insgesamt komfortablen Kapitalsituation fokussierte der Kapitalmarkt bei den 
Rückversicherungsunternehmen auf die Rückgabe von Kapital in Form von höheren 
Dividenden, Aktienrückkäufen oder Sonderdividenden.
Die Münchener
-Rück
-Aktie erzielte nach einer starken Kursentwicklung im Vorjahr 
auch 2013 einen erfreulichen Wertzuwachs und stellte damit erneut ihre Bedeutung 
als attraktives Investment unter Beweis. Ihr Kurs erreichte gegen Jahresende einen 

Stand, der zuletzt 2002 erzielt worden war. Die Kursentwicklung wurde gestützt durch 

eine gute Ertragslage, die auf einer risiko
- und ertragsbewussten 
 Zeichnungspolitik in 
allen Geschäftsbereichen beruht. Der Vorstand nahm die komfortable Kapitalisierung 
zum Anlass, um im November ein Aktienrückkauf
 programm über 1 Mrd. • zu starten. 
Er unterstreicht damit sein Bekenntnis zu einem disziplinierten und verantwortungs
-bewussten Kapitalmanagement im Sinne der 
 Aktionärsinteressen.
Die Münchener
-Rück
-Aktie beendete das Jahr mit einem Kurs von 160,15 •. Dies ent
-spricht einem Kurszuwachs von 17er Berücksichtigung der für das Geschäfts
-
jahr 2012 gezahlten Dividende betrug die Rendite der Münchener
-Rück
-Aktie 23
Sie übertraf damit die Rendite des europäischen Aktienindex um 2,5 Prozentpunkte. 
Die anderen Vergleichsindizes schnitten noch besser ab: Der DAX 30 legte um 25

zu, während der europäische Versicherungsindex sogar um 36,ieg. Legt man 

allerdings einen längerfristigen Zeitraum zugrunde, hat sich die Rendite der Münche
-ner
-Rück
-Aktie inklusive Dividenden sowohl über die 
 vergangenen drei als auch fünf 
Jahre besser entwickelt als der europäische Versicherungsindex.
Rund 40 Analysten von Banken und Brokerhäusern bewerten regelmäßig unsere Aktie. 
Ende Dezember 2013 beurteilter Analysten unser Wertpapier positiv

stuften es neutral ein und nur 1r Analysten bewerteten die Aktie negativ.
Rendite der Münchener
-Rück
-Aktie erreicht 23
 ˙ˆ˜
 ˙˚˜
 ˜

 ˙˙˜

 ˙˜˜
Jan
Feb
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug
Sep
Okt
No
Dez
 Münchener
-Rück
-Aktie
 DAX 30
  DJ EURO
 S
TOXX
 Insurance
 (inkl. Dividenden)
  Münchener
-Rück
-Aktie 
(inkl. Dividende)
Quelle: Datastream
8090100
110120
130140150160Kursentwicklung 
˙˙˜˙˚˜˜

An die Aktionäre
Aktie
12Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Auch unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten entwickelte sich die Münchener
-Rück
-Aktie 
sehr gut: Neben der Nominierung im FTSE4Good Rating wurde sie auch im jährlichen 
Rating für die Dow Jones Sustainability Indices erneut unter die Besten im Versiche
-rungssektor aufgenommen. Die auf Nachhaltigkeit spezialisierten Ratingagenturen 
oekom, Sustainalytics und Vigeo bewerteten Munich Re ebenfalls sehr gut. Ihre Ratings 
n in die Gewichtung diverser Nachhaltigkeitsindizes wie den Ethibel 
 Sustainability 
(ESI) oder den STOXX Global ESG Leaders Indizes mit ein.
Aktives Kapitalmanagement ist und bleibt ein wesentlicher Bestandteil unserer Geschäfts
-politik. Wir möchten unsere Aktionäre daher in angemessenem Umfang am Unter-

nehmenserfolg teilhaben lassen. Unter dieser Maßgabe wollen wir grundsätzlich min
-destens 2esergebnisses als Dividende auszahlen. Wir verfolgen eine Politik 
stabiler, nach Möglichkeit steigender Dividenden. Deshalb orientieren wir uns an dem 

jeweils aktuellen Dividendenniveau, das wir bei künftigen Dividenden
 zahlungen Œ in 
Abhängigkeit von der konkreten Ergebnisentwicklung und der Kapitalsituation Œ nach 

Möglichkeit nicht unterschreiten wollen. Seit 1969 gab es keine Dividenden
 kürzung 
mehr.
Für das Geschäftsjahr 2013 werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
am 30. April 2014 eine Dividende von 7,25 • (Vorjahr 7,00 •) vorschlagen. Das ent
-spricht einer Ausschüttung von 1,3 Milliarden • (Vorjahr 1,3 Milliarden •). Die Zustim
-mung der Hauptversammlung vorausgesetzt, wird die Dividende am 2. Mai 2014 
 ausgezahlt werden. Mit der Dividendenerhöhung unterstreichen wir einmal mehr die 
nach
 haltige 
 Proˇtabilität unseres Geschäftsmodells sowie die Solidität unserer 
 Kapitalausstattung.
Mit einer Dividendenrendite von rund 4bezogen auf den Jahresschlusskurs) 
 bleibt die Münchener
-Rück
-Aktie ein attraktiver Titel im DivDAX. Dieser Subindex der 
Deutschen Börse AG bildet die Kursentwicklung der 15 DAX
-Unternehmen mit der 
höchsten Dividendenrendite ab.
 Die Münchener
-Rück
-Aktie ist eine Namensaktie (Stückaktie). Sie wurde am 
21.
 März 1888 erstmals an der Börse München zum Börsenhandel zugelassen und 
 
wird heute an allen deutschen Börsen gehandelt. Der Handel läuft inzwischen fast 
 ausschließlich über die elektronische Handelsplattform Xetra.
Gewichtung der Münchener-Rück-Aktie zum 31.12.2013
  ˜DAX ˚˜
 DJ EURO STOX
 DJ EURO STOXX Insurance
 MSCI EURO
 FTSE EUROTOP ˙˜˜
 DJ Sustainability World
 FTSEˆGood Global Index
 Erhöhung der Dividende 
auf 7,25 • vorgeschlagen
Wertpapiercodes
Reuters
 MUVGn
 ISIN Bloomberg
 MU
 WKN 
13An die Aktionäre
Aktie
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
An den deutschen Börsen wurden im Berichtsjahr knapp 177 Millionen Münchener
-Rück
-Aktien im Wert von insgesamt rund 24,8 Milliarden • gehandelt. Damit rangierte 
unsere Aktie am Jahresende 2013 auf Rang 14 unter den DAX
-Werten. Mit einem Free
-at
-Börsenwert von rund 25 Milliarden • belegten wir bei der Marktkapitalisierung 
ebenfalls Platz 14.
   
Seit vielen Jahren erhält Munich Re konstant ausgezeichnete Bewertungen von den 

führenden Ratingagenturen. Auch in diesem Geschäftsjahr blieb der Ausblick für alle 

Ratings von Munich Re stabil auf unverändert hohem Niveau.
Das Vertrauen in unsere Finanzstärke spiegelt auch der Handel mit sogenannten 
 Credit Default Swaps (CDS) wider. Mit CDS werden am Kapitalmarkt Zahlungsausfälle 
von Emittenten abgesichert; je niedriger der CDS
-Satz (Spread), desto sicherer wird 
ein Emittent eingeschätzt. Im nationalen und internationalen Vergleich gehört Munich
 Re 
nach wie vor zu den Unternehmen mit einem sehr geringen Spread.
Kennzahlen unserer Aktie
     ˚˛˝˙ ˚˛˝˚Grundkapital
   Anzahl der Aktie
   Jahreshöchstkurs
   Datum
   Jahrestiefstkurs
   Datum
   Jahresschlusskurs
   Jahresaktienrenditvide
   Betelativ zum DAäglic
   Börsenkapitalisier
 Mr
  Marktwert/Eigenkapit
˙   Durchschnittliches 
Handelsvolumen
 TSD
  Ergebnis je Aktie
   Dividende je Aktie
   Dividendenrendit
   Ausschüttungss
 Mr
  1 Einschließlich Fremdanteile.
2  
Vorjahreswert angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs
- und 
 Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
Eine Übersicht zu den Ratings 
von Munich Re ˇnden Sie auf 
Seite 92

14Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
An die Aktionäre
Strategie
Mit Risiken nachhaltig Wert scha˘en
Unser Geschäft als Erst
- und Rückversicherer ist der professionelle Umgang mit dem 
Risiko. Wir scha˘en Wert, indem wir durch umfassendes Risikowissen und ausgefeilte 
Versicherungstechnik Gefahren aus den verschiedensten Bereichen des privaten und 
wirtschaftlichen Lebens beherrschbar machen Œ für unsere Kunden und für uns. 
Wir kombinieren Erstversicherung und Rückversicherung in einer Gruppe. Diese Auf
-stellung erlaubt es uns, die relevanten Stufen der Wertschöpfungskette der Versiche
-rungsbranche abzubilden. Davon proˇtieren unsere Kunden, denn wir können ihnen 
maßgeschneiderte Lösungen anbieten, die sich auf die ganze Breite unseres Wissens 

stützen. Als Gruppe sind wir auch unabhängiger von Zyklen in einzelnen Versiche
-rungsbranchen und regionalen Märkten. Dadurch wollen wir eine attraktive Rendite bei 
gleichzeitig relativ geringer Volatilität erwirtschaften. Im Mittelpunkt unseres Handelns 
steht dabei immer der Kunde mit seinen Bedürfnissen.
Die Risiken, die wir absichern, sind sehr unterschiedlicher Natur und mit Blick auf 
einen möglichen Schadeneintritt überwiegend voneinander unabhängig. Daraus ergibt 
sich ein Ausgleich unter den übernommenen Risiken über die Zeit, die Regionen und 

die Geschäftsfelder; dieser Diversiˇkationsvorteil ist wesentlich für unseren Erfolg. 

Größe und Mischung unseres Risikoportfolios erlauben es uns, mit dem vorhandenen 
 Kapital vergleichsweise mehr Risiken abzusichern.
Unser Geschäftsmodell wird durch ein diszipliniertes ˇnanzielles Management getragen,
 das auf ein konzernweites integriertes Risikomanagement, eine an der Struktur unse
-rer Verbindlichkeiten orientierte Kapitalanlagepolitik sowie ein aktives Kapitalmanage
-ment aufsetzt.
Das Risikomanagement umfasst weit mehr als nur die Risiken aus dem Versiche
 rungs-
geschäft: Es bezieht die Kapitalanlagen ein und bildet auch die Wechselwirkungen 
zwischen den verschiedenen Risiken ab. Es ist gruppenweit tief verankert und wird 
aktiv gelebt. Die Auswahl der Kapitalanlagen berücksichtigt die Fälligkeiten, die Wäh
-rungeationsintensität der versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. 

So reduzieren wir Wiederanlage
-, Währungs
-ationsrisiken. Unser aktives Kapi
-talmanagement stellt sicher, dass die Kapitalausstattung von Munich Re zu jedem 

Zeitpunkt angemessen ist. Unser Eigenkapital deckt den Bedarf, der sich aus unserem 
internen Risikomodell ergibt, und berücksichtigt die Anforderungen von Aufsichtsbe
-hörden und Ratingagenturen. Nicht benötigtes Kapital geben wir in Form von Dividenden
 und über Aktienrückkäufe an unsere Aktionäre zurück.
Risikodiversiˇkation senkt 
 den Kapitalbedarf
 ŠGeschäftsmodell der Gruppe bildet die relevanten Stufen der 
Wertschöpfungskette der Versicherungsbranche ab
 ŠDiszipliniertes ˇnanzielles Management gewährleistet zu jedem 
Zeitpunkt angemessene Kapitalausstattung
 ŠNeue Versicherungslösungen sichern den Wettbewerbsvorsprung, 

generieren proˇtables Wachstum und binden die Kunden langfristig 
an das Unternehmen
 ŠVorausschauendes und verantwortungsbewusstes Handeln ist 
integraler Bestandteil der Unternehmensstrategie
Die Strategie

15An die Aktionäre
Strategie
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Ein wichtiger Erfolgsfaktor ist die ständige Verbesserung der wertorientierten Methoden 
und Verfahren, mit denen wir unser Geschäft kontrollieren und steuern. Eine wesentli
-che Kennzi˘er ist dabei die Rendite auf das risikoadjustierte Kapital (RoRaC). Der RoRaC
 setzt den Gewinn in Relation zum erforderlichen Risikokapital und erlaubt so eine an 
der ökonomischen Wertscha˘ung ausgerichtete Steuerung aller Aktivitäten im Konzern. 
Eine besondere Herausforderung sind neue, bislang unbekannte Risiken. Wir wollen 
sie als Erster erkennen und bewerten, um unseren Wettbewerbsvorsprung zu erhalten. 

Dabei ist es unser Ziel, die Grenzen der Versicherbarkeit zu erweitern, die Konditionen 
risikogerecht zu gestalten und den versicherungstechnisch adäquaten Preis zu kalku
-lieren. Unverzichtbare Voraussetzungen hierfür sind unser breites Risikowissen, unsere 
Erfahrung auf den Märkten und der intensive Dialog mit unseren Kunden. Mit neuen 
Versicherungslösungen wollen wir proˇtables Wachs
tum generieren, uns deutlich von 
den Wettbewerbern di˘erenzieren und unsere Kunden 
langfristig an uns binden.
Den Großteil ihrer Erstversicherungsaktivitäten bündelt Munich Re in der ERGO 
 Ver
 
sicherungsgruppe. ERGO bietet ein umfassendes Spektrum an Versicherungen, 
Vorsorge
- und Serviceleistungen und ist eine der führenden Versicherungsgruppen in 
Deutschland und Europa. Sie ist weltweit in mehr als 30 Ländern vertreten und 
 konzentriert sich auf die Regionen Europa und Asien. 
ERGO richtet sich konsequent an den Wünschen und Bedürfnissen ihrer Kunden aus 
und will sich im engen Austausch mit ihnen nachweisbar weiter verbessern. Dazu 

gehören eine bedarfs
- und kundengerechte Beratung von hoher Qualität, klare und 

 verständliche Kommunikation, innovative Serviceleistungen und die schnelle Unter
-stützung im Schadenfall durch e˘iziente Prozesse und eine schlanke Organisation. 
Verbunden mit einer soliden Finanzstärke macht dieser Anspruch ERGO und ihre 
 Spezialisten zu zuverlässigen Partnern für Versicherungs
- und Vorsorgebedürfnisse. 
ERGO bietet für jeden Kunden den richtigen Vertriebsweg: Selbstständige Vermittler, 
Mitarbeiter im Direktvertrieb, Makler und starke Kooperationspartner im In
- und Aus
-land sprechen Privat
- und Firmenkunden an. Der Erstversicherer nutzt gezielt seine 
Kompetenz im Direktvertrieb, um die wachsende Nachfrage von Verbrauchern nach 

bedarfsgerechten digitalen Angeboten und Services zu decken. Darüber hinaus verbin
-
den Vertriebspartnerschaften ERGO mit einer Vielzahl von Banken in Deutschland 
sowie auf verschiedenen internationalen Märkten.
Munich Re ist in nahezu allen Zweigen der Rückversicherung tätig. Die Produkte reichen
 von der traditionellen Rückversicherung über umfassende Service
- und Beratungsleis
-tungen bis hin zu komplexen individuellen Lösungen für die Risikoübernahme und zur 
Optimierung des Kapitals unserer Kunden. Dabei verfolgen wir konsequent eine Zeich
-nungspolitik, die auf risikoadäquaten Preisen und Bedingungen basiert. Der Transfer von 

Risiken auf den Kapitalmarkt stellt ein weiteres Instrument unserer Angebotspalette dar.
Wir zeichnen unser Geschäft sowohl im direkten Kontakt mit den Erstversicherern als 

auch über Makler. Neben dem klassischen Rückversicherungsgeschäft beteiligen 
 wir uns auch an Versicherungspools, Public Private Partnerships sowie an Geschäft in 
 spezialisierten Nischensegmenten, immer wieder auch als Erstversicherer. Unseren 
Kunden im Industrie
- und Großprojektgeschäft bieten wir in unserem Leistungsfeld 
Risk Solutions ein breites Spektrum an Spezialprodukten, passgenauen Versicherungs-

lösungen und Services an, das wir aus der Rückversicherung heraus steuern. Sie 
 erhalten damit direkten Zugang zu Expertise und Kapazität eines weltweit führenden 
Risiko
 trägers.
Unser umfassendes Wissen bei der Identiˇkation und Einschätzung von Risiken sowie 
der Strukturierung von Versicherungslösungen ermöglicht es uns, in einem hoch dyna
-mischen und globalen Umfeld innovative Lösungen zu scha˘en und uns im Wettbewerb 
zu di˘erenzieren. Aufgrund unserer Expertise im Kapitalmanagement sind wir zudem 
ein gesuchter Ansprechpartner für Angebote, die auf die Anforderungen an Bilanz
-, Mit Innovationen Ertrags-
potenziale erschließen
Erstversicherung Œ Versichern 
heißt verstehen
Rückversicherung Œ Risiken 
 kennen, Chancen nutzen
Erläuterungen zur Berechnung 
des RoRaC ˇnden Sie auf 
Seite
 38 f.

An die Aktionäre
Strategie
16Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Solvenz
- und Ratingkapital sowie auf die Risikomodelle unserer Kunden abgestimmt 
sind. Dank unserer Reputation im Markt und einer kundennahen globalen Aufstellung 
ˇnden wir schnell und direkt Zugang zu allen Kunden.
Der internationale Gesundheitsmarkt wird auch weiterhin stark wachsen. Die zuneh
-mende Alterung der Bevölkerung in vielen Ländern und der medizinische Fortschritt 
treiben die Heil
- und Pgekosten in die Höhe. Dies bringt soziale Sicherungssysteme 

oft an die Grenzen der Finanzierbarkeit und erhöht den Bedarf für privatwirtschaftliche 

Versicherungslösungen. Wir erschließen dieses proˇtable Wachstumspotenzial in 
unserem Geschäftsfeld Munich Health, in dem wir die Spezialisten für das internatio
-nale Gesundheitsgeschäft aus der Erst
- und Rückversicherung in einer eigenen Organi
-sation zusammengeführt haben. Unsere Kunden unterstützen wir mit bedarfsgerech
-ten Produkten und innovativen Lösungen im Risikomanagement. Dabei arbeiten wir 

häuˇg in enger Abstimmung mit den Verantwortlichen für die sozialen Sicherungs-
systeme zusammen und ermöglichen so gemeinsam, dass hochwertige medizinische 
Versorgung auch weiterhin ˇnanzierbar bleibt. 
Verantwortungsbewusstes Handeln ist integraler Bestandteil unserer Unternehmens
-strategie. Indem wir den UN Global Compact unterstützen, bekennen wir uns zu den 

ökologischen und sozialen Prinzipien der Vereinten Nationen. Vorrangiges Ziel ist die 
Integration von Aspekten der Ökologie, gesellschaftlicher Verantwortung und guter 
Unternehmensführung entlang der gesamten Wertschöpfungskette unseres Versiche
-rungsgeschäfts und bei unserer Kapitalanlage. Mit der Unterzeichnung der Principles 

for Responsible Investment (PRI) und der Principles for Sustainable Insurance (PSI) 

haben wir uns erkennbar dem nachhaltigen Wirtschaften verhtet. Die natürlichen 
Lebensgrundlagen schützen wir durch unser betriebliches Umweltmanagementsys
-tem. Die Klimaneutralität der gesamten Gruppe streben wir bis 2015 an. Unser gesell
-
schaftliches Engagement setzt auf geschäftsnahe Aktivitäten wie Projekte zur 

Schaden
 prävention bei Naturkatastrophen, aber auch auf die Förderung von kulturel
-len und 
sozialen Initiativen an unseren Standorten. Entscheidendes Ziel unserer 

Geschäftsstrategie ist es, nachhaltig Wert für unsere Kunden, Aktionäre, Mitarbeiter 

und die Gesellschaft zu scha˘en. 
Munich Health Œ Vorreiter auf 
dem Gesundheitsmarkt
Bekenntnis 
 zu sozialen und 
 ökologischen Zielen
Mehr Informationen über unsere 
konzernweiten Aktivitäten im 
Bereich Corporate Responsibility 
ˇnden Sie unter 
 www.munichre.com/cr

217Corporate Governance
Corporate Governance

18Bericht des Aufsichtsrats
 ˜˚˛Corporate Governance Bericht
 024
Unser Verständnis von Corporate Governance
 ˜˝˙Welche Regeln gelten für Munich Re?
 ˜˝˙Unternehmensverfassung
 ˜˝ˆVorstand
 ˜˝ˆZusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
 ˜˝ˆAufsichtsrat
 ˜˝ˇ
Hauptversammlung
 ˜˝˘Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von Organmitgliedern
 ˜˝˘Corporate Governance
Inhalt
19Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2013 seine Aufgaben und Phten 
gemäß Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. Kein 

Mitglied des Aufsichtsrats oder der Ausschüsse hat an weniger als der Hälfte 
der Sitzungen teilgenommen. Wir haben den Vorstand bei seiner Geschäfts
-führung kontinuierlich überwacht und ihn bei allen für das Unternehmen 

 wichtigen Belangen beraten. 
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
Der Vorstand hat seine Berichtht gegenüber dem Aufsichtsrat sowohl 
mündlich als auch schriftlich vollumfänglich erfüllt. Er bezog uns in alle 
 wich
 tigen Geschäftsvorgänge und Entscheidungen von grundlegender Be
 
-deutung für das Unternehmen ein. In den Sitzungen diskutierten wir aus-
führlich zusammen mit dem Vorstand die uns vorgetragenen Informationen. 

Die Zusammenarbeit mit dem Vorstand war in jeder Hinsicht geprägt von 
 verantwortungsvollem und zielgerichtetem Handeln zur erfolgreichen Entwick
-lung von Munich Re.
Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah über wichtige 
Ereignisse im Konzern, beispielsweise den Wechsel des Chief Riser, den 
Verkauf der Windsor Health Group (WHG) und den Erwerb von RenRe Energy 

Advisors Ltd. (REAL) sowie das geplante Aktienrückkauf
programm. Vor den 
Sitzungen fanden jeweils separate Gespräche der Vertreter
 der Anteilseigner 
und der Arbeitnehmer mit dem Vorstandsvorsitzenden statt, in denen strategi
-
sche Fragen und andere grundsätzliche Themen im Mittelpunkt standen.
Zwischen den Sitzungen führte ich regelmäßig Gespräche mit dem Vorstands
-vorsitzenden Dr. Nikolaus von Bomhard. Dabei erörterten wir unterem 

Fragen der strategischen Entwicklung und des Risikomanagements sowie die 

aktuelle Geschäftslage des Unternehmens. Als Vorsitzender des Prüfungsaus
-schusses stand Professor Dr. Henning Kagermann auch außerhalb der Sitzungen 
in regem Kontakt mit dem für die konzernweite Rechnungslegung zuständigen
 Vorstandsmitglied Dr. Jörg Schneider. 
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Im Berichtsjahr fanden sechs Aufsichtsratssitzungen statt. An einer nahmen 

routinemäßig zwei Vertreter der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-

aufsicht (BaFin) als Gäste teil. In fünf Sitzungen erörterten wir den Geschäfts
-
verlauf von Munich Re (Gruppe) sowie aktuelle Themen. Der Vorstand berich
-
tete uns regelmäßig über die Situation der Kapitalanlagen der Gesellschaft, 

dabei wurden die Entwicklung der Weltwirtschaft und der Finanzmärkte sowie 
deren Auswirkung auf die Vermögens
- und Ertragslage des Unternehmens 
eingehend thematisiert. Ebenso hielt er uns über die aufsichtsrechtlichen Rah
-
menbedingungen auf dem Laufenden, insbesondere zur Frage einer etwaigen 

Systemrelevanz von Versicherern und der Einführung des europäischen Auf
-sichtssystems Solvency II. Mit den strategischen Überlegungen des Vorstands 

zu den einzelnen Geschäftsfeldern setzten wir uns intensiv auseinander. In 

diesem Zusammenhang hinterfragten wir immer wieder auch kritisch die 

 Entwicklungen in den Geschäftsfeldern Lebenserstversicherung und Munich 
Health. Darüber hinaus beschäftigten wir uns 2013 schwerpunktmäßig mit 
 folgenden Themen in den einzelnen Sitzungen: 
Am 11. März standen der Jahres
- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 
2012 und die Vorschläge zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung 
2013 auf der Agenda. Hierüber hatten wir in unserem Bericht für das Geschäfts
-
jahr 2012 ausführlich berichtet. Ferner ließen wir uns zum Umgang mit den 
Anforderungen der Compliance und zum Anti
-Fraud
-Management einen Über
-Dr. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
20Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
blick geben. Wir berieten und entschieden über die Verlängerung von Vor
standsbestel
-lungen sowie über die Bestellung eines neuen Arbeitsdirektors und über entsprechende 
Anpassungen der Geschäftsverteilung für den Vorstand. Darüber hinaus legten wir die 
persönlichen Ziele für die variable Vergütung der Vorstandsmitglieder für 2013 fest. 

Schließlich bestellten wir den Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr 2013 und für die 
prüferische Durchsicht des Halbjahrerichts 2013.
Am 24. April befasste sich der Aufsichtsrat ausschließlich mit Vorstandsangelegen-
heiten, konkret mit der Bewertung der Jahres
-Performance 2012 und der Mehrjahres
-Performance 2010 bis 2012 der einzelnen Vorstandsmitglieder. 
Am 25. April, unmittelbar vor der Hauptversammlung, brachte uns der Vorstand auf 
den aktuellen Stand des Geschäftsverlaufs im Jahr 2013.
Am 17. Juli ließ sich der Aufsichtsrat die Core Principles Œ also die Eckpfeiler der Strate
-gie Œ von Munich Re (Gruppe) darlegen. Wir behandelten Schwerpunkte der Personal
-arbeit im Konzern und nahmen die Ausführungen zum Vergütungsbericht 2012 gemäß 
den Vorgaben der Versicherungs
-Vergütungsverordnung (VersVergV) entgegen. 
Am 17. Oktober passten wir wegen geplanter Änderungen bei den Ressortzuständig
-keiten einzelner Vorstandsmitglieder die Geschäftsverteilung für den Vorstand zum 

1.
 Januar 2014 und zum 1.
 Januar 2015 an. Ferner legten wir die Vergleichsgruppen für 

die vertikale Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung fest. Die jähr-

licnzprüfung stand ebenso auf der Agenda wie die Beschlussfassung über 
 
die Entsprechenserklärung. Des Weiteren diskutierten wir das Kapitalanlagemanage
-ment von Munich Re mit dem Vorsitzenden der Geschäftsführung der MEAG. Zudem 
berichtete uns der President of Speciality Markets US über neue Entwicklungen im 
Rückversicherungsmarkt. Über die vom Prüfungsausschuss initiierte Ausschreibung 

der Abschlussprüfung ließen wir uns umfassend vom Vorsitzenden des Prüfungsaus
-
schusses berichten und berieten eingehend über Vor
- und Nachteile eines Wechsels 
des Abschlussprüfers. Den Beschluss zur erneuten Beauftragung der KPMG Bayerische 
Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuer-

beratungsgesellschaft als Abschlussprüfer für 2014 fassten wir dann schriftlich im 
November. 
Am 11. Dezember stellte uns der Vorstandsvorsitzende der ERGO mit —Weitergehen Œ 
Meine ERGO 2018ﬁ die Strategie der ERGO für die nächsten fünf Jahre vor. Ferner 

 versce sich der Aufsichtsrat einen Überblick zur Entwicklung, Nachfolgeplanung 
und Besetzung im Bereich der Führungskräfte. Nach eingehender Beratung legten wir 
die Vorstandsvergütung ab 1. Januar 2014 sowie die Bemessungsgrundlagen für die 

variable Vergütung 2014 (r Jahres
- und Mehrjahres
-Performance) 

fest. Mit dem jährlichen Bericht zur Risikolage und Risikotragfähigkeit des Unterneh
-
mens setzten wir uns ebenso intensiv auseinander wie mit der Risikostrategie des 

 Konzerns. Im Rahmen seines Berichts über die Konzernplanung 2014 bis 2016 erläu
-terte uns der Vorstand auch Abweichungen des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von 
der Planung für das Berichtsjahr.
Arbeit der Ausschüsse
Es sind fünf Ausschüsse des Aufsichtsrats eingerichtet, die sich vorbereitend mit den 
im Aufsichtsratsplenum anstehenden Themen und Beschlüssen befassen. Über die 
Arbeit der Ausschüsse berichteten deren Vorsitzende dem Plenum ausführlich in jeder 

Aufsichtsratssitzung.
Der Personalausschuss kam zu sechs Sitzungen zusammen. Er bereitete im Wesent-
lichen die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vor
-standsangelegenheiten vor. Darüber hinaus beschloss er eine Vorstandsvertragsver-
längerung und befasste sich mit den Gehaltsnebenleistungen für Vorstandsmitglieder. 

Ferner passte der Ausschuss die Rahmenregelung für die Pensionszusage durch 
Einzelheiten zu der Besetzung 
der Ausschüssn Sie auf 
Seite 43
 und unter 
 www.munichre.com/Aufsichtsrat

21Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Gehaltsverzicht an neue gesetzliche Altersgrenzen an. Er prüfte Veränderungen bei 
Aufsichtsrats
- oder Beiratsmandaten sowie vergleichbaren Aufgaben von Vorstands
-mitgliedern und verlängerte die Vereinbarung mit einem ehemaligen Vorstands
 mitglied
 über die unentgeltliche Wahrnehmung von Mandaten und Repräsentationsaufgaben. 

Außerdem setzte er sich eingehend mit der Nachfolgeplanung für Vorstands
 mitglieder 
auseinander.
Der Ständige Ausschuss befasste sich in seinen vier Sitzungen neben der Vorbereitung 
der Aufsichtsratssitzungen mit Themen der Corporate Governance. Er verständigte 

sich für das Berichtsjahr auf eine formlose Überprüfung denz der Aufsichtsrats-

tätigkeit und stellte gleichzeitig fest, dass die 2012 vorgeschlagenen Maßnahmen zur 
nzverbesserung umgesetzt wurden. Regelmäßig ließ sich der Ausschuss über 
Veränderungen in der Aktionärsstruktur informieren und nahm den jährlichen Bericht 
über die Aufwendungen für Spenden und Sponsoring entgegen.
Der Prüfungsausschuss tagte im Berichtszeitraum neunmal. Am Anfang des Jahres 
unterzog er sich mithilfe eines umfassenden Fragebogens einer Selbstevaluierung 
 seiner 
Tätigkeit. Er erörterte in Gegenwart des Abschlussprüfers den Jahres
- und Konzern-

abschluss, den Lagebericht und den Konzernlagebericht, die Prüfungsberichte des 
Ab
 schlussprüfers und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das 
Geschäfts
jahr 2012. Des Weiteren befasste er sich eingehend mit den Quarte
-richten 2013 und erörterte mit dem Abschlussprüfer den Halbjahrericht 2013. 
Eine weitere wichtige Aufgabe nahm der Ausschuss mit der stetigen Überwachung der 
Risikolage und des Risikomanagements der Gesellschaft wahr. Dazu ließ er sich vom 
Chief Riser Œ neben den vierteljährlichen schriftlichen Berichten Œ mehrfach aus
-
führlich münd
lich informieren. Weiterhin standen Fragen zum internen Kontrollsystem 
und die Risiko
 strategie zur Diskussion. Darüber hinaus versce sich der Prüfungs
-ausschuss einen 
Überblick über die IT
-Sicherheit und das Security & Continuity 
Management. Der Leiter 
Group Audit setzte die Ausschussmitglieder über das Ergeb
-nis seiner Prüfungen 2012 und die Prüfungsplanung 2013 umfassend ins Bild. Über 
den jährlichen Bericht des Group Chief Compliancers hinaus beschäftigte sich 
der Ausschuss regelmäßig mit Themen der Compliance und Corporate Governance. 
Der Ausschuss ließ sich über einzelne, ihm vorgetragene Compliance
-Fälle regelmäßig 
auf den aktuellen Stand bringen oder beauftragte selbst Prüfungen. Die Prüfungsaus
-
schussmitglieder nutzten ferner die Gelegenheit, sich in Abwesenheit des Vorstands 

sowohl unter sich als auch mit dem Leiter Group Audit, dem Group Chief Compliance 

er, dem 
Chief Riser 
und den Abschlussprüfern zu beraten. Den im Berichts
-jahr erfolgten personellen Leitungswechsel bei drei der inter
nen Kontrollfunktionen 
verfolgte der Ausschuss sehr genau. Der neue Leiter Group Audit 
stand dem Ausschuss 
bereits Rede und Antwort.
Der Prüfungsausschuss überprüfte und überwachte die Unabhängigkeit des Abschluss-
prüfers. In diesem Zusammenhang ließ er sich vom Abschlussprüfer über Prüfungs-

leistungen und prüfungsfremde Tätigkeiten berichten. Weiterhin bereitete er für das 

Aufsichtsratsplenum die Bestellung des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2013 
vor und legte die Prüfungsschwerpunkte und das Prüfungshonorar fest. Nach Beschluss 
des Plenums erteilte der Vorsitzende des Ausschusses der KPMG den Prüfungsauftrag 

für das Geschäftsjahr 2013 und beauftragte sie mit der prüferischen Durchsicht des 

Halbjahrerichts 2013. Gleichzeitig führte der Prüfungsausschuss nach inten
-siver Vorbereitung eine Ausschreibung für die Abschlussprüfung 2014 durch, deren 
Ergebnis dem Plenum zur Beschlussfassung vorgetragen wurde. 

Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
22Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der Nominierungsausschuss bereitete die zur Hauptversammlung 2014 anstehende 
Wahl der Anteilseignervertreter vor. In drei Sitzungen beriet er über die Wiederwahl 

von Aufsichtsratsmitgliedern sowie über geeignete Kandidaten zur Neuwahl in den 
Aufsichtsrat. Bei den Nominierungsvorschlägen für das Plenum berücksichtigte der 
Ausschuss den im Berichtsjahr angepassten Kriterienkatalog und die vom Aufsichtsrat 
beschlossenen Ziele zur Zusammensetzung des Gremiums.
Der Vermittlungsausschuss geer 7.5 der Geschäftsordnung für den Aufsichts
-rat musste auch im abgelaufenen Geschäftsjahr nicht einberufen werden.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung
Der Aufsichtsrat achtet auf eine gute Unternehmensführung. So gaben wir zusammen 

mit dem Vorstand im November 2013 die jährlich erforderliche Erklärung gemäß § 161 

AktG ab. Wir haben erneut allen Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) entsprochen und beabsichtigen, ihnen auch zukünftig zu entsprechen. 
Wir bestätigten die 2012 abgegebene Einschätzung, dass alle 20 Mitglieder des Auf
-sichtsrats als unabhängig und frei von relevanten Interessenken zu betrachten 
sind.
Munich Re bot auch 2013 allen Mitgliedern des Aufsichtsrats eine interne Informations
-veranstaltung an. Fast alle nutzten die Gelegenheit, ihr Verständnis für die Kernelemente 
den Steuerung und Planung von Munich Re zu vertiefen. 
Veränderungen im Vorstand
Zum Ende des Berichtsjahres schied Dr. Wolfgang Strassl aus dem Vorstand der 

Gesellschaft aus, dem er seit 2005 angehörte. Wir danken Dr. Strassl für sein lang-

jähriges Engagement, mit dem er die Entwicklung von Munich Re über viele Jahre 

 mitgestaltet hat. Dr. Joachim Wenning wurde an seiner Stelle mit Wirkung 
 zum 1. Oktober 2013 zum Arbeitsdirektor ernannt.
Jahres- und Konzernabschluss 2013
Die KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs
-
gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss und Lagebericht 

sowie den Konzernabschluss und Konzernlagebericht der Münchener Rück AG zum 
31.
 Dezember 2013 ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten Be
 -stätigungsvermerk versehen. Danach gingen die entsprechenden Berichte und der 
 Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns umgehend den Auf
-sichtsratsmitgliedern zu. Der Prüfungsausschuss befasste sich am 3. Februar 2014 
intensiv mit den vorln Abschlusszahlen zum 31. Dezember 2013. Am 18. März 
2014 bereitete er den Beschluss des Aufsichtsrats zur Feststellung des Jahresab
-schlusses und zur Billigung des Konzernabschlusses vor. Hierzu prüfte der Prüfungs
-ausschuss den Jahres
- und Konzernabschluss sowie die Lageberichte und den 
 Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns. Er besprach diese 
 eingehend 
 mit dem anwesenden Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die Prüfungs-

berichte des Abschlussprüfers ein. Der Prüfungsausschussvorsitzende unterrichtete 

das Aufsichtsratsplenum über das Ergebnis der Beratungen in der Bilanz
 sitzung.
Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die Abschlüsse und Lageberichte der 

 Münchener Rück AG und des Konzerns sowie den Vorschlag des Vorstands zur Ver
-wendung des Bilanzgewinns. Auf Basis dieser Prüfung und nach Anhörung des 
Abschlussprüfers stimmte der Aufsichtsrat den Ergebnissen des Abschlussprüfers 
 zu und hatte keine Einwendungen zu erheben. Am 19. März 2014 billigte er den Jahres
- und den Konzernabschluss. Der Jahresabschluss war damit festgestellt. Nach Ab
 -wägung aller relevanten Aspekte folgte der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands 
zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
Einzelheiten hierzu 
sind im Corporate Governance 
Bericht auf 
Seite 2.
 aufgeführt

23Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern und allen Mitarbeitern weltweit. 
 
Sie alle haben mit ihrer Arbeit zu einem wiederum erfreulichen Geschäftsergebnis 
 von Munich Re beigetragen.
München, den 19. März 2014

Für den Aufsichtsrat
Dr. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender

Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
24Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Corporate Governance Bericht
1Gute Corporate Governance scchhaltigen Wert. Daher legen wir an unser 
 Handeln die höchsten Maßstäbe und entsprechen sämtlichen Empfehlungen und 
Anregungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). Zusätzlich haben 
wir uns auf einen eigenen Verhaltenskodex mit hohen ethischen und rechtlichen 

 Anforderungen verhtet. Seit 2013 enthält dieser einen Verweis auf den United 
Nations (—UNﬁ) Global Compact, dessen Prinzipien im Anhang des Verhaltenskodex 

aufgeführt sind. Weitere Informationen zur Corporate Governance des Unternehmens 
sind in der Erklärung zur Unternehmensführung (EzU) enthalten. Die EzU ist gem. 
§ 289a HGB Bestandteil des Lageberichts der Münchener Rück AG. 
Unser Verständnis von Corporate Governance
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle, auf langfristige Wertschöp
-fung ausgerichtete Unternehmensführung und 
-kontrolle. Damit wollen wir das Ver
-trauen von Anlegern, Kunden, Mitarbeiterentlichkeit fördern. Daneben sind 
nte Arbeit in Vorstand und Aufsichtsrat, eine gute Zusammenarbeit zwi
-schen diesen Organen und mit den Mitarbeitern des Unternehmens soene 

und nachvollziehbare Unternehmenskommunikation für uns von großer Wichtigkeit. 
Welche Regeln gelten für Munich Re? 
Aufgrund ihrer internationalen Organisation stellt sich Munich Re den Corporate
-Governance
-Regeln verschiedener Rechtsordnungen. Neben den nationalen Standards 
beachten wir die international anerkannten Best Practices. In Deutschland, am Sitz 
 
der Münchener Rück AG, sind die Corporate
-Governance
-Regeln vor allem im Aktien
-gesetz (AktG) und im Deutschen Corporate Governance Kodex verankert. Das 
 Ver
 
sicherungsaufsichtsgesetz (VAG) normiert spezielle Anforderungen an die Geschäfts
 -organisation von Versicherungsunternehmen und an die Quation ihrer Geschäfts
-leiter sowie Mitglieder des Aufsichtsrats. Darüber hinaus hat der Gesetzgeber im VAG 
besondere Regelungen für die Vergütungssysteme in Versicherungsunternehmen 
getren, auf deren Basis das Bundesministerium der Finanzen die Versicherungs
- 
Vergütungsverordnung erlassen hat. 
n den 
  Corporate Governance Bericht 
und die EzU auch auf unserer 
 Internetseite unter 
 www.munichre.com/cg
-deCorporate Governance Bericht
1 Geer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex.

25Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Ferner gilt für die Münchener Rück AG eine auf Basis des Gesetzes über die Mitbe
-stimmung der Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG) 
abgeschlossene Mitbestimmungsvereinbarung. 
Der DCGK nennt die wesentlichen gesetzlichen Regelungen, die deutsche börsen-
notierte Gesellschaften zu beachten haben. Außerdem gibt er Empfehlungen und 
Anregungen, die auf national und international anerkannten Standards für gute und 

verantwortungsbewusste Unternehmensführung beruhen. Vorstand und Aufsichtsrat 

der Münchener Rück AG erklären jedes Jahr, inwieweit den Empfehlungen des DCGK 
entsprochen wurde und wird.
Mit dem Anerkennen internationaler Leitlinien haben wir unser Verständnis unterneh
-merischer Verantwortung untermauert. Dazu zählt in erster Linie der UN Global Com
-
pact, dem wir 2007 beigetreten sind. Seine zehn Prinzipien bilden den grundlegenden 
Rahmen unserer Corporate
-Responsibility
-Strategie. Seit der Unterzeichnung berich
-ten wir zudem im Rahmen der jährlichen —Communication on Progressﬁ (Umsetzung 
der Prinzipien). Richtlinien für eine an Nachhaltigkeitskriterien orientierte Kapitalanlage
 geben uns die Principles for Responsible Investment (PRI), die wir über unseren Vermö
-gensverwalter MEAG seit 2006 umsetzen. Im Jahr 2012 haben wir uns den Principles 
for Sustainable Insurance (PSI) verhtet. Auch bei diesen beiden Initiativen berichten
 wir jährlich über unseren Fortschritt.
Unternehmensverfassung 
Die Münchener Rück AG ist eine Aktiengesellschaft gemäß deutschem Aktiengesetz. 
Sie hat drei Organe: Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung. Deren Aufgaben 
und Befugnisse ergeben sich aus dem Gesetz, der Satzung und der Mitbestimmungs
-vereinbarung. Der Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat wurde 

in der Mitbestimmungsvereinbarung aufrechterhalten und gestärkt durch Berücksich
-
tigung der Mitarbeiter, die im europäischen Ausland beschäftigt sind. 
Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, legt Ziele und Strate
-gie fest. Er ist dabei an das Unternehmensinteresse gebunden und verhtet, den 
Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Der Vorstand ist für ein angemessenes 
Risiko
 management und 
-controlling im Unternehmen verantwortlich. Er hat dafür zu 
sorgen, dass die gesetzlichen Bestimmungen und die unternehmensinternen Richt-

linien eingehalten werden (Compliance). Der Bereich Group Compliance der Münche
-ner Rück AG ist direkt dem Vorstandsvorsitzenden unterstellt. Um das Compliance
-System zusätzlich zu stärken, haben wir neben einem externen und unabhängigen 

Ombudsmann auf Initiative des Vorstands einen weiteren Kommunikationskanal eta-
bliert, das sogenannte Compliance Whistleblowing Portal. Über dieses Meldesystem 
können Mitarbeiter und externe Personen strafbare Handlungen, beispielsweise Kor
-ruption und Bestechung, Wirtschaftskriminalität, reputationsschädigendes Verhalten 

sowie Verstöße gegen Kartellrecht, Insiderrecht und Datenschutz anonym melden. 
Gemäß § 16 der Satzung muss der Vorstand aus mindestens zwei Personen bestehen; 
im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Der Vorstand
 der Münchener Rück AG bestand im Berichtszeitraum aus neun Mitgliedern. 
Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. Der 
Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig über alle für das Unternehmen rele
-vanten Fragen. Bestimmte Arten von Geschäften darf er nur mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats vornehmen. 
Die Entsprechenserklärung 
 n Sie unter 
 www.munichre.com/cg
-deDie Satzung und 
Mitbestimmungs
 vereinbarung 
 n Sie unter 
 www.munichre.com/cg
-de Eine Übersicht über die Zusam
-mensetzung des Vorstands und 
die Verteilung der Zuständig-
keiteich auf 
Seite 42
 Informationen zur Arbeitsweise 
des Vorstands erhalten Sie 
 in der EzU

Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
26Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung des Vorstands und berät ihn dabei. 
Er ist nicht befugt, anstelle des Vorstands Maßnahmen der Geschäftsführung zu 

ergreifen. Der Aufsichtsrat bestellt zudem den Abschlussprüfer für den Jahres
- und Konzernabschluss sowie für den Halbjahrericht.
Der Aufsichtsrat hat gemäß der Satzung 20 Mitglieder: Die eine Hälfte setzt sich aus 
Vertretern der Eigentümer zusammen und wird von der Hauptversammlung gewählt. 
Die andere Hälfte besteht aus gewählten Vertretern von Mitarbeitern der Unterneh
-mensgruppe im Europäischen Wirtschaftsraum (EWR).
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung, Vielfalt (Diversity) und 
 Unabhängigkeit

Der Aufsichtsrat hat sich geer 5.4.1 Abs. 2 DCGK folgende Ziele für seine 

Zusammensetzung gesteckt:
 ŠMaßgebliche Kriterien für die Auswahl der künftigen Mitglieder sind die Ausrich
-
tung auf die nachhaltige Gewinnerzielung des Unternehmens, die Fähigkeiten, 

Talente, Erfahrungen, vor allem mit internationaler Ausrichtung, sowie die Unabhän
-gigkeit, Sachkenntnis und der unternehmerische Geist der nominierten Personen.
 ŠDem Aufsichtsrat sollen mindestens 16 unabhängige Mitglieder im Sinne ver 
5.4.2 des DCGK angehören, darunter mindestens acht Anteilseignervertreter. Alle 

Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten Interessenken.
 ŠDer Aufsichtsrat soll bei der Auswahl der Kandidaten für die Mitgliedschaft auf 

 Vielfalt (Diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des Alters, der Internationalität 
und des Geschlechts seiner Mitglieder. Dabei sollen zu Beginn der nächsten Amts
-zeit (voraussichtlich 2014) mindester Mitglieder und zu Beginn der 

 darolgenden Amtszeit (voraussichtlich 2019) mindestens 3r Mitglieder 
weiblich sein.
Die vorstehend genannten Ziele gelten für den gesamten Aufsichtsrat. Anteilseigner 

und Arbeitnehmervertreter werden ihren Teil dazu beitragen, dass sie erfüllt werden. 

Die Gremien, die nach der Mitbestimmungsvereinbarung für die Wahlvorschläge an 

das —Europäische Wahlgremiumﬁ zuständig sind, werden gebeten, diese im Rahmen 
der geltenden Regelungen zu berücksichtigen. Das ist durch den Erlass eines Kriterien
-katalogs für die Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsrat der Münchener Rück AG durch 

das Europäische Wahlgremium am 18. November 2013 geschehen.
Darüber hinaus sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats für Wahlvorschläge eine 
Soll-Altersgrenze von 70 Jahren vor.
Dem Aufsichtsrat gehörten im Berichtszeitraum fünf Frauen an, davon drei Vertreterin
-
nen der Anteilseigner und zwei Vertreterinnen der Arbeitnehmer.
Der Aufsichtsrat ist der Aassung, dass derzeit alle 20 Mitglieder als unabhängig im 
Sinne ver 5.4.2 DCGK einzuschätzen sind. Geschäftliche oder persönliche 
Beziehungen der Aufsichtsratsmitglieder zu der Gesellschaft, deren Organen, einem 

kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen, die 

einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkegründen 
könnten, sind nicht erkennbar. Der Aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass die nach 
dem Gesetz über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreiten
-den Verschmelzung in Verbindung mit der Mitbestimmungsvereinbarung gewählten 
Aufsichtsratsmitglieder grundsätzlich unabhängig sind. 
Eine Übersicht über die 
 Zusammensetzung des 
 Aufsichtsratich auf 
Seite
 42 f.
 Weitere Informationen 
zur Arbeit des 
 Aufsichtsrats 
erhalten Sie in der EzU sowie im 
Bericht des 
 Aufsichtsrats auf 
Seite 1.

27Corporate Governance
Corporate Governance Bericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Hauptversammlung
Zu den regelmäßigen Zuständigkeiten der Hauptversammlung gehören die Entschei
-dung über die Gewinnverwendung sowie die Entlastung von Vorstand und Aufsichts
-
rat. Darüber hinaus wählt die Hauptversammlung die Vertreter der Anteilseigner im 
Aufsichtsrat und beschließt insbesondere über Satzungsänderungen und bestimmte 
Kapitalmaßnahmen. Außerdem werden bestimmte Unternehmensverträge nur mit 

Zustimmung der Hauptversammlung wirksam.
Bei der Münchener Rück AG gilt das Prinzip —one share, one voteﬁ, also eine Stimme je 
Aktie. Die Gesellschaft möchte den Aktionären die Vertretung ihrer Rechte und die 
Stimmrechtsausübung erleichtern, sie ermöglicht auch die Online
-Teilnahme an der 
Hauptversammlung und die Stimmabgabe mit (elektronischer) Briefwahl.
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von Organmitgliedern
Erwerben oder veräußern Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder der Gesellschaft 
sowie bestimmte mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen Aktien der Gesell
-
schaft oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente, müssen sie dies der Gesell
-schaft unverzüglich mitteilen. Mitthtig sind Erwerbs
- und Veräußerungs-
geschäfte, die 5.000 • im Kalenderjahr erreichen oder übersteigen.
Die Münchener Rück AG muss entsprechende Mitteilungen unverzüglich auf ihrer 
Internetseite verentlichen.
Der Gesamtbesitz, den alle Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder an Aktien und 
 an darauf bezogenen Finanzinstrumenten der Münchener Rück AG halten, beträgt 

 weniger von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien. 


3Konzernlagebericht
Konzernlagebericht
29
30Munich Re
 ˜˚˛Struktur der Gruppe
 ˜˚˛Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung
 ˜˚˝Unternehmensleitung
 ˜˙ˆVergütungsbericht
 ˜˙ˇGesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 ˜ˇ˚Kapitalmärkte
 ˜ˇ˚Versicherungswirtschaft
 ˜ˇ˙Geschäftsverlauf
  ˜ˇ˘Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe
 ˜ˇ˘Geschäftsverlauf von Munich Re im Überblick und wichtige Kennzahlen
 ˜ˇ˘Rückversicherung Leben
 Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˜˝˛Erstversicherung Leben
 ˜˝ˇErstversicherung Gesundheit
 Erstversicherung Schaden/Unfall
 Munich Health
 Entwicklung der Kapitalanlagen
 Finanzlage
 Finanzstärke
 
Analyse der Kapitalstruktur
 Asset-Liability-Management
 
Kapitalmanagement
 
Angaben nach § ˚˛˘ Ab˙ HGB und erläuternder 
 
Bericht des Vorstands
 Gruppensolvabilität
 
Analyse der Konzern-Kapitechnung
 Interessensgruppen
 ˛˜˜
Kunden und Kundenbeziehungen
 ˛˜˜Mitarbeiter
 ˛˜˚
Anteilseigner
 ˛˜˘
Umwelt und Gesellschaft
 ˛˜˝Risikobericht
 
Risk Governance und Risikomanagement-System
 Ökonomisches Risikokapital
 Verfügbare Eigenmittel
 ˛ˆ˙Ausgewählte Risikokomplexe
 ˛ˆ˘Zusammenfassung
 ˛˚˜Chancenbericht
 ˛˚˛Ausblick
 ˛˚˘Vergleich des Ausblicks für ˆ˜˛˚ mit dem erreichten Ergebnis
 ˛˚˘Ausblick ˆ˜˛˙
 ˛˚˝Konzernlagebericht
Inhalt
31Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Struktur der Gruppe
Munich Re kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem Dach. Auf diese Weise 
kann die Gruppe auf dem Markt der Risiken weite Teile der Wertschöpfungskette ab
 -
decken
. Gleichzeitig hebt sie Synergien bei Erträgen und Kosten und mindert durch die 
breite Diversation das notwendige Risikokapital. Nahezu alle Rückversicherungs
-einheiten treten weltweit unter der einheitlichen Marke Munich Re auf. Die ERGO Ver
-sicherungsgruppe (ERGO) engagiert sich in fast allen Zweigen der Lebens-, Kranken- 
sowie der Schaden- und Unfallversicherung. Unter dem Dach der Marke Munich Health
 sind die Krankenrückversicherung weltweit und die Krankenerstver
 sicherung außer
-halb Deutschlands zusammengeführt. Zudem ist Munich Re im Assetmanagement 
aktiv.
Die Rückversicherungsunternehmen der Gruppe sind weltweit und in nahezu allen 
Zweigen der Rückversicherung tätig. Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von 
der traditionellen Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen für die Risikoüber
-nahme. Die Unternehmen agieren von ihren jeweiligen Stammsitzen aus sowie über 

zahlreiche Zweigniederlassungen, Tochter- und Beteiligungsgesellschaften. Zur Rück
-versicherungsgruppe gehören auch Spezialerstversicherer in Nischensegmenten, 
deren Geschäft besondere Lösungskompetenz benötigt. Sie sind bei ihrem Marktauf
-tritt durch den Zusatz Risk Solutions gekennzeichnet.
Mit vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs- und Gewinnabführungsver
-träge, insbesondere zwischen der ERGO Versicherungsgruppe AG und ihren Töchtern.

In der Erstversicherung von Munich Re bündeln wir alle Aktivitäten bei ERGO mit 
 Ausnahme der Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands, die Munich Health 
 verantwortet. Etwa 78 (77r gebuchten Bruttobeiträge erwirtschaftet ERGO in 
Deutschland, 22 (23ammen aus dem internationalen, hauptsächlich mittel- und 

osteuropäischen Geschäft. Auch auf asiatischen Märkten wie Indien, China oder 

 Vietnam engagiert sie sich mittlerweile.
Munich Health ist in der Rückversicherung weltweit aktiv und nimmt in der Kranken
-erstversicherung außerhalb Deutschlands in ausgewählten Wachstumsmärkten wie der 
Golfregion, in Indien sowie in etablierten Märkten wie Spanien Geschäftschancen wahr.
Die Münchener Rück AG und die ERGO Versicherungsgruppe AG stehen unter einheit
-licher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes. Die Verantwortlichkeiten und Kompeten
zen 
Aktuelle Informationen über 
Munich Rn Sie auch auf 
unserer Internetseite
 www.munichre.com
 ŠRückversicherung bietet die gesamte Produktpalette Œ von 
traditioneller Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen 
 ŠGroßteil der Erstversicherungsaktivitäten ist in der ERGO 
Versicherungsgruppe gebündelt
 ŠMunich Health fasst die Krankenerstversicherung außerhalb 

Deutschlands und die Krankenrückversicherung weltweit unter 
einem Dach zusammen
Munich Re

Konzernlagebericht
Munich Re
32Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
von Konzernführung und ERGO bei maßgeblichen Entscheidungen sind in den ein
-schlägigen gesetzlichen Regelungen, Beherrschungsverträgen und Konzernleitlinien 

geregelt.
Rückversicherung
Die Rückversicherung betreibt die Lebens- sowie die Schaden- und Unfallrückversi
-
cherung. Ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten Erstversicherungsaktivitäten, 
soweit sie von den Ressorts der Rückversicherungsorganisation gesteuert werden, 
sowie Managing General Agencies (MGA).
Als Rückversicherer zeichnen wir unser Geschäft im direkten Kontakt mit den Erstver
-sicherern, über Makler und zunehmend im Rahmen exklusiver, strategischer Partner
-schaften. Neben dem traditionellen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir uns über 
das Leistungsfeld Risk Solutions am Erstversicherungsgeschäft von Industriekunden. 

Entscheidende Erfolgsfaktoren sind unsere Risikoexpertise und unsere ausgeprägte 

Lösungsorientierung, die wir unter das Motto —NOT IF, BUT HOWﬁ stellen.
Die Ressorts der Rückversicherung
Unser Geschäft ist in fünf Ressorts organisiert. 
Unser weltweites Geschäft in der Lebensrückversicherung wird im Ressort Life 
gezeichnet.
Vier weitere Ressorts widmen sich der Schaden- und Unfallrückversicherung. Mit 
 verschiedenen strukturellen Anpassungen werden wir unsere Wettbewerbsfähigkeit 
weiter stärken. Sie sollen bis Ende 2014 umgesetzt werden. 
Das Ressort Global Clients and North Americgt unsere Geschäftsverbindungen 
zu großen international tätigen Versicherungsgruppen und zu global agierenden 

Lloyd™s-Syndikaten sowie Bermuda-Gesellschaften. Ferner bündelt es unser Knowhow 

auf dem nordamerikanischen Markt. Es ist zuständig für die dort angesiedelten Toch
-
tergesellschaften im Schaden- und Unfallbereich. Hinzu kommt weltweites Geschäft 

in Spezialsparten wie der Arbeiterunfallversicherung. 
Das Ressort Europe and Latin America ist für das Schaden- und Unfallgeschäft unserer 
Kunden aus Europa (ausgenommen Deutschland) sowie aus Lateinamerika und der 
Karibik zuständig. Künftig werden hier vier Marktbereiche zu dreien zusammengefasst; 
der genaue Zuschnitt wird im ersten Halbjahr 2014 festgelegt. 
Das Ressort Germany, Asia Pafrica betreibt das Schaden- und Unfallge
-schäft mit unseren Kunden in Deutschland sowie in Afrika, Asien, Australien und der 
pchen Inselwelt. Das fakultative Geschäft, also die Rückversicherung von Einzel
-risiken, soll Œ wie bereits im Ressort Global Clients and North America gehandhabt Œ 
nun auch in den Ressorts Europe and Latin America und Germany, Asia Pa

Africa jeweils gebündelt werden. 
Segmentierung
Munich Re
Rückversicherung 
Leben
Rückversicherung 

Schaden/Unfall
Erstversicherung 

Leben
Erstversicherung 

Gesundheit
1Erstversicherung 

Schaden/Unfall
Munich Health
2Assetmanagement
1 Krankenversicherungsgeschäft in Deutschland sowie Reiseversicherungsgeschäft. 
2 Weltweites Krankenrückversicherungsgeschäft sowie Krankenerstversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands.

33Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Das Ressort Special and Financial Risks betreut die Sparten Kreditrisiken, Luft- und 
Raumfahrt, Agro-, Unternehmer- und Sonderrisiken sowie Risk Solutions für Industrie
-kunden. Die Verbriefung von Versicherungsrisiken und den Risikotransfer auf den 
Kapitalmarkt übernimmt der Bereich Risk Trading. Zudem ist das Ressort für unsere 
eigene Rückversicherung (Retrozession) zuständig. Im Rahmen der Strukturanpassung 
wird die zentralisierte Verantwortung für das Transportgeschäft diesem Ressort in 
einem neuen Bereich zugeordnet werden. Durch die Bündelung wollen wir die Qualität 

des Underwritings, den Service für unsere weltweiten Kunden sowie die Produktent
-wicklung weiter stärken. 
Die Rückversicherung im Überblick
1Ressort
  Ausgewählte Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands
2Life
 Munich American Reassurance Company, Atlanta, Georgia
 Munich Re, Tokio (Life Branch)
 Munich Re, Toronto (Life Branch)
 Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd. Œ
  New Zealand Branch, Auckland
 Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd., Sydney
 Munich Re, London (Life Branch)
  Global Clients and
  American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware
3North America
 American Family Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
 American Modern Home Insurance Company, Amelia, Ohio
 American Modern Insurance Company of Florida, Inc., Jacksonville, Florida
 American Modern Insurance Group, Inc., Amelia, Ohio 
 American Modern Select Insurance Company, Amelia, Ohio
 American Modern Surplus Lines Insurance Company, Amelia, Ohio
 American Southern Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
 American Western Home Insurance Company, Oklahoma City, Oklahoma
 Beaufort Underwriting Agency Ltd., London
 Bell & Clements (London) Ltd., London
 First Marine Insurance Company, Amelia, Ohio
 Global Standards, LLC, Wilmington, Delaware
 Groves, John & Westrup Ltd., London 
 HSB Engineering Insurance Ltd., London
 HSB Group, Inc., Dover, Delaware
 HSB Professional Loss Control, Inc., Lenoir City, Tennessee
 HSB Solomon Associates LLC, Dover, Delaware
 HSB Specialty Insurance Company, Hartford, Connecticut
 MSP Underwriting Ltd., London 
 Munich Re Holding Company (UK) Ltd., London
 Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware
3 Munich Reinsurance Company of Canada, Toronto
 Munich Re Underwriting Ltd., London
 NMU Group Ltd., London
 Roanoke Group Inc., Schaumburg, Illinois
 Temple Insurance Company, Toronto
 The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada, Toronto 
 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company of Connecticut, Hartford, Connecticut
 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company, Hartford, Connecticut
 The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance Company, Wilmington, Delaware
 The Midland Company, Cincinnati, Ohio
Europe and Latin America
 Munich Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo
3  Munich Re, Madrid
3 Munich Re, Milan
 Munich Re, Paris
 Munich Re, London (General Branch) 
  
Konzernlagebericht
Munich Re
34Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Erstversicherung
Der zweite Pfeiler von Munich Re ist die Erstversicherung bei ERGO. Über ERGO bieten 
wir Produkte aus allen wesentlichen Versicherungssparten an, mit verschiedenen 
Geschäftsmodellen in allen Formen der Lebens-, Renten- und Krankenversicherung und 
nahezu sämtlichen Zweigen der Schaden- und Unfallversicherung sowie der Rechts
-
schutzversicherung. In Kombination mit Assistance- und Serviceleistungen sowie einer 

individuellen Beratung decken sie den Bedarf von Privat- und Firmenkunden ab. 
Unter der Marke ERGO vertreibt der Erstversicherer Lebens-, Schaden- und Unfallver
-sicherungen. Das breite Angebot ergänzen ihre Spezialisten wie die D.A.S. für Rechts
-schutz, die DKV für Gesundheit, die ERV für den Schutz rund ums Reisen oder ERGO 
Direkt für den Direktvertrieb. Zu den vielfältigen Vertriebskanälen von ERGO gehören 

neben den erfolgreichen eigenen Vermittlerorganisationen und dem Direktvertrieb 

über Telefon und Internet auch der Maklervertrieb und Vertriebskooperationen wie die 

umfassende Kooperation mit der UniCredit Group. 
Integrierte Steuerung der Geschäftsfelder
In Deutschland strebt ERGO mit einer weitgehend integrierten Steuerung aller 

Geschäftsfelder und Verwaltungsprozesse eine hohe Servicequalität für Kunden und 

Vertriebspartner sowie eine hohe Prabilität an. Ein einheitlicher Innendienst unter
-stützt die verschiedenen Gesellschaften und Vertriebsorganisationen von ERGO. 

Unternehmensfunktionen wie Rechnungswesen, Finanzen, Personal, Informations
-
technologie oder Vertriebssteuerung sind in zentral zuständigen Bereichen und 

 Ressorts organisiert. Das internationale Geschäft wird mit Ausnahme der Reisever
-sicherung übergreifend von einem Vorstandsressort geleitet. 
Im neuen Ressort Kunden- und Vertriebsservice bündelt ERGO ab 1. April 2014 alle 
kundenorientierten Innendienst- sowie Leistungs- und Schadenservice-Funktionen wie 

Antrags- und Vertragsbearbeitung. Zudem leitet ERGO die Lebens- und Krankenver
-sicherung in Deutschland ab 1. April 2014 aus einem gemeinsamen Ressort Personen
-versicherung.
Aktuelle Informationen 
 n Sie auch unter 
 www.ergo.com
1 Die Aufstellung des Anteilsbesitn Sie im Konzernanhang auf 
Seite 27.
2 Aufgeführt sind überwiegend Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands mit einem Eigenkapital von mehr als 5 Millionen •.
3 Einheiten, die auch Geschäfte in Munich Health betreiben und der Rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden.
Germany, Asia Paci˜c and Africa
 Great Lakes, Sydney
 Great Lakes, Auckland
 Munich Re, Sydney 
 Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney 
 Munich Mauritius Reinsurance Co. Ltd., Port Louis
 Munich Re, Kuala Lumpur
 Munich Re, Kuala Lumpur (Retakaful Branch)
 Munich Re, Beijing
3 Munich Re, Hongkong
3 Munich Re, Seoul
3 Munich Re, Auckland
 Munich Reinsurance Company of Africa Ltd., Johannesburg
 Munich Re, Singapore
3  Special and Financial Risks 
 Great Lakes Reinsurance (UK) Plc., London
3 Great Lakes, Zurich
 Great Lakes, Dublin
 Great Lakes, Milan
 Munich Re of Malta p.l.c., Ta™ Xbiex
3 New Reinsurance Company Ltd., Zurich
3 Munich Re Weather & Commodity Risk Advisors, Wilmington, Delaware 

35Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Munich Health
Der globale Gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten Wirtschaftszweige. 
Dies gilt gleichermaßen für den Versorgungs- und den Versicherungsbereich. Um die 
damit verbundenen Chancen zu nutzen, hat Munich Re die Krankenrückversicherung 
weltweit und die Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands unter der Marke 

Munich Health zusammengeführt. Munich Health deckt weite Teile der Wertschöp
-fungskette im Gesundheitsbereich ab und wird seit 2010 als eigenständiges Segment 

ausgewiesen. 
Die Aufstellung von Munich Health
Munich Health steht auf drei Säulen. Unser weltweites Rückversicherungsgeschäft im 
Bereich Gesundheit betreiben wir unter der Marke Munich Re. In der Erstversicherung 

sind wir in vielen internationalen Märkten mit Tochtergesellschaften, aber auch Beteili
-
gungen und Joint Ventures aktiv. Gegenüber unseren Kunden treten wir dabei unter 
unseren bewährten lokalen Marken auf, wie DKV in Spanien und Belgien oder Daman 
Health Insurance in Abu Dhabi. Im Bereich Managed Care schließlich unterstützt 

Munich Health lokale Versicherungsunternehmen mit maßgeschneiderten Services bei 

der Kosten- und Qualitätskontrolle. 
Die Erstversicherung im Überblick
1Segment
 Ausgewählte Tochtergesellschaften
2Leben
 ERGO Direkt Lebensversicherung AG, Fürth 
 ERGO Lebensversicherung AG, Hamburg 
 ERGO Insurance N.V., Brüssel 
 ERGO Pensionskasse AG, Düsseldorf
 ERGO Previdenza S.p.A., Mailand
 ERGO Versicherung AG, Wien
 Hamburg-Mannheimer Pensionskasse AG, Hamburg
 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
 Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
 Vorsorge Lebensversicherung AG, Düsseldorf
 Vorsorge Luxemburg Lebensversicherung S.A., Munsbach
Gesundheit
 DKV Deutsche Krankenversicherung AG, Köln
 ERGO Direkt Krankenversicherung AG, Fürth
 EUROPÄISCHE Reiseversicherung AG, München
 Europaeiske Rejseforsikring A/S, Kopenhagen
 Schaden/Unfall
 D.A.S. Deutscher Automobil Schutz Allgemeine Rechtsschutz-
Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
 DAS Legal Expenses Insurance Company Limited, Bristol
 DAS Nederlandse Rechtsbijstand Verzekeringmaatschappij N.V., Amsterdam
 D.A.S. Rechtsschutz Aktiengesellschaft, Wien
 D.A.S. Société anonyme belge d™assurances de Protection Juridique, Brüssel
 ERGO Assicurazioni S.p.A., Mailand
 ERGO Direkt Versicherung AG, Fürth
 ERGO General Insurance Company S.A., Athen
 ERGO Russ Versicherung AG, St. Petersburg
 ERGO SIGORTA A.S., Istanbul
 ERGO Versicherung AG, Düsseldorf
 MTU Moje Towarzystwo Ubezpieczeniowe S.A., Sopot
 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
1 Die Aufstellung des Anteilsbesitn Sie im Konzernanhang auf 
Seite 27.
2 Nur Tochtergesellschaften mit einem Prämienvolumen von mehr als 50 Millionen • sind aufgeführt.
Aktuelle Informationen 
 n Sie auch unter 
 www.munichhealth.com

Konzernlagebericht
Munich Re
36Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Unsere weltweiten Aktivitäten steuern wir dezentral über fünf Stützpunkte: Von München
 aus werden sowohl die Regionen Nord-, Ost- und Zentraleuropa als auch Süd
 europa 
und Lateinamerika gesteuert. Für Nordamerika liegt der Sitz in Princeton. Hier hat es 
eine wichtige Veränderung gegeben: Zum Jahresende haben wir uns in den USA 
vom 
Erstversicherungsgeschäft getrennt, das in der Verantwortung von Windsor Health 
Group (WHG) lag. Den Nahen Osten und Afrika steuern wir von Abu Dhabi und Dubai
 aus, die Region Asien Per unseren Stützpunkt Singapur.
 Assetmanagement
Die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH (MEAG) steht für alle Kapital
-anlageaktivitäten von Munich Re und ERGO. Darüber hinaus bietet sie ihr umfassen
-des Knowhow externen institutionellen Anlegern und Privatkunden an. Die MEAG ist in 
Europa, Asien und Nordamerika präsent und verwaltet alle wichtigen Anlageklassen 

wie festverzinsliche Wertpapiere, Aktien und Immobilien. 
1  
Die Aufstellung des Anteilsbesitn Sie im Konzernanhang auf 
Seite 27.
 Nur Konzerngesellschaften mit einem Eigenkapital von in der Regel mehr 
als 5 Millionen • sind aufgeführt. 
Munich Health im Überblick
1  Gesellschaften, die Munich Health vollständig zugeordnet werden
Apollo Munich Health Insurance Company Ltd., Hyderabad
Daman Œ National Health Insurance Company, Abu Dhabi
Daman Health Insurance Œ Qatar LLC, Doha, Qatar

DKV Belgium S.A., Brussels
DKV Luxembourg S.A., Luxembourg
DKV Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa
ERGO Generales Seguros y Reaseguros, S.A., Madrid

ERGO Vida Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa
Globality S.A., Luxembourg

Marina Salud S.A., Alicante
MedNet Holding GmbH, Munich
Munich Health Holding AG, Munich
Munich Health North America, Inc., Wilmington, Delaware
Munich Re Stop Loss, Inc., Wilmington, Delaware

Unión Médica la Fuencisla, S.A., Compañía de Seguros, Saragossa
Gesellschaften, die Geschäfte in mehreren Segmenten betreiben und Munich Health anteilig zugeordnet werden
American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware
Great Lakes Reinsurance (UK) Plc., London
Munich Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo

Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG, Munich
Munich Re of Malta p.l.c., Ta™ Xbiex

Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware
New Reinsurance Company Ltd., Zurich
Aktuelle Informationen 
 n Sie auch unter 
 www.meag.com

37Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung
Wertorientierte Unternehmensführung Œ die Steuerungsphilosophie 
von Munich Re
 Ziel von Munich Re ist es, Risiken in all ihren Facetten zu erfassen, zu bewerten, zu 

diversren und mit an den Risiken gemessen hohen Gewinnen nachhaltig Wert für 
ihre Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter zu scen. Den Börsenkurs der Münchener-
Rück-Aktie nachhaltig zu steigern ist maßgebliche Richtschnur unseres unternehme
-rischen Denkens und Handelns. Diesem Ziel dienen unser aktives Kapitalmanagement 

und die konsequente Verwendung wertorientierter Steuerungssysteme.
Den Rahmen für jegliche Geschäftstätigkeit bildet unsere Risikostrategie, aus der wir 
verschiedene Limitierungen und Meldeschwellen ableiten. Kernelement sind die ver
-fügbaren Eigenmittel, welche die ökonomische Kapitalausstattung von Munich Re 
beschreiben. Daneben beachten wir bei der Steuerung unseres Geschäfts eine Vielzahl 

wichtiger Nebenbedingungen; situationsbedingt können sie kurzfristig die Ausrich
-
tung einer Einheit bestimmen. Dazu gehören Regelungen örtlicher Rechnungslegungs
-systeme, steuerliche Aspekte, Liquiditätsanforderungen sowie aufsichtsrechtliche 
Rahmenbedingungen und Anforderungen von Ratingagenturen.
Diese Aspekte prägen unsere wertorientierte Unternehmensführung:
 ŠGeschäftliche Aktivitäten werden nicht einseitig nach ihrem Ertragspotenzial 
 beurteilt, sondern auch nach dem Ausmaß der eingegangenen Risiken. Erst die 
 Rendite-Risiko-Beziehung gibt Aufschluss darüber, ob eine Aktivität aus Aktionärs
-sicht vorteilhaft ist.
 ŠMit wertorientierten Steuerungsgrößen stellen wir die ökonomische Bewertung und 
die Vergleichbarkeit alternativer Initiativen sicher.
 ŠVerantwortlichkeiten weisen wir klar zu und nennen Management und Mitarbeitern 
die Stellgrößen für die Wertsteigerung.
Bei der Auswahl geeigneter Zielgrößen sind gegenlekte zu berücksichtigen 

und abzuwägen: Einerseits sollten sie einfach sein, damit die Ziele für Anleger, Mit
-arbeiteentlichkeit verständlich bleiben. Andererseits liegt die Herausforde
-rung darin, die oft komplexen ökonomischen Realitäten so gut wie möglich abzubilden 

und das Unternehmen dadurch auf nachhaltige Wertscung auszurichten. Unsere 
Geschäftsaktivitäten sind vielfältig, ein Nebeneinander verschiedener Messgrößen ist 
unvermeidbar. 
Einzelheiten zu unserem 
 Kapitalmanagemen Sie 
auf Seite 94 f.
Einzelheiten zu unserer 
 
Risikostraten Sie auf 
Seite
 .

Konzernlagebericht
Munich Re
38Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Steuerungsgrößen in der Gruppe
Die bedeutsamsten Steuerungsgrößen auf Gruppenebene sind die ökonomische Wert
-scung (Economic Earnings) sowie die risikoadjustierte Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (RoRaC).
Economic Earnings
Ausgangspunkt der wertorientierten Steuerung ist die ökonomische Wertscung 

einer Periode. Den in einer Periode gescenen Wert ermitteln wir auf Gruppenebene 
anhand der zentralen Steuerungsgröße Economic Earnings und damit weitgehend 
 in Einklang mit dem künftigen Aufsichtsregime Solvency II. Die Economic Earnings 
 stel
len die Veränderung des ökonomischen Eigenkapitals in einer Periode dar, das um 
Kapitalein- und -auszahlungen einschließlich Dividenden und Aktienrückkäufe ange
-passt wird.
Die zentrale Steuerung erfolgt getrennt nach den Bereichen Versicherungstechnik und 
Kapitalanlagen. Zu den wesentlichegrößen zählen neben den Wertänderungen 
aus unserem Neugeschäft vor allem die Veränderungen aus dem Marktrisiko (Zinsen, 
Aktien und Wechselkurse), aus dem Kreditrisiko (Risikozuschläge, Bonitätseinstufun
gen 
und Forderungsausfälle), aus dem Marktumfeld des Kranken- und Lebensversi
 cherungs
-geschäfts (Sterblichkeit, Morbidität, Langlebigkeit und Storno) sowie der 
 Scha
 den- 
und Kostenentwicklung in der Schaden- und Unfallversicherung.
Im Rahmen des gruppeneinheitlichen Steuerungsmodells der Economic Earnings ver
-wenden wir in den Geschäftsfeldern konzeptionell übereinstimmende Steuerungsan
-sätze, die in ihrer individuellen Ausprägung den Merkmalen des jeweiligen Geschäfts 
und Verantwortlichkeiten Rechnung tragen: Dies sind der Wertbeitrag für die Schaden- 
und Unfallrückversicherung und für Munich Health und die Überrendite aus unserer 

Kapitalanlagetätigkeit (Asset-Liability-Management). Im Bereich der Lebensversiche
-rung sowie für den Großteil unseres Krankenerstversicherungsgeschäfts kommen 

 darüber hinaus der Neugeschäftswert und die Veränderung des Bestandsgeschäfts 
basierend auf dem Market Consistent Embedded Value (MCEV) zur Anwendung. Für 

das Erstversicherungsgeschäft von ERGO wird die Steuerungsgröße Economic Ear
-nings direkt verwendet, da hierfür keine geschäftsfeldindividuellen Anpassungen not
-wendig sind. Die Konzernsteuerung ist so ausgerichtet, dass wir in der Lage sind, die 
Wertscung zu maximieren und dabei auch Nebenbedingungen zu beachten.
Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)
Auch mit der risikoadjustierten Eigenkapitalrendite nach Steuern (RoRaC) als Konzern
-steuerungsgröße, die wir einheitlich auf Gesamtkonzernebene anwenden, wollen wir 
die Wertorientierung von Munich Re betonen. Der RoRaC setzt die am Kapitalmarkt 

gängige Erfolgsgröße IFRS-Konzernergebnis, die wir um die Verzinsung des zusätzlich 
vorhandenen Eigenkapitals bereinigen, in Relation zum erforderlichen Risikokapital 
(Economic Risk Capital). Die Höhe des Risikokapitals ermitteln wir mit unserem inter
-nen, ökonomisch geprägten und an den künftigen 
 Aufsichtsvorschriften orientierten 
Risikomodell. 
 Die Economic Earnings sind 
 die zentrale Steuerungsgröße 
 der Gruppe
Wie man das ökonomische 
Eigenkapital berechnetn 
Sie auf Seite
 124 f.
Erläuterungen zum internen 
 Risikomon Sie auf 
 Seite 11.
RoRaC       ˚
Konzernergebnis Œ Zinssatz 
teuersatz
 zusätzlich vorhandenes ökonomisches Eigenkapital
Risikokapital

39Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der Zähler der Formel besteht aus dem verentlichten IFRS-Konzernergebnis, nach 
Abzug von risikofreien Zinsen nach Steuern (Zinssatz x [1 Œ Steuersatz]), die Œ bei gege
-bener Risikotoleranz Œ auf Kapital generiert werden, das nicht unter Risiko steht. Als 
Bezugsgröße für die Bereinigung dient das Kapital, das über das notwendige Risiko
-kapital hinausgeht, das —zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenkapitalﬁ; unter 

Umständen kann es für Rating- und Solvenzzwecke sowie für pro
tables Wachstum 
erforderlich sein. Das zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenkapital wird in der hier 

vorgestellten Systematik risikolos verzinst, weil sämtliche Risikokomponenten der 
Kapitalanlagen und der Versicherungstechnik durch das interne Risikomodell mit Risiko
-kapital unterlegt und mit spchen Renditeanforderungen verbunden sind. Über
-steigt das Risiko
kapital das vorhandene ökonomische Eigenkapital, setzen wir den 
 Korrekturposten in der RoRaC-Formel auf null. 
Der RoRaC ist eine pragmatische Mischung aus Rechnungslegungsgrößen und ökono
-mischen Kennzahlen. Erst wenn die Anforderungen an die Kapitalausstattung und an 
die Performance-Rechnung nach Solvency II verlässlich feststehen und erprobt sind, 

wollen wir unsere Ziele an diesen Messgrößen ausrichten. Ungeachtet der von uns her
-vorgehobenen risikobasierten Betrachtungsweisen streben wir stets an, dass die Ren
-dite auf das uns überlassene gesamte Kapital, der sogenannte Return on Equity (RoE), 
den berechtigten hohen Erwartungen unserer Investoren 
 entspricht. 
Weitere Steuerungsgrößen
Market Consistent Embedded Value (MCEV)
Für die Lebensversicherung sowie den Großteil unseres Krankenerstversicherungs
-geschäfts erfolgt die Umsetzung der Steuerung in Anlehnung an den MCEV, der 
 
auf der Grundlage der European Insurance CFO Forum Market Consistent Embedded 

Value Principles ©
1 bewertet wird. Die Änderung des MCEV innerhalb eines Jahres Œ 
ekte aus Währungskursschwankungen, Unternehmenskäufen oder 
 
-verkäufen sowie Ausschüttungen oder Kapitaleinschüssen Œ weisen wir als Embed
-ded-Value-Gesamtertrag aus. Nach einer weiteren Bereinige aus 
Änderungen der steuerlichen und kapitalmarktbezogenen Rahmenbedingungen spricht
 man vom operativen Embedded-Value-Ertrag. Er ist das Maß für den Erfolg der ope
-rativen Geschäftstätigkeit eines Jahres. Diese Erfolgsgröße lässt sich unter anderem auf
-teilen in den Neugeschäftswert und die Veränderung des Werts des Bestandsgeschäfts. 
Diese beiden Größen gehen in unsere Steuerung als Zielgrößen ein.
Wertbeitrag
Als Komponente der Economic Earnings in der Steuerung verwenden wir für die 

 Schaden- und Unfallrückver
 
sicherung sowie Munich Health den Wert
 beitrag. Die 
jeweiligen, hierfür um Zufallsschwankungen bereinigten Wertbeiträge werden wie 
folgt ermittelt:
Wie man das zusätzlich 
 vorhandene ökonomische 
 Eigenkapital bestimmt, erläutern 
wir auf Seite 125
Eine ausführliche Darstellung 
 des MCEn Sie unter
 www.munichre.com/
 embeddedvalue/de
˚ŒAngepasstes Ergebnis
Eigenkapitalkosten
Wertbeitrag
1 © Stichting CFO Forum Foundation 2008.

Konzernlagebericht
Munich Re
40Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Das angepasste Ergebnis orientiert sich an der Gewinn- und Verlustrechnung und 
setzt sich im Wesentlichen aus dem versicherungstechnischen Ergebnis, dem normali
-
sierten Kapitalanlageergebnis sowie dem übrigen nicht versicherungstechnischen 
Ergebnis zusammen. Es beinhaltet wertorientierte Anpassungen, etwa um die Belastung 
aus Großschäden über die Zeit zu glätten und die Schadenaufwendungen bei späterer 

Zahlung in Höhe ihrer Barwerte zu berücksichtigen.
Dem so angepassten Ergebnis stellen wir die Kapitalkosten auf Basis des Risikokapitals 
als Sollgröße gegenüber. 
IFRS-Konzernergebnis
Das IFRS-Konzernergebnis ist ein Erfolgsmaß, das sich aus unserer externen Konzern
-rechnungslegung ergibt. Es dient Investoren, Analysten und deentlichkeit als 
wichtiges Kriterium zur Bewertung des Unternehmenserfolgs der Gruppe und unse
 rer  
Segmente. Durch den Rückhe Datenbasis ermöglicht das 
 IFRS-Konzernergebnis den Vergleich mit den Wettbewerbern am Kapitalmarkt und 

stellt somit eine  Steuerungsgröße auf Grundlage der Finanzberichterstattung von 
Munich Re dar.
Asset-Liability-Management
Die ökonomische Wertscung des
 Kapitalanlageergebnisses wird für die Rückver
-sicherung und Munich Health aufgrund der gemeinsamen Kapitalanlagesteuerung 
übergreifend errechnet. Für die Kapitalanlagesteuerung ist das Asset-Liability-Manage
-ment 
(ALM) eine grundlegende Säule unseres wert
 orientierten Steuerungssystems 
und steht im Mittelpunkt der Kapitalanlagestrategie von Munich Re. Bei der Zusam
-menstellung unseres Kapitalanlageportfolios berücksichtigen wir dabei wichtige 
Eigenschaften von versicherungstechnischen und anderen Verhtungen. So streben 
wir mit unserem 
ALM an, dass die Veränderung volkswirtschaftlicher Faktoren den 
Wert unserer Kapital
anlagen ähnlich ben Wert der versicherungstech
-nischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten. Hierzu spiegeln wir wichtige Eigen
-schaften der Verhtungen wie Laufzeit- und Währungsstrukturen, aber auch 
 ationssensitivitäten auf die Kapitalanlageseite, indem wir nach Möglichkeit Invest
-ments erwerben, die ähnlich 
reagieren. Dies verringert unsere Anfälligkeit gegenüber 
Schwankungen auf den Kapital
märkten und stabilisiert unsere ökonomische Kapital
-ausstattung. 
Schaden-Kosten-Quote
Die Schaden-Kosten-Quote wird regelmäßig für die Schaden- und Unfallversicherung 

sowie das internationale Krankenversicherungsgeschäft ausgewiesen. Die Schaden-

Kosten-Quote bezeichnet dabei das prozentuale Verhältnis der Summe aus Leistungen 

an Kunden und 
 Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den verdienten Bei
-trägen, und zwar jeweils netto, das heißt: nach Rückversicherungsabgaben. Sie ist die 
Summe von Schadenquote und Kostenquote. Bei einer Schaden-Kosten-Quote von 
10ntsprechen die Schäden und Kosten genau den Prämieneinnahmen. Die Leis
-
tungen an Kunden schließen neben den bezahlten Schäden und der Veränderung der 

Schadenrückstellungen einen Großteil der sonstigen versicherungstechnischen Auf
-wendungen ein. Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb umfassen im 

Wesentlichen die Kosten, die beim Abschluss neuer Versicherungsverträge und für 
 
die laufende Verwaltung von Verträgen anfallen.
Die Schaden-Kosten-Quote ist isoliert betrachtet für uns keine hinreichend aussage
-fähige Zielgröße. Sie ist bedingt geeignet für den Vergleich mit den Ent
-wicklung 
von Wettbewerbern, wobei die Vergleichbarkeit wegen unterschiedlicher 
Berechnungs
methoden und verschiedener Portfoliozusammensetzungen beeinträch
-tigt wird. Grundsätzlich möchten wir die Schaden-Kosten-Quote jedoch durch gutes 
Under
 writing und Schadenmanagement so niedrig wie möglich halten.
Wir spiegeln wichtige Eigen
-schaften unserer versicherungs
-technischen Verhtungen auf 
die Kapitalanlageseite

41Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Niceuerungselemente
Neben diesen rein 
nanziellen Steuerungsgrößen spielen auch nicakto
-ren eine Rolle, etwa Innovationen, Prozessgeschwindigkeit, Ausbildungsstand der Mit
-arbeiter sowie Kundenzufriedenheit. Langfristig kann ein Unternehmen nur erfolgreich 
sein, wenn es nachhaltig wirtschaftet und zukunftsgerichteten qualitativen 
 Faktoren 
Rechnung trägt. Auf der Grundlage eines umfassenden Verständnisses von Wertschaf
-fung mit kurzfristigen und langfristigen und nicn Kenngrößen 
verknüpfen wir Strategie und 
 operative Planung eng miteinander, indem wir unsere 
Strategien in strukturierten Über
 sichten darstellen (den sogenannten Scorecards) und 
aus diesen Initiativen, Mess
 
größen und Verantwortlichkeiten ableiten. Die Scorecards 
umfassen vier Dimensionen: Finanzen, Märkte und Kunden, Prozesse sowie Mitarbei
-ter. Dabei fördern wir das unternehmerische Denken und Handeln unserer Mitarbeiter, 

indem wir Verantwortlichkeiten eindeutig zuweisen und nach Möglichkeit deutlich 

machen, wie viel der Einzelne, eine Einheit oder ein Geschäftsfeld zur langfristigen 

Wertsteigerung beiträgt. Unsere Anreizsysteme für Mitarbeiter, Führungskräfte und 
Vorstand unterstützen diese Ausrichtung, wobei die Vergütung grundsätzlich mit 
 steigender Hierarchieebene zunehmend vom Erfolg abhängt. 

Konzernlagebericht
Munich Re
42Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Unternehmensleitung
Vorstand
Dr. jur. Nikolaus von Bomhard
(Vorsitzender des Vorstands)

(Vorsitzender des Konzernausschusses)
Group Development
Group Investments

Group Communications

Group Compliance
Group Audit
Health (seit 1.10.2013; bis 31.12.2013 
zusammen mit Dr. Strassl)
Dr. rer. pol. Ludger Arnoldussen
Germany, Asia Pafrica

Services
Dr. rer. pol. Thomas Blunck
Special and Financial Risks

Reinsurance Investments

Central Procurement
Georg Daschner
Europe and Latin America
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek
(Vorsitzender des Rückversicherungs
-ausschusses)

Reinsurance Development

Corporate Underwriting

Corporate Claims (seit 1.1.2014)

Accounting, Controlling and Central 
Reserving for Reinsurance
Information Technology

Global Business Architecture

Geo Risks Research/
 
Corporate Climate Centre
Dr. rer. pol. Peter Röder
Global Clients and North America
Dr. jur. Jörg Schneider
(Cer) 
Group Reporting
Group Controlling

Corporate Finance M&A

Integrated Risk Management
Group Legal
Group Taxation

Investor and Rating Agency Relations
Dr. oec. publ. Wolfgang Strassl 
 (bis 31.12.2013)
(Arbeitsdirektor) 
 (bis 30.9.2013)

Health (ab 1.10.2013 zusammen mit 
 Dr. von Bomhard)
Human Resources (bis 30.9.2013)
Dr. oec. publ. Joachim Wenning
(Arbeitsdirektor) 
 (seit 1.10.2013)

Life

Human Resources (seit 1.10.2013)
 Aufsichtsrat
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler

(Ehrenvorsitzender)
Mitglied von 2.1.2004 bis 31.12.2012

Vorsitzender von 26.5.2004 bis 31.12.2012
Dr. Ing. E.˛h. Dipl. Ing. 

Bernd Pischetsrieder

(Vorsitzender)
Mitglied seit 17.4.2002,
letzte Wiederwahl 22.4.2009
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der 

Volkswagen AG
Hans Peter Claußen

(Stellvertretender Vorsitzender)
Mitglied seit 22.4.2009
Mitarbeiter der D.A.S. Deutscher Auto
-mobil Schutz Allgemeine Rechtsschutz-

Versicherungs-AG
Prof. Dr. oec. Dr. jur. 
 Ann-Kristin 
 Achleitner
Mitglied seit 3.1.2013

Wissenschaftliche Direktorin des Center 

for Entrepreneurial and Financial Studies 

(CEFS) an der Technischen Universität 
München
Herbert Bach
Mitglied seit 9.12.1994,
letzte Wiederwahl 22.4.2009
Mitarbeiter der Münchener Rück AG
Dina Bösch
Mitglied seit 22.4.2009
Mitglied des ver.di-Bundesvorstands
Annika Falkengren
Mitglied seit 20.4.2011

President und Chief Executiver der 

Skandinaviska Enskilda Banken AB (publ)
Frank Fassin
Mitglied seit 22.4.2009

Landesfachbereichsleiter Finanzdienst
-leistungen der ver.di Nordrhein-Westfalen

43Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Dr. jur. Benita Ferrero-Waldner
Mitglied seit 12.2.2010

Aufsichtsrätin und Präsidentin der 
Stiftung EU-LAC
Christian Fuhrmann
Mitglied seit 22.4.2009

Geschäftsbereichsleiter der 
 
Münchener Rück AG
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss
Mitglied seit 22.4.2009

Präsident der Max-Planck-Gesellschaft 

zur Förderung der Wissenschafte.
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˛h. 
Henning Kagermann
Mitglied seit 22.7.1999,

letzte Wiederwahl 22.4.2009

Präsident der acatech Œ Deutsche 
Akademie der Technik
 wissenschaften
Peter Löscher
Mitglied seit 22.4.2009

Präsident des Stiftungsrats der Siemens 
Stiftung und ehemaliger Vorstands
-vorsitzender der Siemens AG
Wolfgang Mayrhuber
Mitglied seit 13.12.2002,
letzte Wiederwahl 22.4.2009

Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der Deutschen Lufthansa AG
Silvia Müller
Mitglied seit 22.4.2009
Mitarbeiterin der ERGO Versicherungs
-
gruppe AG
Marco Nörenberg
Mitglied seit 22.4.2009

Mitarbeiter der ERGO Versicherungs
-
gruppe AG
Reinhard Pasch
Mitglied seit 22.4.2009
Mitarbeiter der ERGO Versicherungs
-gruppe AG
Anton van Rossum
Mitglied seit 22.4.2009
Ehemaliger Chief Executiver und 

ehemaliges Mitglied des Verwaltungsrats 

von Fortis
Andrés Ruiz Feger
Mitglied seit 22.4.2009

Mitarbeiter der Munich Re, Sucursal en 

España 
Richard Sommer

Mitglied seit 22.4.2009

Gewerkschaftssekretär und ehemaliger 
Leiter der Bundesfachgruppe Versiche
-rungen der ver.di
Dr. phil. Ron Sommer
Mitglied seit 5.11.1998,

letzte Wiederwahl 22.4.2009
Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
MTS OJSC, Russland
Besetzung der Ausschüsse
Ständiger Ausschuss
Dr. Ing. E.˛h. Dipl. Ing. 
Bernd Pischetsrieder

(Vorsitzender)

Herbert Bach
Hans Peter Claußen
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˛h. 

Henning Kagermann

Wolfgang Mayrhuber
Personalausschuss
Dr. Ing. E.˛h. Dipl. Ing. 

Bernd Pischetsrieder

(Vorsitzender)
Herbert Bach
Wolfgang Mayrhuber
Prüfungsausschuss
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˛h. 

Henning Kagermann
(Vorsitzender)
Christian Fuhrmann 

Marco Nörenberg 

Dr. Ing. E.˛h. Dipl. Ing. 
Bernd Pischetsrieder
Anton van Rossum 
Nominierungsausschuss
Dr. Ing. E.˛h. Dipl. Ing. 

Bernd Pischetsrieder

(Vorsitzender)
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˛h. 
Henning Kagermann

Peter Löscher
Vermittlungsausschuss
Dr. Ing. E.˛h. Dipl. Ing. 

Bernd Pischetsrieder

(Vorsitzender)

Herbert Bach
Hans Peter Claußen
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˛h. 

Henning Kagermann

Konzernlagebericht
Munich Re
44Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
1 Stand: 31.12.2013.
2 Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG. 
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
 gehaltene Mandate
Vorstand
˝Mandate in gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten bei 
inländischen Gesellschaften
Mitgliedschaften in ver
-gleichbaren in- und auslän
-
dischen Kontrollgremien von 
 Wirtschaftsunternehmen
olaus von Bomhard 
orsitzende
COMMERZBANK AG 

ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆ orsit

Munich Health Holding AG
orsit
Œeudger Arnoldussen
ŒŒes Blunck
ŒGlobal Aerospace Underwriting 
Managers LtA 
Großbritannieorsit
New Reinsurance Company Lt 
Schweiz
ˆorsit
Georg Daschner
ŒŒeorsten Jeworrek
ŒŒeeter Röder
EXTREMUS Versicherungs-AG
Munich Re America CorA
ˆ orsit
Munich Reinsurance Americ 
USA
ˆorsit
g Schneider
MEAG MUNICH ERGO 

Kapitalanlagegesellschaft mbH
ˆ orsit
Œeolfgang Strassl
ŒApollo Munich Health Insurance 

Company Ltn
eachim Wenning
ŒŒ
45Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Aufsichtsrat
˝Mandate in anderen gesetzlich 
zu bildenden Aufsichtsräten bei 
inländischen Gesellschaften
Mitgliedschaften in ver
-gleichbaren in- und auslän
-
dischen Kontrollgremien von 
 Wirtschafts
 unternehmen
 

Bernd Pischetsrieder
orsitzende
ŒTetra-Laval Internat 
Grhweiz
Hans Peter Claußen 
 ellvertretender Vorsitzende
scher Automobil 

Schutz Allgemeine Rechts-

schutz-Versicherungs-AG
ˆ ŒPre

Ann-Kristin Achleitner
METRO AG

Linde AG
rankreich
Herbert Bach
ŒŒDina Bösch
ŒŒAnnika Falkengren
Volkswagen AG
Securitahweden
Frank Fassin
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆ Provinzial NordWest Holding AG
Œnita Ferrero-Waldner
 ŒGamesa Corporación

Tecnológicpanien
ebru
Alpine Bau H 
 Österreic
Christian Fuhrmann
ŒMunich Re Holding Compan 

Ltoßbritannien
ˆPreeter Gruss
Siemens AG
Actelion Lthweiz
Pre 
Henning Kagermann
Bayerische Motoren-Werke AG 

Deutsche Bank AG
Deutsche Post AG

Franz Haniel & C
Nokia Corporatand
Wipro Ltn
Peter Löscher
Deutsche Bank AG
TBG Ltyssen-Bornemisza 
Gra 
Wolfgang Mayrhuber
Bayerische Motoren-Werke AG

on Technologies AG 

orsit
Deutsche Lufthansa AG
 orsit
Lufthansa-Technik AG
AUA Auststerreich

Österreichische Luftverkehrs
-sterreich
 

Heico CorporatA
UBS Ahw
Silvia Müller
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆŒMarco Nörenberg
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆŒReinhard Pasch
ŒŒAnton van Rossum
ŒCredit Suisse Groupe Ahweiz
Royal Vopderlande 

orsit
Solvan
Andrés Ruiz Feger
ŒŒRichard Sommer
ERGO Versicherungsgruppe AG
ˆŒon Sommer
ŒSistema Shyam Teleservices Lt 
Indien

Tata Consultancy Services Lt 
Indien
1  
Stand: 31.12.2013.
2 Konzernmandat im Sinne des § 18 AktG.

Konzernlagebericht
Munich Re
46Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Vergütungsbericht
Struktur des Vergütungssystems für den Vorstand
 In Übereinstimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) stellen 
wir im Folgenden die Grundzüge des Vergütungssystems für den Vorstand der 
 Münchener Rück AG und die konkrete Ausgestaltung der einzelnen Komponenten dar. 
 Entsprechend Zi˜er 4 des DCGK wird das Vergütungssystem für den Vorstand vom 
Aufsichtsratsplenum beschlossen und regelmäßig überprüft. Der Personalausschuss 
des Aufsichtsrats, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie ein Vertreter der 
Anteilseigner und ein Vertreter der Arbeitnehmer angehören, bereitet die Beschluss
-vorschläge für das Aufsichtsratsplenum vor.
Das System für die Vergütung der Vorstandsmitglieder orientiert sich stark an langfris
-tigen Zielen und scha˜t einen ausgeprägten Anreiz für eine nachhaltige Unterneh
-mensentwicklung. Zum 1. Januar 2013 wurden im Hinblick auf die variable Vergütungs
-komponente Anpassungen vorgenommen. Besonderes Augenmerk wurde dabei auf 

die Vereinfachung des bisherigen Zielsystems gelegt, indem man sich noch stärker auf 

die wichtigsten persönlichen Ziele konzentrierte. Außerdem wurde für den Aufsichtsrat 
die Möglichkeit gescha˜en, auf unterjährige Entwicklungen reagieren zu können.

47Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Fixe Bestandteile
Grundvergütung
Die feste jährliche Grundvergütung wird als monatliches Gehalt ausbezahlt.
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
Bestandteil
Anteil
1Bemessungsgrundlage/
Parameter
Korridor
Voraussetzung 
 für Zahlung
Auszahlung
Grundvergütung
zzgl. Sachbezüge/
 Neben
 leistungen
(Dienstwagen, Gesundheits-
vorsorge, Sicherheitsmaßnahmen, 

Versicherungen)
30˜%
Funktion, 
 Verantwortung, 
 Dauer der 
 Vorstandszugehörigkeit
˚xvertragliche
 Regelungen
monatlich
Variable Vergütung
30˜% Jahres-Performance
(bei 100˛% Zielerreichung/
 Bewertung)
70˜%
Gesamterfolg des 
 Unternehmens,
Erfolgsbeitrag der 
 Organisationseinheit,
Individueller Erfolgsbeitrag
Konzernziel, 
 Geschäftsfeldziele, 
 Ressortziele,
 Persönliche Ziele,
Gesamtleistung
0Œ200˜%
 (voll erreicht
  = 100˛%)
Erreichen der 
 Jahresziele
im 2. Jahr, davon für 50˜% 
 des Nettoauszahlungs
-
betrags verp˚ichtendes 
Eigeninvestment in Aktien 
mit 4-jähriger 
 Sperrfrist
70˜% Mehrjahres-Performance
(bei 100˛% Zielerreichung/
 Bewertung
)Ziele für die
Geschäftsfelder

Œ Rückversicherung

Œ Erstversicherung
Œ      Munich Health,
Persönliche Ziele,
Gesamtleistung
0Œ200˜%
 (voll erreicht
  = 100˛%)
Erreichen der 
 Dreijahresziele
im 4. Jahr, davon für 25˜% 
 des Nettoauszahlungs
-
betrags verp˚ichtendes 

Eigeninvestment in Aktien 
mit 2-jähriger 
 Sperrfrist
Altersversorgung
a) leistungsorientierte
 Pensionszusagen
(vor 2009 bestellte Vorstands
 -mitglieder, die im Jahr 2008 

das 55. Lebensjahr bereits 

vollendet hatten)
ŒPensionsfähige 
Grund
 vergütung
(= 25˛% der Ziel
-Gesamt-
direktvergütung
2),Dienstjahre im Vorstand
Festbetrag
> Pensionierung
> Versorgungsfall
> Vorzeitige 
 Beendigung
   
oder Nichtverlänge
-rung des Dienst-

vertrags unter 
bestimmten Voraus
-setzungen
Œb)
 beitragsorientierte

 Pensionszusagen 

(vor 2009 bestellte Vorstands-
mitglieder, die im Jahr 2008 
das 55. Lebensjahr noch nicht voll
-endet hatten, und ab 2009 erstmals 
bestellte 
 Vorstandsmitglieder)
ŒZiel-Gesamtdirekt
 -vergütung
2Versor
  -gungs
- beitrag
Œ1 Die Anteile ergeben sich bei 100˛% Zielerreichung/Bewertung bei der variablen Vergütung.
2 Die Ziel-Gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis 100˛% Zielerreichung/Bewertung.

Konzernlagebericht
Munich Re
48Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Sachbezüge/Nebenleistungen
Sachbezüge und Nebenleistungen richten sich nach der Funktion und sind im Ver
-gleich zum Markt (DAX
-30
-Gesellschaften) angemessen. Die damit verbundenen geld
-werten Vorteile werden individuell pro Vorstandsmitglied versteuert, die anfallende 
Lohnsteuer trägt die Gesellschaft. Sachbezüge und Nebenleistungen werden für den 
Ausweis im Geschäftsbericht nach Aufwand bewertet.
Variable Vergütung
Die variable Vergütungskomponente stellt auf den geschäftlichen Gesamterfolg des 
Konzerns, den Erfolg de˚nierter Organisationseinheiten sowie auf die persönliche Leis
-tung der einzelnen Mitglieder des Vorstands ab. Ausschlaggebend für die Höhe ist, 

inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten Ziele für den Jahres
- und Mehrjahres
-
zeitraum erreicht werden und wie die 2013 neu eingeführte Komponente —Würdigung 

der Gesamtleistungﬁ, mit der die Leistung einzelner Vorstandsmitglieder und des Vor
-stands zum Tragen kommt, jeweils bewertet wird.
Um die Zielvorgaben festzulegen und die Zielerreichungen zu bewerten, wurden Pro
-zesse de˚niert, die auch eine Einbindung des Abschlussprüfers vorsehen. Dabei wird 
untersucht, wie bewertbar die vorgesehenen ˚nanziellen Ziele sind und ob deren 

 Erreichung in Übereinstimmung mit den von der Gesellschaft erstellten Leitlinien fest
-gelegt wurde. Der Aufsichtsrat wird über die Ergebnisse der Prüfung informiert.
Die Zielerreichung und die Würdigung der Gesamtleistung werden jeweils nach Ende 
der Betrachtungszeiträume festgelegt; während der Beurteilungszeiträume ˚ndet 

keine Adjustierung der Ziele statt. Auszahlungen erfolgen jeweils nach Ablauf des ein
-jährigen bzw. des dreijährigen Betrachtungszeitraums. Zur Unterstützung einer nach
-haltigen Ausrichtung des Handelns werden die Mitglieder des Vorstands verp˝ichtet, 

50˛% bzw. 25˛% der ausbezahlten variablen Vergütung in Aktien der Münchener Rück 

AG zu investieren.
Variable Vergütung basierend auf der Jahres
-Performance
Für die an der Jahres
-Performance ausgerichtete variable Vergütung werden zum 

einen Jahresziele festgelegt, die hinsichtlich ihrer Bemessungsgrundlagen auf das 

Konzernergebnis von Munich Re (Gruppe), die Geschäftsfeldergebnisse Rück
- und Erstversicherung, die Ressortergebnisse sowie auf persönliche Ziele abstellen. Zum 
anderen beurteilt der Aufsichtsrat für Geschäftsjahre ab 2013 die Gesamtleistung Œ 
insbesondere die in den Zielen nicht berücksichtigte Leistung Œ des Vorstandsgremi
-
ums und der einzelnen Vorstandsmitglieder und beachtet hierbei auch vom Vorstand 

nicht beein˝ussbare Entwicklungen während des Beurteilungszeitraums. Für die 
 Jahres
-Performance stehen bei einer Bewertung von insgesamt 100˛% (= voll erfüllt) 
30˛% des Gesamtzielbetrags der variablen Vergütung zur Verfügung.
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die Jahres
-Performance können der 
folgenden Tabelle entnommen werden:

49Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
  Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Jahres
-Performance erfolgt nach 
Bewertung und Beschluss durch das Aufsichtsratsplenum jeweils im Jahr nach Ablauf 
des einjährigen Beurteilungszeitraums. Die Auszahlung erfolgt mit der Maßgabe, 
 dass 50˛% des Nettoauszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit vierjähriger 

Veräußerungssperre investiert werden müssen.
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres
-Performance
Für die an der Mehrjahres
-Performance ausgerichtete variable Vergütung werden jähr
-lich Dreijahresziele festgelegt, die auf das ˚nanzielle Ergebnis der Geschäftsfelder 

Rückversicherung, Erstversicherung und Munich Health sowie auf persönliche Ziele 

abstellen. Zusätzlich sehen seit 2013 aufgelegte Mehrjahres
-Performance
-Pläne 
 eine Beurteilung der Gesamtleistung des Vorstandsgremiums und der einzelnen Vor
-standsmitglieder durch den Aufsichtsrat vor. So kann auf vom Vorstand nicht beein
-˝ussbare Entwicklungen während des dreijährigen Beurteilungszeitraums reagiert 
und auch die in Zielvereinbarungen nicht erfasste Leistung entsprechend berücksich
-
tigt werden. Für die Mehrjahres
-Performance stehen bei einer Bewertung von ins-

gesamt 100˛% (= voll erfüllt) 70˛% des Gesamtzielbetrags der variablen Vergütung zur 
Verfügung.
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die Mehrjahres
-Performance können 
der folgenden Tabelle entnommen werden:
Variable Vergütung basierend auf der Jahres-Performance
Zielkategorie
 Anteil
˛  Bemessungsgrundlage
 Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag
 ˙ˆ˛ˇŒ˛˘ˆ˛ˇ  Konzernziel
  Abgeleitet aus Kennzahlen der externen
 Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite
   Rechnungslegung sowie weiteren wichtigen
 eturn on Risk adjusted CapitoRaC
  Bestands
- und Erfolgsgrößen
Geschäftsfeldziele
Œ Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
˙  Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
   Œ  Veränderung des Werts des 
 Bestandsgeschäfts
Œ Erstversicherung
  Wertorientiertonomische
 Economic Earnings
˙  Steuerungsgröße
 Individueller Erfolgsbeitrag
   
Ressortziele
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
˙  Œ  Rückversicherung Schaden/Unfall 
 Œ Wertbeitrag
 und Munich Health
    Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
   Œ  Veränderung des Werts des 
 Bestandsgeschäfts
Persönliche Ziele
  Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
   Œ Preis
- und Zyklusmanagement
   Œ Kundenmanagement
Würdigung der Gesamtleistung
   Leistung einzelner Vorstandsmitglieder
 Beurteilung durch Aufsichtsrat unter 
  und des Vorstn der 
 Berücksichtigung vktG und DCGK
  Ziele nicht berücksichtigt wurde oder auf
   unterjährigen Entwicklungen beruht
 1 Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder.
2 Erläuterungen zum RoRaC ˚nden Sie auf 
Seite 38 f.
3 Erläuterungen zu den —Economic Earningsﬁ ˚nden Sie auf 
Seite 38.

Konzernlagebericht
Munich Re
50Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
  Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Mehrjahres
-Performance erfolgt nach 

Bewertung und Beschluss durch das Aufsichtsratsplenum im Jahr nach Ablauf des 

dreijährigen Beurteilungszeitraums. Die Auszahlung erfolgt mit der Maßgabe, dass 

25˛% des Nettoauszahlungsbetrags in Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Ver-

äußerungssperre investiert werden müssen.
Volle und anteilige Auslobung der variablen Vergütung für die Jahres
- und  Mehrjahres
-Performance
Grundlage für die volle und zeitanteilige Auslobung der variablen Vergütung ist das 

erste Jahr. Es werden nur die —berechtigtenﬁ Monate in diesem Jahr berücksichtigt 
 
(pro rata temporis). Bei Übertritt in den Ruhestand, eintretender Berufs
- oder Erwerbs-

unfähigkeit, Tod oder vorzeitigem Ausscheiden aus der Gesellschaft aus sonstigen 
Gründen ˚nden die Regelungen für volle und anteilige Auslobung Anwendung.
Aktienbasierte Vergütungsvereinbarungen, die während der Berichtsperiode noch 
in Kraft waren
Langfristiger Incentive
-Plan
Diese Komponente mit langfristiger Anreizwirkung zielte auf die nachhaltige Steige
-rung des Aktienkurses ab. Der langfristige Incentive
-Plan wurde ab 1999 jährlich neu 
aufgelegt, für die Mitglieder des Vorstands letztmalig im Jahr 2009. Die Berechtigten 

erhielten eine bestimmte Anzahl von Wertsteigerungsrechten. Diese konnten nur 
ausgeübt werden, wenn eine zweijährige Sperrfrist eingehalten wurde, die Münchener
-Rück
-Aktie seit Planbeginn um mindestens 20˛% gestiegen war und die Entwicklung 
des EURO STOXX 50
-Index wenigstens zweimal über einen Zeitraum von drei Monaten 
während der Planlaufzeit geschlagen wurde.
Ausübung und Erlös hingen von der Aktienkursentwicklung und der Erfüllung der Aus
-übungsbedingungen ab. Die Höhe des Ertrags aus den Wertsteigerungsrechten war 

begrenzt. Die Vorstandsmitglieder konnten aus den Plänen, die 1999 und 2003 bis 

2009 aufgelegt wurden, Wertsteigerungsrechte ausüben. Zum 31. Dezember 2013 

existierten keine weiteren ausübbaren Wertsteigerungsrechte.
Weitere Informationen zum 
 langfristigen Incentive
-Plan 
 ˚nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 267 ˜.
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres-Performance
   
Zielkategorie
 Anteil
˛  Bemessungsgrundlage
 Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag
 Geschäftsfeldziele
-Jahres
-Durchschnit
Œ Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der 
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
  Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
   Œ  Veränderung des Werts des 
 Bestandsgeschäfts
  Œ Erstversicherung
  Wertorientiertonomische
 Economic Earnings
  Steuerungsgröße
 Œ Munich Health
  Wertorientiertonomische
 Komponente der 
  Steuerungsgröße
 Economic Earnings
   Œ Wertbeitrag
Individueller Erfolgsbeitrag
 
Persönliche Ziele
   Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
-Jahres
-Zeitr
   Œ Personalentwicr auch Diversity
   Œ  nachhaltiges Wirtschafte
 
gesellschaftliche Aufgaben
Würdigung der Gesamtleistung
  Leistung einzelner Vorstandsmitglieder 
 Beurteilung durch Aufsichtsrat unter
  und des Vorstn der 
 Berücksichtigung vktG und DCGK
  Ziele nicht berücksichtigt wurde oder auf
   unterjährigen Entwicklungen beruht
 1 Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder.
  
 2 Erläuterungen zu den —Economic Earningsﬁ ˚nden Sie auf 
Seite 38.

51Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Gewichtung der Vergütungsbestandteile
Bei Bewertung der Ziele und der Gesamtleistung mit 100˛% (Jahres
-Performance und 

Mehrjahres
-Performance) stellen sich die Anteile der einzelnen Komponenten an der 
Gesamtvergütung 2013 wie folgt dar: Grundvergütung etwa 30˛%, variable Vergütung 
rund 70˛%, davon 30˛% basierend auf der Jahres
-Performance und 70˛% basierend auf 
der Mehrjahres
-Performance. Jahres
- und Mehrjahresziele, Würdigung der Gesamtleis
-tung und Aktieninvestment bilden zusammen ein ausgewogenes und ökonomisches, 

das heißt stark risikobasiert ausgerichtetes Anreizsystem. Des Weiteren wird großer 

Wert darauf gelegt, dass die Zielsetzung der Vorstandsmitglieder nicht zu einer Fehl
-steuerung führt. Es werden keine garantierten variablen Vergütungsbestandteile 
gewährt.
Insgesamt hat das Vergütungssystem der Vorstandsmitglieder den für 2013 geltenden 
Empfehlungen des DCGK entsprochen. Es wird insbesondere auch der Verordnung 
über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme im Versicherungs
-bereich (Versicherungs
-Vergütungsverordnung Œ VersVergV) vom 6. Oktober 2010 
gerecht.
Die Höhe der Ziel
-Gesamtdirektvergütung (= Grundvergütung + variable Vergütung 
auf Basis 100˛% Gesamtbewertung) der einzelnen Vorstandsmitglieder wird vom Auf
-sichtsratsplenum auf Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichtsrats festge
-setzt. Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden die Aufgaben des jeweili
-
gen Vorstandsmitglieds, dessen persönliche Leistung, die Leistung des Vorstands als 

Ganzes, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten des Unterneh
-
mens sowie die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichsum
-
felds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten bei der Münchener Rück AG gilt. Der 
Aufsichtsrat berücksichtigt hierbei das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergü
-tung des oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen 

Entwicklung und legt für die Gegenüberstellung fest, wie der obere Führungskreis und 

die relevante Belegschaft abzugrenzen sind. Zur Prüfung der Angemessenheit der 

 Vergütung werden ferner die Daten von Gesellschaften im Vergleichsumfeld erhoben. 
Neue Vorstandsmitglieder werden in der Regel so eingestuft, dass in den ersten drei 
Jahren ausreichend Potenzial für eine Entwicklung der Vergütung zur Verfügung steht.
Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit
Bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit oder infolge anderer Gründe, 
die das Vorstandsmitglied nicht zu vertreten hat, werden die Bezüge bis zur Beendigung
 des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesellschaft kann den Anstellungsvertrag 
vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf Monate arbeitsunfähig 
und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben
 uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). In diesem Fall erhält das 
Vorstandsmitglied eine Arbeitsunfähigkeitsrente.
Sonstiges
Vergütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft abzuführen oder werden bei der 

Verdienstabrechnung abgezogen. Ausgenommen sind lediglich Vergütungen aus 

 Mandaten, die von der Gesellschaft ausdrücklich als persönlich anerkannt werden.
Die Mitglieder des Vorstands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch auf Ab˚n
-dungszahlungen. Im Falle der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit gilt für 
gegebenenfalls zu leistende Zahlungen, dass diese insgesamt den Wert von zwei Jah
-
resgesamtvergütungen (bei Kontrollerwerb oder Kontrollwechsel im Sinne von § 29 
Abs. 2 des Wertpapiererwerbs
- und Übernahmegesetzes Œ WpÜG: drei Jahresgesamt
-vergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr als die Restlaufzeit des Anstellungs
-vertrags vergüten dürfen. Sofern der Anstellungsvertrag aus einem vom Vorstandsmit
-glied zu vertretenden wichtigen Grund beendet wird, erfolgen keine Zahlungen an das 
Vorstandsmitglied. Für die Berechnung ist auf die Gesamtvergütung des abgelaufenen 
Geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraussichtliche Gesamtvergütung 
für das laufende Geschäftsjahr abzustellen.

Konzernlagebericht
Munich Re
52Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Bei einem —Change of Controlﬁ sahen lediglich die Bedingungen des langfristigen 
Incentive
-Plans besondere Ausübungsmöglichkeiten vor.
Altersversorgung
Die Mitglieder des Vorstands erhielten bis einschließlich 2008 eine leistungsorientierte
 Pensionszusage, also die Zusage eines festen Pensionsbetrags, dessen Höhe sich nach 
ihrer Grundvergütung und ihren Dienstjahren im Vorstand richtete. Der Versorgungs
-grad begann bei 30˛% und konnte maximal 60˛% der jährlichen Grundvergütung erreichen.
Mit Beginn des Jahres 2009 wurde die Altersversorgung der Vorstandsmitglieder auf 
ein beitragsorientiertes System umgestellt. Wesentliches Ziel dieser Umstellung war, 

alle versorgungsspezi˚schen Risiken möglichst komplett aus der Bilanz der Gesell
-schaft auszulagern. Diese sehr weitgehende Risikoauslagerung wurde dadurch erreicht,
 dass Anwartschaftszuwächse ausschließlich durch die Einzahlung von Beiträgen in 
eine Rückdeckungsversicherung ˚nanziert werden. Die Leistungen aus der Altersver
-sorgung sind insoweit nicht mehr von der Gesellschaft zu tragen, sondern ergeben sich 
aus der Rückdeckungsversicherung. Das Langlebigkeitsrisiko, die biometrischen Risiken
 vorzeitiger Versorgungsfälle wie Invalidität und Tod des aktiven Vorstandsmitglieds 
sowie das Kapitalmarktrisiko wurden damit auf den Rückdeckungsversicherer und das 
einzelne Vorstandsmitglied übertragen.
Seit 2009 erhalten somit erstmals bestellte Vorstandsmitglieder eine beitragsorien
-tierte Pensionszusage. Hierfür stellt die Gesellschaft während der Laufzeit des Anstel
-lungsvertrags des Vorstandsmitglieds für jedes Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Ver
-sorgungsbeitrag zur Verfügung, der sich an der Ziel
-Gesamtdirektvergütung orientiert. 
Der Versorgungsbeitrag wird an den Rückdeckungsversicherer abgeführt. Die garan
-
tierte Verzinsung des Rückdeckungsversicherers beträgt 2,25˛% (für ab 2012 erstmals 

bestellte Vorstandsmitglieder 1,75˛%). Die Versicherungsleistung, die aus den Beitrags
-
zahlungen an den Rückdeckungsversicherer resultiert, sagt die Gesellschaft dem 
 Vorstandsmitglied als Leistung zu. Für ab 1. Januar 2009 erstmals bestellte Vorstands
-mitglieder ist ein einheitlicher Versorgungsbeitragssatz in Höhe von 25,5˛% der Ziel
-
Gesamtdirektvergütung festgelegt.
Vorstandsmitglieder, die zum Ende des Jahres 2008 das 55. Lebensjahr noch nicht 
vollendet hatten, behielten die zum Überleitungszeitpunkt am 31. Dezember 2008 

bestehende Anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten Pensionszusage 

(Festbetrag in Euro), die als Besitzstandsrente festgeschrieben wurde. Seit 1. Januar 

2009 erhalten diese Vorstandsmitglieder für die künftigen Dienstjahre eine beitrags
-orientierte Pensionszusage (Zuwachsrente), die sich grundsätzlich am beitrags-
orientierten System für erstmals ab 2009 bestellte Vorstandsmitglieder orientiert. Da 

die Umstellung des Versorgungssystems im Rahmen laufender Vorstands
 verträge 
erfolgte, wurden die Versorgungsbeiträge so berechnet, dass die Summe aus Besitz
-stands
-, Versorgungskassen
- und Zuwachsrente bei realistischer Einschätzung die 
erwartete Rente im Alter
 60 nach vorheriger Pensionsregelung ergibt.
Vorstandsmitglieder, die zum Umstellungszeitpunkt das 55. Lebensjahr bereits vollen
-det hatten, wurden nicht auf das beitragsorientierte System umgestellt und erhalten 

weiterhin eine leistungsorientierte Pensionszusage nach dem vorherigen System.
Bei der Festsetzung der leistungsorientierten Pensionszusage wird auf die —pensions
-fähige Grundvergütungﬁ abgestellt, die 25˛% der Ziel
-Gesamtdirektvergütung ent
-spricht. Bei beitragsorientierten Leistungszusagen wird der Beitragssatz auf der Grund
-
lage
 der Ziel
-Gesamtdirektvergütung festgelegt. Für die Versorgungszusagen aus 
leistungs
- und beitragsorientierter Altersversorgung bestimmt der Aufsichtsrat das 
jeweils angestrebte Versorgungsniveau Œ auch nach der Dauer der Vorstandszugehörig
-keit Œ und berücksichtigt den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den lang
 fristigen 
Aufwand für das Unternehmen. 

53Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Altersruhegeld

Ein Vorstandsmitglied, das vor dem 1. April 2012 erstmals bestellt wurde, hat Anspruch 
auf Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 60. Lebensjahres, spätestens jedoch am 
Ende des Kalenderjahres, in dem es das 65. Lebensjahr vollendet, aus dem aktiven 
Dienst der Gesellschaft ausscheidet.
Ein Vorstandsmitglied, das ab dem 1. April 2012 erstmals bestellt wird, hat Anspruch 
auf Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 62. Lebensjahres, spätestens jedoch am 
Ende des Kalenderjahres, in dem es das 67. Lebensjahr vollendet, aus dem aktiven 
Dienst der Gesellschaft ausscheidet.
Höhe der Leistung:
 ŠFür sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstandsmitglieder,
 die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für ab 2009 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder: 
Verrentung des Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung 
ergibt, oder Auszahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag.
 ŠFür übergeleitete Vorstandsmitglieder: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Pensionszusage bis 2008 sowie Verrentung oder Auszahlung des Deckungskapitals 
aus beitragsorientiertem System.
 ŠBei leistungsorientierten Zusagen: Pensionszusage zwischen 30˛% und 60˛% der 

pensionsfähigen Grundvergütung.
 
Ruhegeld aufgrund Arbeitsunfähigkeit

Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn der Vertrag wegen dauern
-
der Arbeitsunfähigkeit einvernehmlich aufgehoben, von der Gesellschaft gekündigt 

oder infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird. 

Dauernde Arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf 
Monate arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die 
ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen.
Höhe der Leistung:
 ŠFür sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstands-
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für ab 2009 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder:
 80˛% des versicherten Altersruhegelds bis Alter 59 mit anschließendem Altersruhe
-geld. ŠFür übergeleitete Vorstandsmitglieder: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 

Pensionszusage bis 2008 sowie 80˛% des versicherten Altersruhegelds bis Alter 59 

mit anschließendem Altersruhegeld nach beitragsorientiertem System.
Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld

Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn der Vertrag infolge Nicht-

verlängerung oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das 
Vorstandsmitglied durch eine grobe Verletzung seiner P˝ichten oder seinen eigenen 
Wunsch dazu Veranlassung gegeben hat. Voraussetzung hierfür ist, dass das Vor
-standsmitglied das 50. Lebensjahr bereits überschritten hat, bei Vertragsende seit 

mehr als zehn Jahren in einem Dienst
- oder Arbeitsverhältnis mit der Gesellschaft 
stand und die Vorstandsbestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
Höhe der Leistung:
 ŠFür sechs Monate bisherige monatliche Grundvergütung (nur für Vorstands-
mitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für ab 2009 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder: 
 Verrentung des Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung 
ergibt, oder Auszahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag zum Zeitpunkt der 

Inanspruchnahme.

Konzernlagebericht
Munich Re
54Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 ŠFür übergeleitete Vorstandsmitglieder: Anwartschaft zwischen 30˛% und 60˛% der 
pensionsfähigen Grundvergütung, die um 2˛% für jedes angefangene Jahr vor Voll
-
endung des 65. Lebensjahres gekürzt wird. Die Di˜erenz zwischen monatlichem 
Ruhegeld und monatlicher Zuwachsrente aus der Rückdeckungsversicherung über
-nimmt die Gesellschaft.
 Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Arbeitsunfähigkeits- und 
 
Hinterbliebenen
 versorgung
Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden bei Vollendung des 60. bzw. 
62.
 Lebensjahres, bei Arbeitsunfähigkeit oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.
Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz (BetrAVG):  
Das Vor
-standsmitglied hat Anspruch auf eine unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebs
-rentengesetz, wenn es vor Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres aus den Diensten 
der Gesellschaft ausscheidet und die Versorgungszusage zum Zeitpunkt des Aus-
scheidens mindestens fünf Jahre bestanden hat.
Höhe der Leistung:
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen für ab 2009 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder: 
Verrentung des Deckungskapitals, das sich aus der Rückdeckungsversicherung 
ergibt, oder Auszahlung des Deckungskapitals als Einmalbetrag zum Zeitpunkt des 
Eintritts des Versorgungsfalls.
 ŠBei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern: Die Anwartschaft aus der Besitzstands
-rente entspricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der dem Verhältnis der 

Dauer der Betriebszugehörigkeit zu der Zeit vom Beginn der Betriebszugehörigkeit 

bis zum Erreichen der festen Altersgrenze entspricht (m/n
-tel
-Verfahren, § 2 Abs. 1 
BetrAVG). Die Anwartschaft aus der Zuwachsrente entspricht den nach dem Versi
-
cherungsvertrag zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls aus˚nanzierten 

Versorgungsleistungen auf der Grundlage der bis zum Ausscheiden erbrachten 

 Versorgungsbeiträge (§ 2 Abs. 5a BetrAVG). Diese Anwartschaft wird verrentet oder 
als Einmalbetrag ausbezahlt.
Verbesserte unverfallbare Anwartschaft:   
Die verbesserte unverfallbare Anwartschaft 

wird gewährt, wenn der Anstellungsvertrag aufgrund Nichtverlängerung (durch die 

Gesellschaft) endet und weder grobe P˝ichtverletzung noch eine Eigenkündigung vor
-liegen. Weiterhin wird vorausgesetzt, dass das Vorstandsmitglied vor Vollendung des 
60. Lebensjahres aus den Diensten der Gesellschaft ausscheidet und der Beginn der 
Betriebszugehörigkeit zum Zeitpunkt des Ausscheidens mindestens zehn Jahre 

zurückliegt.
Die verbesserte unverfallbare Anwartschaft besteht nicht für Vorstandsmitglieder, die 
seit 2009 erstmals bestellt werden. Bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern gilt die 
verbesserte unverfallbare Anwartschaft nur für den Teil der Altersversorgung, der sich 
aus der 
 leistungsorientierten Pensionszusage ergibt.
Höhe der Leistung:
 ŠIm Anschluss an das Ausscheiden für sechs Monate bisherige monatliche Grundver
-gütung (nur für Vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden).
 ŠFür den Anteil aus der leistungsorientierten Zusage: Pensionszusage zwischen 30˛% 

und 60˛% der pensionsfähigen Grundvergütung, die um je 2˛% für jedes angefangene 

Jahr vor Vollendung des 60. Lebensjahres gekürzt wird.
Hinterbliebenenversorgung

Bei Tod eines Vorstandsmitglieds während der aktiven Dienstzeit erhalten die Hinter
-bliebenen für die Dauer von sechs Monaten die bisherige monatliche Grundvergütung, 

wenn der Verstorbene vor 2006 in den Vorstand berufen wurde. Bei Vorstandsmit-
gliedern, die ab 2006 bestellt wurden, wird für drei Monate die bisherige monatliche 
Grundvergütung an die Berechtigten gezahlt. Bei Tod eines Vorstandsmitglieds nach 
der Pensionierung erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer von drei Monaten das 
bisherige monatliche Ruhegeld, wenn die Eheschließung/Eintragung der Lebenspart
-
55Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
nerschaft oder die Geburt des Kindes vor Beginn des Ruhegeld
 bezugs erfolgte. Wurde 
das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds wegen vorzeitiger Pensionierung gekürzt, 
errechnen sich die Hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten Ruhegeld.
Die Hinterbliebenen eines Vorstandsmitglieds, das während der aktiven Dienstzeit 
oder nach der Pensionierung verstorben ist, erhalten anschließend diese Leistungen:
 ŠWitwen
-/Witwerrente oder Rente der eingetragenen Lebenspartnerin/des eingetra
-genen Lebenspartners in Höhe von 60˛% der leistungsorientierten Pensionszusage 

oder des versicherten Ruhegelds. Ist die Ehefrau/der Ehemann oder die eingetra
-gene Lebenspartnerin/der eingetragene Lebenspartner mehr als zehn Jahre jünger 
als das Vorstandsmitglied, so wird die Hinterbliebenenversorgung aus der Besitz
-standsrente für jedes Jahr des Altersunterschieds um 2˛% gekürzt, jedoch höchstens 

um 50˛%. ŠWaisenrente in Höhe von 20˛% der leistungsorientierten Pensionszusage oder des 
versicherten Ruhegelds pro Waise.
 ŠVerdoppelung der Waisenrente, wenn keine Witwen
-/Witwerrente oder Rente der 

eingetragenen Lebenspartnerin/des eingetragenen Lebenspartners zu bezahlen ist.
 ŠDie Hinterbliebenenleistungen dürfen zusammen das Ruhegeld des Vorstandsmit
-glieds nicht übersteigen. Gegebenenfalls werden die Waisenrenten anteilig gekürzt.
  Die Hinterbliebenenversorgung entfällt für die Witwe/den Witwer oder die eingetragene 
Lebenspartnerin/den eingetragenen Lebenspartner, wenn die Ehe/eingetragene 

Lebenspartnerschaft erst zu einem Zeitpunkt geschlossen wurde, zu dem das Vor
-standsmitglied bereits Ruhegeld bezog, und für Waisen, wenn sie erst nach diesem 

Zeitpunkt geboren wurden. Der Anspruch für Waisen entfällt mit der Vollendung des 

18. Lebensjahres (20. Lebensjahres für Waisen von übergeleiteten Vorstandsmitglie
-dern). Für Waisen, die in Schul
- oder Berufsausbildung, Wehr
- oder Zivildienst sind 
oder bei denen eine körperliche oder geistige Behinderung vorliegt, verlängert sich der 

Anspruch bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres (27. Lebensjahres für Waisen von 
übergeleiteten Vorstandsmitgliedern). Die Hinterbliebenenversorgung aus der bei
-tragsorientierten Zusage entfällt, wenn dem Vorstandsmitglied die Rente daraus in 

Form eines Einmalbetrags ausbezahlt wurde. Die Hinterbliebenenversorgung entfällt 

für die Hinterbliebenen mit deren Tod.
Anpassung Altersversorgung
Ruhegeld und Hinterbliebenenversorgung für vor 2009 bestellte Vorstandsmitglieder 

und deren Hinterbliebene werden überprüft, wenn die Tarifgehälter der Versicherungs
-
wirtschaft nach dem Durchschnitt der Endgehälter aller Tarifklassen seit der letzten 
Festsetzung um mehr als 12˛% gestiegen sind oder wenn seit der letzten Festsetzung 
drei Jahre vergangen sind. Dabei ist eine Anpassung mindestens in Höhe der Steige
-rung der Lebenshaltungskosten nach dem Verbraucherpreisindex vorzusehen. Diese 

Regelung gilt auch für Vorstandsmitglieder, die in der Zeit von 1. Januar 2009 bis 

31.
 März 2012 erstmals bestellt wurden und die erstmalig vor dem 1. Januar 1999 eine 

Pensionszusage von der Gesellschaft erhalten haben. Ruhegeld und Hinterbliebenen
-
versorgung für ab 2009 erstmals bestellte Vorstandsmitglieder, die vor dem 1. Januar 

1999 keine Pensionszusage von der Gesellschaft erhielten, und für ab 1. April 2012 erst
-mals bestellte Vorstandsmitglieder werden ab Bezug des Ruhegelds oder der Hinter
-bliebenenversorgung gemäß §
 16 Abs. 3 Nr. 1 BetrAVG um jährlich 1˛% angepasst. 

Unverfallbare Anwartschaften werden nicht angepasst.
Gesamtbezüge des Vorstands
Die Basis für die Berichterstattung über die Vergütung der Organmitglieder bildet der 

Deutsche Rechnungslegungs Standard Nr. 17 Œ DRS 17 (geändert 2010). Demnach wird 
die Vergütung für die Jahres
-Performance 2013 mit den dafür gebildeten Rückstellun
-gen ausgewiesen, da die zugrunde liegende Tätigkeit bis zum Bilanzstichtag vollständig 
erbracht wurde und der erforderliche Organbeschluss bereits absehbar ist. Die Vergü
-tung für die Mehrjahres
-Performance 2010Œ2012 ist nach DRS 17 im Jahr der Auszah
-
lung, also 2013, einzubeziehen. Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück 
AG für die Wahrnehmung seiner Aufgaben im Mutterunternehmen und in den Tochter
-unternehmen betrugen im Geschäftsjahr 24,7 (13,3) Millionen •. Sie erhöhten sich 

Konzernlagebericht
Munich Re
56Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
somit gegenüber dem Vorjahr gerundet um 11,5 Millionen •. Ausschlaggebend für den 
Anstieg der Gesamtbezüge ist insbesondere, dass gemäß DRS 17 seit 2009 erstmals 

wieder Bezüge für die Mehrjahreskomponente ausgewiesen werden, die sich auf 
12,8 Millionen • belaufen. Die Grundvergütung und die Sachbezüge/Nebenleistungen 
erhöhten sich gegenüber dem Vorjahr um 0,3 Millionen •, während sich die Auszah
-lung für die Jahres
-Performance voraussichtlich um 1,6 Millionen • reduziert, da die 
Gesamtzielerreichung nach aktueller Schätzung niedriger ausfällt als im Vorjahr.
 Der 2013 erfasste Gesamtaufwand (Rückstellungszuführung/
-au˝ösung aufgrund der Wertentwicklung der Wertsteigerungsrechte aus den Plänen 2006Œ2009) für die 
langfristigen Incentive
-Pläne betrug für: von Bomhard 818.075 •, Arnoldussen 308.570 •, Blunck 356.314 •, Daschner 538.881 •, Jeworrek 653.965 •, Röder 361.585 •, 
Schneider 949.572 •, Strassl 356.314 •, Wenning 114.771 •.
1  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres
-Performance 2013 vor. Der Ausweis der Vergütung 
für die Jahres
-Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen und der entsprechend gebildeten Rückstellungen. 
  
Für die Jahres
-Performance 2012 wurden insgesamt 169.276 • weniger ausbezahlt als im Geschäftsjahr 2012 zurückgestellt. Der Mehr
-/Minderaufwand betrug für: 
 von Bomhard 42.000 •, Arnoldussen Œ21.347 •, Blunck Œ69.227 •, Daschner Œ54.669 •, Jeworrek Œ43.093 •, Röder Œ47.182 •, Schneider 23.940 •, Strassl Œ9.337 •, 
Wenning 9.639 •. Danach ergeben sich folgende tatsächliche Bonuszahlungen für 2012: von Bomhard 1.150.800 •, Arnoldussen 598.500 •, Blunck 550.620 •, 

Daschner 581.490 •, Jeworrek 807.975 •, Röder 554.610 •, Schneider 813.960 •, Strassl 331.170 •, Wenning 525.420 •.
  
Die für die Jahres
-Performance 2013 ausgewiesenen Beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen Rückstellung für 2013 und dem entsprechenden 
 Mehr
-/Minderaufwand für 2012.
2 Die 2013 ausbezahlten Beträge betre˜en die Mehrjahres
-Performance 2010Œ2012.
3 Sachbezüge/Nebenleistungen 2013 einschließlich Jubiläumszahlung.
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRS 17 (geändert 2010)
      
(nach § 285 Satz 1 Nr. 9a Satz 5Œ8 HGB bzw. § 314 Abs. 1 Nr. 6a Satz 5Œ8 HGB)
      
   Sach-
      
bezüge/
 Jahres-
 Mehrjahres
-  Geschäfts-
 Grund-
 Neben-
 Perfor-
 Perfor-
 Name jahr vergütung
 leistungen
 mance
˛ mance
˝ Gesamt      Nikolaus von Bomhard˜
 ˝˙˛ˆ ˛ˇ˝˙˙ˇ˙˙˙ ˆ˙ˇ˘˘˝        Œ Ludger Arnoldussen
 ˝˙˛ˆ          Œ Thomas Blunck˜
 ˝˙˛ˆ          Œ Georg Daschner
 ˝˙˛ˆ          Œ Torsten Jeworrek
 ˝˙˛ˆ          Œ Peter Röder
 ˝˙˛ˆ          Œ Jörg Schneider
ˆ ˝˙˛ˆ          Œ Wolfgang Strassl
ˆ ˝˙˛ˆ          Œ Joachim Wenning˜
 ˝˙˛ˆ          Œ Gesamt ˝˙˛ˆ          Œ 
57Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Zusagebeträge für die variable Vergütung können Sie der folgenden Tabelle 
 entnehmen:
Pensionsanwartschaften
Um die Pensionsanwartschaften für aktive Vorstandsmitglieder zu ˚nanzieren, ent
-standen im Geschäftsjahr Personalaufwendungen in Höhe von 5,0 (5,0) Millionen •, 

wovon 1,4 Millionen • auf die leistungsorientierten Pensionszusagen und 3,6 Millio
-nen
 • auf die beitragsorientierten Pensionszusagen entfallen. Durch die Risikoauslage
-rung an einen externen Rückdeckungsversicherer im Rahmen des beitragsorientierten 

Systems sind die sichtbaren Kosten der Altersversorgung seit 2009 markant höher. Die 

Gesellschaft nimmt diese Kostensteigerung in Kauf, um spätere Aufwandserhöhungen 

zu vermeiden und langfristige versorgungsspezi˚sche Risiken auszuschließen. Für die 

einzelnen Mitglieder des Vorstands ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Bei
-
tragssätze und Personalaufwendungen:
1  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für 2013 vor. Der Ausweis der Vergütung für 
die Jahres
-Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen und der entsprechend gebildeten Rückstellungen in der Tabelle auf 
Seite 56
.2 Die für 2013 zugesagte Vergütung für die Mehrjahres
-Performance ist zahlbar 2016, die für 2014 zugesagte Vergütung 2017.
3 Die Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Parametern auf 
Seite 49 f.
 für die Zusagen für 2013 gelten auch für die Zusagen für 2014.
Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei Bewertung mit 100˜% 
     
gemäß DRS 17 (geändert 2010), Korridor 0Œ200˜%
     
   Jahres-
 Mehrjahres-
 SummeName   Performance
 Performance
 Zusagen
 Zusage
 für
   Nikolaus von Bomhard
 ˝˙˛ˆ   ˝ˇ˙˙˘ˇ˙˙˙      Ludger 
Arnoldussen
 ˝˙˛ˆ         Thomas 
Blunck
 ˝˙˛ˆ         Georg 
Daschner
 ˝˙˛ˆ         Torsten Jeworrek
 ˝˙˛ˆ    ˝ˇ˙ˆ˙ˇ˙˙˙     Peter 
Röder
 ˝˙˛ˆ         Jörg Schneider
 ˝˙˛ˆ    ˝ˇ˙ˆ˙ˇ˙˙˙     Wolfgang 
Strassl
 ˝˙˛ˆ  Œ Œ Œ     Joachim 
Wenning
 ˝˙˛ˆ         Gesamt ˝˙˛ˆ    ˛ˆˇ˘ˆ˙ˇ˙˙˙     
Konzernlagebericht
Munich Re
58Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Fußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite
.Pensionsanwartschaften
        
Leistungsorientierte Pensionszusagen
    Personal-
   Barwert
 aufwand
 Geschäfts-
 Pensions-
 per ˆ˛ˇ˛˝ˇ 
 Rück-
Name jahr zusage˛ des Jahres
 stellungen
˝  Jahr
  Nikolaus von Bomhard˜
 ˝˙˛ˆ       Ludger Arnoldussen˜
 ˝˙˛ˆ       Thomas Blunck˜
 ˝˙˛ˆ ˛˝˙ˇ˙˙˙      Georg Daschner˜
 ˝˙˛ˆ   ˙    ˆTorsten Jeworrek
 ˝˙˛ˆ       Peter Röder˜
 ˝˙˛ˆ ˘˙ˇ˙˙˙      Jörg Schneider˜
 ˝˙˛ˆ       Wolfgang Strassl˜
 ˝˙˛ˆ ˛˝˙ˇ˙˙˙      Joachim Wenning˜
 ˝˙˛ˆ Œ Œ   Œ Œ Gesamt ˝˙˛ˆ       
59Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Vergütungsstruktur der leitenden Angestellten
Die leitenden Angestellten der Münchener Rück AG erhalten als ˚xe Bestandteile eine 
feste jährliche Grundvergütung, die als monatliches Gehalt ausbezahlt wird, sowie 
marktübliche Sachbezüge und Nebenleistungen (insbesondere Dienstwagen und 
betriebliche Altersversorgung). Die variablen Bestandteile setzen sich zusammen aus 

den kurzfristigen Komponenten Leistungsvariable und Company
-Result
-Bonus sowie 
der längerfristigen aktienkursbasierten Komponente Mid
-Term Incentive Plan.
Für die Leistungsvariable bilden quantitative und qualitative Zielvorgaben die Basis. 
Bei den quantitativen Zielen kommen Größen aus der operativen Planung zum Einsatz, 
für den qualitativen Anteil werden persönliche Ziele vereinbart.
Beim Company
-Result
-Bonus handelt es sich um eine Beteiligung am Unternehmens
-erfolg. Für den Company
-Result
-Bonus wird der RoRaC als Bezugsgröße verwendet. 
Die Vorgaben entsprechen dem Konzernziel bei der variablen Vergütung der Vor
-standsmitglieder. Hier wird je nach Zielerreichung des RoRaC eine Gesamtsumme 
ermittelt, die als Bonus an die Mitarbeiter ausgeschüttet werden kann. Mit steigender 
Informationen zum RoRaC ˚nden 
Sie auf Seite 38 f.
1   
Wert entspricht bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher Besitzstandsrente zum 31.12.2008, bei Daschner leistungsorientierter Pensions
-zusage zum 31.12. des Berichtsjahres. 
2 Aufwand für leistungsorientiertes System inkl. Rückstellung für Lohnfortzahlung für Hinterbliebene. 
3  Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld, bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf Altersruhegeld. 
4  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit 

Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld. 
5  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit bis 7.3.2015 Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, bei vorzeitiger Beendigung ab 

8.3.2015 oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld. 
6  Keine Umstellung auf beitragsorientiertes System, da zum Umstellungszeitpunkt bereits das 55. Lebensjahr vollendet war. Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung
 seiner Tätigkeit Anspruch auf Altersruhegeld. 
7 Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld. 
8  
Ist zum 31.12.2013 infolge regulärer Beendigung seiner Tätigkeit aus dem Unternehmen ausgeschieden und hat Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld in 

Höhe von 175.560 • p.˛a. 
9  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit bis 2.1.2015 Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, bei vorzeitiger Beendigung ab 

3.1.2015 oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld. 
 10 Hat bei Beendigung seiner Tätigkeit aufgrund Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf Ruhegeld. 
11 De˚ned Contribution
-Plan im Sinne des IAS 19: Leistungen an Arbeitnehmer, daher kein Barwert angegeben. 
Pensionsanwartschaften
          
Beitragsorientierte Pensionszusagen
  Versorgungs-
     beitragssatz
 Pensions-
    der Ziel-
 zusage Barwert
  Geschäfts-
 Gesamtdirekt-
 per ˆ˛ˇ˛˝ˇ 
 per ˆ˛ˇ˛˝ˇ
 Personal-
Name jahr vergütung
 des Jahres
 des Jahres
 aufwand
  ˛ˇ Jahr
  Nikolaus von Bomhard˜
 ˝˙˛ˆ         Ludger Arnoldussen˜
 ˝˙˛ˆ         Thomas Blunck˜
 ˝˙˛ˆ         Georg Daschner˜
 ˝˙˛ˆ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ ŒTorsten Jeworrek˜
 ˝˙˛ˆ  ˛˛˛ˇ˘˝ˆ       Peter Röder˜
 ˝˙˛ˆ         Jörg Schneider˜
 ˝˙˛ˆ  ˘ˆˇˆ˙ˆ       Wolfgang Strassl˜
 ˝˙˛ˆ    ˆ˘˘ˇ˙˙˙     Joachim Wenning˜
 ˝˙˛ˆ   Œ     Œ Gesamt ˝˙˛ˆ         11
Konzernlagebericht
Munich Re
60Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Managementebene nimmt der Anteil des Company
-Result
-Bonus zu. Seine Funktions
-weise stellt sicher, dass der Konzernerfolg systematisch in die Vergütung der Mitarbei
-ter ein˝ießt und die Bonussumme in einem angemessenen Verhältnis zum Erfolg des 
Gesamtunternehmens steht.
Der Mid
-Term Incentive Plan mit einer Laufzeit von drei Jahren legt die gleichen Ziel
-vorgaben zugrunde wie der Mehrjahresbonus der Vorstandsmitglieder der Münchener 
Rück AG. Darüber hinaus wird die Entwicklung des Total Shareholder Return berück
-sichtigt. Neben den leitenden Angestellten in München nehmen auch ausgewählte 
Führungskräfte der Auslandsorganisation der Münchener Rück AG am Mid
-Term 
Incentive Plan teil.
Die einzelnen variablen Komponenten werden in unterschiedlicher Gewichtung auf 
allen Managementebenen gewährt. Ausgehend von der Gesamtvergütung (Fixum und 
alle variablen Vergütungsbestandteile) beträgt der Anteil aller variablen Vergütungs-
bestandteile für die erste Führungsebene unter dem Vorstand mehr als 50˛%; dieser 
Anteil nimmt auf den folgenden Managementebenen sukzessive ab und beträgt für die 
unterste Managementebene ca. ein Drittel. Die kurz
- und langfristigen Komponenten 
stehen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander. Bei der ersten Führungsebene 

unter dem Vorstand beträgt der Anteil des Mid
-Term Incentive Plans als längerfristiger 
Vergütungsbestandteil ca. 25˛% der Gesamtvergütung. Dies entspricht mehr als 50˛% 

der variablen Vergütung insgesamt, sodass ein nachhaltiges Anreizsystem sicherge
-stellt ist. Auf variable Vergütungsbestandteile besteht keine Garantie. 
Gesamtbezüge des Aufsichtsrats
Die seit dem Geschäftsjahr 2009 geltende Regelung sieht für jedes Aufsichtsrats-

mitglied jährlich eine feste Vergütungskomponente von 50.000 • vor; hinzu kommen 

eine variable ergebnisabhängige und eine auf den langfristigen Unternehmenserfolg 
bezogene Vergütungskomponente. Der Aufsichtsratsvorsitzende erhält jeweils das 
Zwei
 einhalbfache, sein Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen und der variablen 
Vergütungen.
Die variablen ergebnisabhängigen Vergütungen berechnen sich nach dem unverwäs
-serten Ergebnis pro Aktie aus den fortzuführenden Geschäftsbereichen, das wir im 
Konzernabschluss nach den International Financial Reporting Standards (IFRS) aus
-weisen. Jedes Aufsichtsratsmitglied erhält 4.000 • für jeden vollen Euro, um welchen 

das Ergebnis pro Aktie den Betrag von 12 • übersteigt, höchstens jedoch 40.000 •. Bei 

einem Ergebnis pro Aktie von 18,50 • wird für das Geschäftsjahr 2013 eine variable 
erfolgsabhängige Vergütung von 24.000 • ausbezahlt. Die erfolgsorientierte Vergü
-tungskomponente mit langfristiger Anreizwirkung wurde in Übereinstimmung mit 

dem DCGK eingeführt. Sie beträgt 10.000 • und wird gezahlt, wenn das Ergebnis pro 

Aktie des Vergütungsjahres das Ergebnis pro Aktie des dem Vergütungsjahr vorgehen
-
den dritten Geschäftsjahres um mindestens 30˛% übertri˜t. Für das Vergütungsjahr 

2013 fällt diese langfristige Vergütungskomponente an.
Mitglieder von Ausschüssen erhalten für ihre Tätigkeit einen Zuschlag von 50˛% der 
Festvergütung, Vorsitzende eines Ausschusses erhalten 100˛% der Festvergütung. Auf 

diese Weise wird dem erheblichen Arbeitsaufwand Rechnung getragen.
Die jährliche Gesamtvergütung für jedes Aufsichtsratsmitglied ist auf das Dreifache 
der festen Vergütung begrenzt. Dies stellt sicher, dass die Gesamtvergütung der ein
-
zelnen Aufsichtsratsmitglieder der Höhe nach angemessen ist, auch für den Fall, dass 

weitere Ausschüsse gebildet werden.
Die von der Hauptversammlung 2013 beschlossene Umstellung der Vergütung des 
Aufsichtsrats auf eine reine Festvergütung gilt erstmals für die für das Geschäftsjahr 

2014 zu zahlende Vergütung.

61Konzernlagebericht
Munich Re
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
1 Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gem. § 15 Abs. 6 der Satzung (Fassung 09/2013).
2  
Bei Mitgliedern des Prüfungsausschusses und/oder Nominierungsausschusses jeweils einschließlich Sitzungsgeld gem. § 15 Abs. 4 der Satzung (Fassung 09/2013). 
3 Nach Kappung gem. § 15 Abs. 5 der Satzung (Fassung 09/2013). 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der Satzung
˛      
     ˜
    
Erfolgs-
          
orientierte
        
Vergütung
     Erfolgs-
  mit langfristi- 
    Feste
 orientierte
 ger Anreiz-
    
Vergütung
 Vergütung
  wirkung
   Geschäfts-
    
Für Ausschuss-
     Name jahr Jährlich
  
tätigkeiten
˝ Jährlich
 Jährlich
 Gesamt      Hans-Jürgen 
Schinzler 
 ˝˙˛ˆ Œ Œ Œ Œ Œorsitzende
      Ehrenvorsitzender
      
Bernd Pischetsrieder
 ˝˙˛ˆ     Vorsitzender 
      Hans Peter Claußen
 ˝˙˛ˆ     stellvertVorsitzender 
      Ann-Kristin Achleitner 
 ˝˙˛ˆ  Œ     Œ Œ Œ Œ ŒHerbert Bach
 ˝˙˛ˆ           Dina Bösch 
 ˝˙˛ˆ  Œ      Œ   Annika Falkengren
 ˝˙˛ˆ  Œ      Œ   Frank Fassin 
 ˝˙˛ˆ  Œ      Œ   Benita Ferrero-Waldner
 ˝˙˛ˆ  Œ      Œ   Christian Fuhrmann 
 ˝˙˛ˆ           Peter Gruss 
 ˝˙˛ˆ  Œ      Œ   Henning Kagermann
 ˝˙˛ˆ           Peter Löscher 
 ˝˙˛ˆ        Œ   Wolfgang Mayrhuber
 ˝˙˛ˆ           Silvia Müller 
 ˝˙˛ˆ  Œ      Œ   Marco Nörenberg
 ˝˙˛ˆ           Reinhard Pasch 
 ˝˙˛ˆ  Œ      Œ   Anton van Rossum 
 ˝˙˛ˆ           Andrés Ruiz Feger 
 ˝˙˛ˆ  Œ      Œ   Richard Sommer 
 ˝˙˛ˆ  Œ      Œ   Ron Sommer
 ˝˙˛ˆ  Œ      Œ   Gesamt ˝˙˛ˆ           333
Konzernlagebericht
Munich Re
62Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
1 Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gemäß den entsprechenden Satzungsbestimmungen der jeweiligen Konzerngesellschaften. 
2 Jeweils einschließlich Sitzungsgeld, soweit dies gemäß den entsprechenden Satzungsbedingungen für die Teilnahme an Sitzungen vorgesehen ist. 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterunternehmen der Münchener Rück AG
      
gemäß deren jeweiligen Satzungsbestimmungen
˛     
     Erfolgs-
    Feste
 orientierte
    Vergütung
 Vergütung
    Für 
Ausschuss-
  Name Geschäftsjahr
 Jährlich
˝ tätigkeiten
˝ Jährlich
 Gesamt     Hans Peter Claußen 
 ˝˙˛ˆ   Œ ˙ stellvertorsitzender 
    ˆ Frank Fassin 
 ˝˙˛ˆ  Œ ˙    Œ ˆ Silvia Müller 
 ˝˙˛ˆ  Œ ˙    Œ ˆ Marco Nörenberg
 ˝˙˛ˆ   ˙     ˆ Richard Sommer 
 ˝˙˛ˆ  Œ ˙    Œ ˆ Gesamt ˝˙˛ˆ   ˙     ˆ 
63Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 ŠNur moderates Wachstum der Weltwirtschaft
 ŠLeichter Anstieg der langfristigen Zinsen, aber immer noch 
Niedrigzinsumfeld
 ŠEuro gewinnt an Wert
 ŠGlobale Beitragseinnahmen: Schaden/Unfall-Versicherung wächst 

kräftig, Lebensversicherung verhaltener 
 ŠRaten in der Rückversicherung Schaden/Unfall leicht rückläu˜g
Gesamtwirtschaftliche und branchen
-bezogene Rahmenbedingungen 
2013 wuchs die Weltwirtschaft wie schon im Vorjahr nur moderat. Die Volkswirt
-schaften der USA, Japans und Großbritanniens expandierten. Dagegen ging die Wirt
-schaftsleistung der Eurozone im Jahresdurchschnitt zurück: Die Rezession endete 
zwar bereits im zweiten Quartal, aber vor dem Hintergrund der weiterhin schwelenden 

Staatsschulden- und Bankenkrise verlief die Erholung nur schwach. Das deutsche 

Bruttoinlandsprodukt stieg im Vergleich zum Vorjahr leicht. In den großen Schwellen
-
ländern war das Wirtschaftswachstum zwar gedämpft, die Zuwachsraten der asiati
-
schen Schwellenländer waren jedoch im globalen Vergleich weiterhin hoch. 
Kapitalmärkte
Die Geldpolitik war in den wichtigsten Volkswirtschaften nach wie vor stark expansiv 

ausgerichtet. So senkte die Europäische Zentralbank (EZB) im Jahresverlauf zweimal 

den Leitzins. Jedoch stellte die US-Zentralbank im ersten Halbjahr in Aussicht, im Fall 
einer weiterhin positiven wirtschaftlichen Entwicklung bereits 2013 mit dem allmähli
-chen Ausstieg aus den Anleihekäufen zu beginnen (—Taperingﬁ). Im Dezember kündigte 

sie dann schließlich an, ihre monatlichen Anleihekäufe zu reduzieren. Die Langfrist
-zinsen in den USA und in Deutschland stiegen im Jahresverlauf. Am Jahresende standen 
die Renditen für Anleihen der USA und Deutschlands mit zehn Jahren Restlaufzeit bei 

3,0˚% bzw. 1,9˚%, im Vergleich zu 1,8˚% bzw. 1,3˚% Ende 2012. Der Zinsanstieg wirkte 
sich negativ auf den Marktwert festverzinslicher Anleihen aus. Historisch betrachtet 
blieb das Zinsumfeld weiterhin niedrig und stellte die Versicherer vor erhebliche Her
-ausforderungen. Die laufenden Zinserträge gingen erneut zurück, weil Neu
 anlagen in 
festverzinsliche Wertpapiere mit guter Bonität selbst nach dem Anstieg der Markt
-zinsen eine deutlich niedrigere Verzinsung ausweisen als der Durchschnitt der auslau
-fenden oder verkauften Wertpapiere. Belastet waren vor allem Lebensversicherer, die 
Zinsgarantien bedienen müssen.
Zinsen verharren auf 
 niedrigem Niveau

Konzernlagebericht
Rahmenbedingungen
64Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der Euro-Kurs stieg um 4˚% von 1,32 US$ zu Jahresbeginn auf 1,37 US$ zum Jahres
-ende. Der Euro gewann deutlich an Wert gegenüber dem japanischen Yen (26˚%) und 
dem kanadischen Dollar (12˚%) und leicht gegenüber dem Pfund Sterling (2˚%). Da wir 
einen großen Teil unseres Geschäfts außerhalb des Euroraums zeichnen, verzerrt die 

Aufwertung des Euros die ausgewiesene Entwicklung der Beitragseinnahmen nach 

unten. Auch der Wert der Kapitalanlagen wird dadurch entsprechend beein˛usst.
Versicherungswirtschaft 
In der Erstversicherung wuchsen die globalen Beitragseinnahmen in den Sparten 
Schaden/Unfall und Kranken 2013 in˛ationsbereinigt noch etwas stärker als im 
 Vorjahr. 
Zwar dämpfte die schwache Konjunktur in der Eurozone die Nachfrage nach 
Versiche
-rung und damit auch das Geschäftspotenzial für Rückversicherung. Jedoch stützte die 
erneut sehr dynamisch ansteigende Nachfrage nach Versicherungsschutz in vielen 
Schwellenländern die Prämienentwicklung. Positiv wirkten sich auch Preis
 anstiege auf 
dem US-Markt aus, dem mit Abstand größten Schaden/Unfall-Versicherungsmarkt 
der Welt. Weltweit war die Entwicklung der Raten uneinheitlich: Vor allem in der Indus
-
trie
versicherung gingen die Preise in vielen Regionen zurück. Die globalen Beitragsein
-nahmen in der Lebenserstversicherung wuchsen in˛ationsbereinigt nur moderat. Dies 
ist vor allem auf das schwache Prämienwachstum in einigen großen Schwellenländern 
zurückzuführen. 
Nach vorläu˜gen Schätzungen stiegen die Beitragseinnahmen der deutschen Ver
-sicherungswirtschaft 2013 spürbar an. In der Schaden- und Unfall
 versiche
 rung legten 
sie wie in den Vorjahren zu. Nach einer Stagnation im Vorjahr stiegen nun auch die 
Beiträge in der Lebensversicherung.  
Das ausgewiesene Eigenkapital der meisten Rückversicherer ging 2013 zunächst 
hauptsächlich wegen des Zinsanstiegs leicht zurück, weil nach IFRS-Rechnungslegung 

festverzinsliche Kapitalanlagen niedriger bewertet wurden. Im Laufe des Jahres ver
-besserte sich dann die Kapitalausstattung unter anderem dank der guten Ergebnisse. 
Das Kapazitätsangebot im Naturkatastrophengeschäft erhöhte sich sowohl durch eta
-blierte als auch durch neue Marktteilnehmer, was zu einem Rückgang der Raten führte. 
Während das Preisniveau für Rückversicherung bei den Erneuerungen im Januar und 
April 2013 noch stabil geblieben war, ging es bei den Erneuerungen zum 1.
 Juli leicht 

zurück. Bei den Erneuerungen zum 1. Januar 2014 setzte sich dieser allgemeine Trend 
fort. Vor allem in Regionen und Sparten mit erhöhter Schadenfrequenz kam es aber 
auch vereinzelt zu Preiserhöhungen. 
˝˙ˆ˝˙ˇ˘˙ˆ˘˙ˇ


 Renditeentwicklung zehnjähriger Staatsanleihen in %
Jan. Feb.
 März April Mai Juni Juli Aug.
 Sept.
 Okt.
 Nov.
 Dez.
0,00,51,01,5
2,0
2,53,03,5
4,0
4,5 Deutschland
 USA
65Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 ŠBruttobeiträge währungsbedingt um 1,7˜% gefallen
 ŠGroßschadenbelastung unter den Erwartungen
 ŠRückgang des Ergebnisses aus Kapitalanlagen
 ŠVerzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals (RoRaC) 
 von 12,2 (13,2)˜% nach Steuern
 ŠErhöhung der Dividende auf 7,25 (7,00) • je Aktie vorgeschlagen
Geschäftsverlauf
Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und 
 zur Lage der Gruppe
Der Konzerngewinn des vergangenen Jahres liegt über unseren Erwartungen. Mit 
3,3
 Milliarden • erreichten wir erneut ein sehr gutes Ergebnis, auch dank einer beson
-ders niedrigen Steuerbelastung. In der Schaden- und Unfallrückversicherung war der 
Gewinn mit 2,4 Milliarden • wieder sehr hoch, wobei die Großschäden unter unseren 

Erwartungen blieben. Auch die Lebensrückversicherung trug erfreuliche 0,4 Milliar
 -den • bei, trotz belastender Sondere˚ekte. Der Ergebnisbeitrag von ERGO mit 0,4 Mil
-liarden • ist als sehr positiv zu bewerten, da er über den Erwartungen liegt und einige 

belastende Faktoren zu verkraften waren. Das Ergebnis von Munich Health war mit 
0,15 Milliarden • beachtlich hoch; der Verkauf der Windsor Health Group (WHG) lief 
am Ende besser als erwartet. 
Geschäftsverlauf von Munich Re im Überblick 
 und wichtige Kennzahlen
   Die risikoadjustierte Eigenkapitalrendite (Return on Risk adjusted Capital, RoRaC) betrug
 für das Gesamtjahr 2013 12,2˜% nach 13,2˜% im Vorjahr. Der RoRaC 2013 lag somit 
unter unserem langfristigen Ziel von 15˜%. Im gegenwärtigen Umfeld niedriger Zinsen 
ist dieser Zielwert, den wir uns erstmals 2006 bei einem deutlich höheren Marktzins
-4000
4005
Eine De˛nition des RoRaC ˛nden 
Sie auf Seite 38 f.
Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite (RoRaC) und Economic Earnings
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝RoRaC
 ˝ ˙ˆˇˆ ˙˘ˇˆ Economic 
Earnings
 Mr
   Dividende
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gesamte 
Dividendenausschüttung 
 Mr
 ˙ˇ˘ ˙ˇ˘ Höhe der Dividende
    
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
66Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
niveau vorgenommen hatten, sehr schwer erreichbar. Unser Ergebnisziel für 
das Jahr 
2013, einen Jahresüberschuss von annähernd 3 Milliarden • zu realisieren Œ das ent
-spricht
 einem RoRaC von etwa 11˜% Œ, haben wir damit deutlich übertro˚en. 
Die Economic Earnings im aktuellen Geschäftsjahr lassen sich im Wesentlichen durch 
E˚ekte aus dem Neu- und Bestandsgeschäft erklären, die der Versicherungstechnik 
zuzuordnen sind. Beden diese im Geschäftsjahr durch Parameterände
-rungen, insbesondere durch die Anpassung der Bewertung des Kundenverhaltens im 

Lebenserstversicherungsgeschäft sowie durch Anpassungen in der Krankenerstver
-sicherung. Während 2012 maßgeblich Zinse˚ekte die ökonomische Wertscha˚ung 
been, wurden in diesem Jahr die positiven E˚ekte aus Aktien und Zinsen 
durch Währungsverluste sowie sonstige negative E˚ekte kompensiert.
An unserem erfreulichen Unternehmenserfolg wollen wir wieder unsere Aktionäre 
beteiligen. Daher schlagen wir der Hauptversammlung vor, eine Dividende in Höhe von 

7,25 (7,00) • je gewinnberechtigter Aktie zu zahlen.
Die Bruttobeitragseinnahmen haben sich gegenüber dem Vorjahr währungsbedingt 
vermindert. Bereinigt um der Währung konnten wir trotz unserer hohen 
Anforderungen an die Pro˛tabilität den Umsatz leicht steigern. 
Die Belastung aus Großschäden, insbesondere aus Naturkatastrophen, lag unter unse
-ren Erwartungen. Das spiegelt sich auch in der Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- 
und Unfallrückversicherung wider, die mit 92,1 (91,0)˜% unseren Erwartungswert für 
2013 von rund 94˜% sogar leicht unterschritten hat. 
Erläuterungen zu den 
 Economic Earnings 
 ˛nden Sie auf 
Seite 38
 Dividendenvorschlag: 
 7,25 • je Aktie
4010
Schaden-Kosten-Quote 2013 
 mit 92,1˜% erfreulich niedrig
Konzernumsatz
 Rückversicherung Leben
 ˆ˙  Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˘˘  Erstversicherung Leben
 ˙˙  Erstversicherung Gesundheit
 ˙˙  Erstversicherung Schaden/Unfall
 ˙˙  Munich Health
 ˙˘ Wichtige Kennzahlen
1      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
 Mr
   Schaden-Kosten-Quote
    Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˝   Erstversicherung Schaden/Unfall
 ˝   Munich Health
ˆ ˝   Versicherungstechnisches Ergebnis
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
    Ertragsteuern
    Konzernergebnis
    Kapitalanlagen
 Mr
   Versicherungstechnische Rückstellunget
 Mr
   Eigenkapital
 Mr
   1  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
und weitere Anpassungenﬁ.
2 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.

67Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Im Geschäftsjahr 2013 konnten wir unseren Gewinn auf 3,3 (3,2) Milliarden • steigern. 
Das verbesserte Ergebnis ist vor allem auf das Erstversicherungsgeschäft von ERGO 

und Munich Health zurückzuführen. 
Während wir in den Rückversicherungssegmenten und bei Munich Health weltweit 
tätig sind, erwirtschaften wir in den Erstversicherungssegmenten den Großteil des 
Umsatzes im Inland.
Munich Re verzeichnete im Gesamtjahr eine besonders niedrige Steuerbelastung, eine 
Folge vor allem einer Neuberechnung von Steuern für Vorjahre und der Nutzung von 

Verlustvorträgen.
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der Münchener Rück AG im 

November 2013 beschlossen hat, haben wir nach dem Bilanzstichtag bis zum 
 6. März 2014 weitere 2,8 Millionen Aktien im Wert von 434 Millionen • zurückgekauft. 
4015
Detaillierte Erläuterungen zum 
Geschäftsverlauf unserer 
Segmente ˛nden Sie auf 
 Seite 68 ˚. 
4018
Konzernergebnis
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Rückversicherung Leben
   Rückversicherung Schaden/Unfall
   Erstversicherung Leben
   Erstversicherung Gesundheit
   Erstversicherung Schaden/Unfall
   ŒMunich Health
   ŒAssetmanagement
  Œ ŒGesamt ˝˙˝ˆ˜ ˝˙˜˚ˆ ˆˇ˝Anteil des Auslandsgeschäfts am Umsatz
  ˘ ˜˚˛˝ Vorjahr
Rückversicherung Leben 
  Rückversicherung Schaden/Unfall
  Erstversicherung Leben
  Erstversicherung Gesundheit
  Erstversicherung Schaden/Unfall
  Munich Health 
  
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
68Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Rückversicherung Leben
 ŠRückgang der Beitragseinnahmen um 2,7˜% auf 10,8 Milliarden •, 
 bech Wechselkurse˚ekte
 ŠZufriedenstellendes versicherungstechnisches Ergebnis in Höhe von 
 370 Millionen •
 ŠGesunkenes Kapitalanlageergebnis in Höhe von 826 Millionen •
 ŠErfreuliches Konzernergebnis in Höhe von 413 Millionen •
Umsatz 
Mit einem Bruttobeitragsvolumen in Höhe von 10.829 (11.130) Millionen • lag der Umsatz 
in der Lebensrückversicherung leicht unter dem Niveau des Vorjahres. Ausschlagg
ebend 
für den Rückgang waren ausschließlich Wechselkurse˚ekte aufgrund des erstarkten 
Euro. Wir erwirtschaften rund 88˜% des Beitrags
 aufkommens in Fremdwährungen, 
davon 42 Prozentpunkte in kanadischen Dollar und 19 Prozentpunkte in 
 US-Dollar. 
Bei unveränderten Wechselkursen wären unsere Beitragseinnahmen um 2,2˜% gestiegen.
Einen maßgeblicheositive Umsatzentwicklung über die vergange
-nen Jahre hat eine Reihe großvolumiger Verträge, bei denen Rückversicherung primär 

als Kapitalersatz fungiert. Als kapitalstarker Partner bieten wir maßgeschneiderte 
Lösungen an, durch die wir die Kapitalstruktur unserer Kunden und deren Solvenz ver
-bessern. Auch 2013 konnten wir wiederum eine Reihe solcher Verträge abschließen 

oder erneuern. Naturgemäß kann die Umsatzentwicklung in diesem Teilbereich unse
-res Geschäfts aber volatil sein.
Zusätzlich verzeichneten wir auch eine leicht positive Entwicklung in unserem Kern
-geschäft, nämlich der gezielten Übernahme von versicherungstechnischen Risiken. 

Dies lag unter anderem an der anhaltend dynamischen Entwicklung der expandieren
-
den Erstversicherungsmärkte in Asien, an der wir aufgrund unserer guten Positionie
-rung als Rückversicherer partizipieren. Auch in Nordamerika konnten wir gegen den 
stagnierenden Trend in der Erstversicherung eine leicht positive Entwicklung verzeich
-nen. Auf der anderen Seite belastete in vielen entwickelten Regionen die schwache 

Konjunktur die Geschäftsentwicklung unserer Kunden und reduzierte damit das 

Geschäftspotenzial für die Rückversicherung. 
Ergebnis 
Das versicherungstechnische Ergebnis lag bei 370 (420) Millionen •. Wir kamen 

 unserem Ziel von ca. 0,4 Milliarden • damit erfreulich nah. Das operative Ergebnis 
betrug 551 (721) Millionen •, das Konzernergebnis 413 (496) Millionen •.
In Australien kam es im Gruppen-Invaliditätsgeschäft marktweit zu vermehrten 
 Leistungsfällen. Zudem mussten wir auch im Bereich der Individual-Invaliditätsver
-sicherung aufgrund vermehrter und teurerer Leistungsfälle bei einzelnen Verträgen 
zusätzliche Vorsorge tre˚en. In den USA verzeichneten wir vor allem in den ersten 
 
drei Quartalen erhöhte 
Todesfallleistungen. Diese resultierten insbesondere aus 
 Verträgen, die im vergangenen Jahrzehnt gezeichnet worden waren. Zudem war die 
Belastung aus hochsummigen
 Policen höher als in den Vorjahren.
Großvolumige Verträge 
 wirken sich entscheidend auf den 
 Jahresumsatz aus
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
    der Rückversicherung
 ˝   Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    
69Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Dem gegenüber stehen besonders erfreuliche Ergebnisentwicklungen in Kanada und 
Asien, wo unsere Erwartung aufgrund guter Schadenverläufe übertro˚en wurde. Die 
volumenstarken Verträge, die in den vergangenen Jahren abgeschlossen wurden, trugen 
ebenfalls wieder positiv zum Ergebnis bei.
Das Kapitalanlageergebnis lag mit 826 (913) Millionen • unter dem Vorjahresniveau. 
Ursache für den Rückgang sind vor allem geringere Veräußerungsgewinne aus Um
 -
schichtungen unserer festverzinslichen Wertpapiere. Zudem gingen die laufenden 
Zinserträge aufgrund des aktuell niedrigen Zinsniveaus zurück.
Entwicklung auf einzelnen wichtigen Märkten
In der Lebensrückversicherung sind wir weltweit tätig, in den wichtigsten Märkten 
zudem in der Regel über lokale Präsenzen. Unser Geschäftsmodell orientiert sich am 
jeweiligen Kundenbedarf in den einzelnen Märkten. Im Mittelpunkt stehen traditionelle 
Rückversicherungslösungen, bei denen wir versicherungstechnische Risiken über
-nehmen, bei Bedarf abgerundet durch ein breites Serviceangebot entlang der gesamten
 Wertschöpfungskette unserer Kunden. Dies beinhaltet beispielsweise Software-Lösun
-
gen 
zur Automatisierung der Risikoprüfung, die wir weltweit über unsere Tochter
-gesellschaft Munich Re Automation Solutions Limited anbieten. Zusätzlich 
 bieten wir 
maßgeschneiderte strukturierte Konzepte an, die auf die Optimierung der Liquidität 

oder von Bilanzpositionen unserer Kunden ausgerichtet sind. Mit diesen Konzepten 

sind wir vor allem in Europa, Asien und Kanada erfolgreich. Darüber hinaus entwickelt 

sich seit einigen Jahren ein zunehmender Bedarf im Management von Kapitalmarkt
-risiken als Teil von Lebensversicherungsprodukten. Hier haben wir die 
 Infrastruktur 
gescha˚en, um ganzheitliche Lösungskonzepte bei der Absicherung von kapitalmarkt
-abhängigen Optionen und Garantien anbieten zu können. Die damit 
 einhergehende 
Exponierung sichern wir unsererseits am Kapitalmarkt ab. Bei allen Säulen unserer 

Geschäftstätigkeit pro˛tieren unsere Kunden von unserer globalen Expertise rund um 
Versicherungsprodukte und biometrische Risiken, unserem Strukturierungs-Knowhow 
sowie insbesondere auch unserer Kapitalstärke. 
In Deutschland erhöhte sich der Umsatz leicht auf 353 (346) Millionen •. Im Hinblick 
auf das seit einigen Jahren stagnierende Lebensversicherungsgeschäft werten wir 
 
dies als Erfolg. Die Rückdeckung von Todesfall- und Berufsunfähigkeitsrisiken und die 
Unterstützung unserer Kunden bei den versicherungstechnischen Grundlagen, der 
Risikoprüfung und im Leistungsmanagement bleiben dabei die zentralen Bestandteile 

unseres Geschäfts. Das versicherungstechnische Ergebnis ist weiterhin auf einem sehr 

zufriedenstellenden Niveau. 
In den USA konnte unsere Tochtergesellschaft Munich American Reassurance Company
 die Bruttobeiträge auf 2,0 (1,9) Milliarden • erhöhen. Ausschlaggebend hierfür war 
 insbesondere Wachstum im Gruppengeschäft. Wir behaupten damit unsere 
 Position 
unter den führenden Lebensrückversicherungsunternehmen auf diesem weltweit größ
-ten Rückversicherungsmarkt. Trotz des intensiven Wettbewerbs und der anhaltenden 
Selbstbehaltserhöhungen unserer Kunden sehen wir weiterhin gute Chancen, unser 
Geschäft pro˛tabel auszubauen. Das Hauptaugenmerk liegt hierbei auf der Übernahme
 von Todesfallrisiken. Unterstützung erwarten wir uns dabei von der Zusammenarbeit 

mit unserer Tochtergesellschaft Munich Re Automation Solutions Limited, die Erstver
-sicherern Dienstleistungen bei der Automatisierung der Risiko
 prüfung anbietet. Das 
versicherungstechnische Ergebnis blieb im abgelaufenen Kalenderjahr hinter unserer 

Erwartung zurück. Ursache hierfür sind erhöhte Todesfallleistungen insbesondere aus 
Verträgen, die im vergangenen Jahrzehnt gezeichnet worden waren. Die Rückstellungen 
dafür mussten jedoch nicht angepasst werden. Zudem belastete eine zufallsbedingte 

Häufung einiger hochsummiger Todesfallleistungen das Ergebnis. 
Für unsere Niederlassung in Kanada war 2013 erneut ein sehr erfolgreiches Jahr. 
Munich Re, Toronto (Life), festigte ihre Position als Marktführer in allen Sparten ihrer 
Geschäftstätigkeit (Leben, Invalidität, Gesundheit, Critical Illness und Pgever
-Gute Ergebnisse in 
 Kanada und Asien

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
70Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
sicherung). Das im Rückversicherungssegment Leben ausgewiesene Beitragsaufkommen
1 belief sich auf 4,3 (4,5) Milliarden •. Der Rückgang erklärt sich ausschließlich durch 
Währungse˚ekte; in Originalwährung ist der Umsatz um 3,2˜% gestiegen. Das hohe 
Beitragsniveau und ein wiederum sehr günstiger Schadenverlauf haben zu einem erneut 
herausragenden versicherungstechnischen Ergebnis beigetragen. 
Asien ist weltweit eine der dynamischsten Wirtschaftsregionen. Wir erwarten nach
-haltig positive Impulse auf unsere Geschäftsentwicklung. Über eine breite regionale 

Infrastruktur mit Niederlassungen insbesondere in den Kernmärkten China, Singapur 

und Japan haben wir uns in den vergangenen Jahren in der Region als einer der führen
-
den Rückversicherer positioniert. Auch 2013 setzte sich die positive Entwicklung 
 des Neugeschäfts fort. Zwar gingen die Beiträge auf 0,7 (1,2) Milliarden • zurück, dies 
erklärt sich jedoch durch Wechselkurse˚ekte sowie den planmäßigen Auslauf einiger 
groß
 volumiger Verträge zur Optimierung der Bilanzkraft unserer Kunden. Maßgeblich 
verantwortlich für den Erfolg sind ein breit gefächertes Produktangebot sowie umfas
-sende Expertise, mit dexibel auf die unterschiedlichen Bedürfnisse der Kunden 

und auch der verschiedenen Märkte eingehen können. Das versicherungstechnische 
Ergebnis war erneut sehr zufriedenstellend. 
Unsere Niederlassung in Großbritannien, Munich Re, London (Life), konnte ihr Beitrags
-volumen in Höhe von 0,9 (0,9) Milliarden • trotz des überaus kompetitiven und stagnie
-renden Marktumfelds stabil halten. Bei den reinen Todesfalldeckungen hält der Preis
-druck durch ein Überangebot an Rückversicherungskapazität unvermindert an. Unsere 
Geschäftspolitik orientiert sich strikt daran, risikoadäquate Preise zu erzielen. Darüber 
hinaus setzen wir auf einen Ausbau der Produktpalette, um für uns neue Geschäfts
-
potenziale zu erschließen. Ein Beispiel ist die Übernahme von Langlebigkeitsrisiken. 

Um unser Geschäft noch besser zu diversi˛zieren, engagieren wir uns seit 2011 behut
-sam in diesem Segment. Das versicherungstechnische Ergebnis ist wie auch in den 

Vorjahren auf einem sehr guten Niveau.
Unsere Tochtergesellschaft Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd., über die 
wir unser Lebensrückversicherungsgeschäft in Australien und Neuseeland zeichnen, 

wies in den vergangenen Jahren starkes Wachstum auf. 2013 stiegen die Prämienein
-nahmen auf 698 (629) Millionen •. Dabei pro˛tieren wir maßgeblich von der dynami
-schen Entwicklung des Erstversicherungsmarkts. Das versicherungstechnische Ergeb
-nis war nach einem zufriedenstellenden Verlauf im vergangenen Jahr aufgrund negativer 

Entwicklungen im Invaliditätsgeschäft enttäuschend. Im Bereich von Gruppen
policen 
verschlechterte sich die Schadensituation marktweit. Zudem verzeichneten wir im 
Individualgeschäft eine Zunahme der Anzahl und Höhe von Leistungsfällen. Hier arbei
-ten wir gemeinsam mit unseren Kunden an einer Sanierung des Geschäfts. In beiden 
Fällen mussten wir zusätzliche Vorsorge über eine Erhöhung der Rückstellungen tre˚en.
Auf dem afrikanischen Kontinent gingen die Beiträge unserer südafrikanischen Toch
-
tergesellschaft Munich Reinsurance Company of Africa Ltd. auf 156 (173) Millionen • 

zurück. Auch in diesem Fall ist die Entwicklung ausschließlich durch Wechselkurse 

bedingt. In Originalwährung konnten wir unseren Umsatz ausbauen. Trotz des starken 
Wettbewerbs haben wir damit unsere Position unter den führenden Rückversicherern 
behauptet. Mittelfristig rechnen wir damit, dass sich die wirtschaftliche Entwicklung 
beschleunigt und damit auch der Versicherungsbedarf steigt. Wir haben unsere 
 Strategie
 darauf ausgerichtet und fokussieren uns auf die Märkte mit den höchsten Zuwachs
-raten. Das versicherungstechnische Ergebnis entwickelte sich wie auch in den Vorjah
-ren erfreulich.
1 3,1 (3,2) Milliarden • werden im Segment Munich Health ausgewiesen, über das wir auf 
Seite 81 f.
 berichten.
Führende Position in Asien 
 dank einer breiten regionalen 
 Infrastruktur

71Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Rückversicherung Schaden/Unfall
 ŠGeringfügiger Rückgang der Beitragseinnahmen um 0,2˜% auf 17,0 Milliarden •, 
 bech Wechselkurse˚ekte
 ŠSehr gute Schaden-Kosten-Quote von 92,1˜%
 ŠKapitalanlageergebnis auf 1.762 Millionen • gesunken
 ŠSehr hohes Konzernergebnis von 2.384 Millionen •
Umsatz
In der Schaden- und Unfallrückversicherung verzeichneten wir 2013 einen geringfügigen 
Rückgang der Beitragseinnahmen um 0,2˜% auf 17,0 (17,1) Milliarden •. Das Portfolio 

wird zu 14˜% in Euro sowie zu 86˜% in Fremdwährung gezeichnet, davon 46 Prozent
-punkte in US-Dollar und 15 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Die Wechselkursentwick
-lung des Euro gegenüber anderen Währungen bee unseren Umsatz im Ver
-gleich zum Vorjahr mit 665 Millionen • negativ. Bei unveränderten Wechselkursen 

wäre das Beitragsvolumen um 3,7˜% gestiegen. 
Die wechselkursbereinigte Beitragserhöhung ist größtenteils auf den Ausbau unseres 
Autoversicherungsgeschäfts und das Wachstum unseres Agroportfolios in den USA 
zurückzuführen. Auch die Entwicklung des traditionellen Geschäfts in den USA beein
-
e das Beitragsvolumen positiv. Gegenläu˛g wirkten bewusste Portfolioreduzie
-rungen, sofern risikoadäquate Preise und Bedingungen nicht erzielt werden konnten. 
Die Erneuerungsrunden 2013 fanden in einem sehr wettbewerbsintensiven Markt
 umfeld
 statt. Die Nachfrage nach Rückversicherungsschutz war aufgrund der guten Kapital
-ausstattung der Erstversicherer insgesamt relativ stabil. Gleichzeitig ist das Wachstum 
auf der Erstversicherungsseite immer noch bech das schwierige konjunk
-turelle Umfeld, blieb jedoch weitestgehend konstant. Dem
 gegenüber wurde vonseiten 
der Rückversicherer ausreichend Kapazität zur Verfügung gestellt. Im Bereich der nicht
 proportionalen Naturkatastrophendeckungen erleben wir eine zunehmende Angebots
-kapazität von neu in den Markt eintretenden Kapitalgebern. Insbesondere Pensions
-fonds halten Rückversicherung für eine attraktive Anlagealternative, um Risiken zu 
diversi˛zieren und Renditeanforderungen im derzeitigen Niedrigzinsumfeld zu erfüllen. 
Dies führt vor allem auf dem US-Markt zu steigendem Ratendruck. 
Vor diesem Hintergrund ist es als positiv zu bewerten, dass das Preisniveau für Rück
-versicherungsschutz in unserem Portfolio insgesamt stabil blieb. Ratenanstiege waren 
in schadenbelasteten Segmenten zu erzielen, zum Beispiel in der Transportversiche
-rung, die vom Sturm Sandy und dem Schi˚sunglück der —Costa Concordiaﬁ stark 
betro˚en war. Im Feuergeschäft führte Sturm Sandy nicht zu einer breiten Marktver
-härtung, verhinderte aber zumindest den erwarteten leichten Preisabrieb in den USA. 
4025
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
    der Rückversicherung
 ˝   Schadenquote
 ˝   davGroßschäden
 ˝-Punkte
   Kostenquote
 ˝   Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
72Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Auf allen anderen Märkten waren die Preise nahezu unverändert. Ausgenommen hier
-von ist die Kreditversicherung, in der ein gewisser Ratendruck spürbar ist; jedoch bleiben
 die Preise auf einem auskömmlichen Niveau.
Das im Vergleich zum Vorjahr nochmals gesunkene Zinsniveau zum Zeitpunkt der 
Erneuerung konnte weitestgehend durch höhere Preise kompensiert werden. 
Als Konsequenz unserer pro˛tabilitätsorientierten Zeichnungspolitik waren wir auch 
2013 bereit, Geschäft aufzugeben, das unseren Renditeanforderungen nicht entsprach. 
So reduzierten wir beispielsweise weiterhin zyklusbedingt europäisches Sachversiche
-rungsgeschäft.
Ergebnis 
In der Schaden- und Unfallrückversicherung verringerte sich das Konzernergebnis 

gegenüber dem Vorjahr auf 2.384 (2.559) Millionen •. Das operative Ergebnis, in wel
-
ches das Kapitalanlageergebnis und das versicherungstechnische Ern, 
reduzierte sich auf 2.993 (3.597) Millionen •. Das versicherungstechnische Ergebnis 
betrug 2.468 (2.788) Millionen •. Dabei lag die Belastung aus Großschäden unter 
unseren Erwartungen. Aus der üblichen Überprüfung der Rückstellungen ergab sich 
für das Gesamtjahr eine Reduzierung der Rückstellungen für Schäden aus früheren 

Jahren im Umfang von rund 800 Millionen •; dies entspricht rund 4,7 Prozentpunkten 

der Schaden-Kosten-Quote. Die positive Entwicklung bezog sich im Wesentlichen auf 
die Sparten Sach und Transport. Über das Jahr betrachtet blieb das Sicherheitsniveau 
der Rückstellungen unverändert hoch, da Munich Re bei der Bestimmung der Schaden
-rückstellungen und deren Adjustierung an ihrer sorgfältigen Handhabung festhielt.
Die Gesamtbelastung durch Großschäden lag mit 1.689 (1.799) Millionen • nach Retro
-zession und vor Steuern unter dem Vorjahreswert. 2013 ist geprägt von einer Vielzahl 
von Großschäden, wobei Einzelereignisse mit außergewöhnlichem Umfang ausblieben.
Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen betrug 764 (1.284) Millionen •. Das 
entspricht 4,7 (7,7) Prozentpunkten der verdienten Nettoprämie. Die beiden größten 
Einzelschäden im Jahr 2013 waren das Hochwasser in Mitteleuropa im Frühsommer 
(178 Millionen •) sowie ein Hagelsturm in Südwestdeutschland im Juli (159 Millionen
 •). Außerdem belasteten uns die beiden Hurrikane Manuel und Ingrid mit 151 Millionen •, 
die im September nahezu gleichzeitig an den Küsten von Mexiko wüteten. In Europa 

verursachten die Stürme Christian (80 Millionen •) und Xaver (50 Millionen •) zusätz
-liche Schäden. Ein weiteres Schadenereignis war Mitte Juni eine Überschwemmung 
in Kanada, für die 71 Millionen • reserviert wurden. Eine Überschwemmungskatastrophe 
ereignete sich auch in Argentinien nach heftigen Regenfällen im April. Die Flutschäden 

sowie der wegen des Unwetters ausgebrochene Brand in einer Erdölra˚inerie führten 
für Munich Re zu einer Belastung in Höhe von 64 Millionen •. Haiyan, einer der stärksten 

tropischen Wirbelstürme, verursachte Schäden von 64 Millionen • auf den Philippinen, 
in China und Vietnam. 
Die von Menschen verursachten Großschäden lagen 2013 mit 925 (515) Millionen • 
deutlich über dem Vorjahresniveau. Sie machten bezogen auf die verdienten Netto
-beiträge 5,7 (3,1) Prozentpunkte aus. Schäden größeren Ausmaßes entstanden durch 
 
die Evakuierung und den Produktionsausfall in einer Mine in den USA (93
 Millionen •) 
sowie aufgrund einer Explosion in einem Werk eines chinesischen Speicherherstellers 
(90 Millionen •). Für die Beschädigung eines Wasser
kraftwerks in Russland wurden 
 75 Millionen • reserviert. Ein Schaden aus Bürgschaftsversicherungen für den Wohnungs
-bau in Spanien führt zu Belastungen von 68 Millionen •. Darüber hinaus wird unser 
Ergebnis durch einen Hafthtschaden über 65
 Millionen • belastet. 
Versicherungstechnisches 
 Ergebnis erreicht 
 2.468 Millionen •

73Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Das Kapitalanlageergebnis beläuft sich auf 1.762 (2.148) Millionen •. Grund für den 
Rückgang sind geringere Zinserträge aus festverzinslichen Wertpapieren wegen des 

noch immer niedrigen Zinsniveaus. Zudem verzeichneten wir hohe Abschreibungen, 
vor allem auf unserations- und Aktienderivate sowie auf unseren Bestand an 
 physischem Gold.
Entwicklung der Umsätze und Ergebnisse pro Ressort
Germany, Asia Pfrica
 Das Ressort Germany, Asia Paci˛c and Africa zeichnet Geschäft in Deutschland, im 

asiatisch-pazi˛schen Raum sowie in Afrika. Bezogen auf den Umsatz des Ressorts ent
-fallen auf Australien/Neuseeland und Japan zusammen ca. 35˜%, Greater China ca. 
30˜% sowie Afrika/MENA ca. 10˜% des Geschäfts. Während in Australien/Neuseeland 
und Japan der Schwerpunkt auf der Deckung von Naturgefahren liegt, ist Greater China
 stark durch das Autoversicherungsgeschäft geprägt.
Insgesamt steigt das Beitragsvolumen des Ressorts leicht auf 3.524 (3.508) Millionen
 •. Das ist hauptsächlich zurückzuführen auf unser Portfolio in China und Australien, wo 
einerseits geringere Rückversicherungsabgaben bei einzelnen Großverträgen und 

-kunden zu einem Geschäftsabrieb führten, diese Entwicklung andererseits aber über 
pro˛tables Neugeschäft deutlich überkompensiert werden konnte. Ferner konnte das 
Geschäft im deutschen Markt ausgebaut und das Portfolio in Japan, trotz des teilweise 

wieder ansteigenden Preisdrucks, erfolgreich erneuert werden. Dagegen sind unsere 

Beiträge in Afrika gegenüber dem Vorjahr rückläu˛g. 
Insgesamt verfolgen wir weiterhin konsequent die Strategie, Wachstumschancen aus 
diesen Märkten zu nutzen, zugleich aber unser Portfolio dort bewusst zu reduzieren, 
wo keine risikoadäquaten Preise und Bedingungen erzielt werden. Aus diesem Grund 

konnten wir, trotz eines gegenüber dem Vorjahr deutlich höheren Großschadenanfalls, 

eine sehr gute Schaden-Kosten-Quote von 86,8 (84,5)˜% erreichen. Dies wird zudem 
durch die positive Abwicklung von Schadenrückstellungen für zurückliegende Zeich
-nungsjahre unterstützt.
Europe and Latin America
Das Ressort Europe and Latin America zeichnet Geschäft in Europa (ausgenommen 
Deutschland) sowie in der Karibik und in Mittel- und Südamerika. Bezogen auf den 

Umsatz des Ressorts entfallen auf das europäische Geschäft ungefähr 75˜%, davon 
knapp die Hälfte auf Großbritannien. Während in der Karibik und in Mittel- und Süd
-amerika der Schwerpunkt auf Sachversicherungen insbesondere im Bereich Natur
-gefahrendeckungen liegt, ist das europäische Geschäft stark durch das Autoversiche
-rungsgeschäft in Großbritannien geprägt.
4030
4035
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Schaden-Kosten-Quote
 ˝   
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
74Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Insgesamt sank das Beitragsvolumen des Ressorts auf 3.677 (3.861) Millionen •. Dies 
ist hauptsächlich auf bewusste Portfolioreduzierungen zurückzuführen, sofern keine 

risikoadäquaten Preise und Bedingungen erzielt werden konnten. Durch pro˛tables 
Neugeschäft sowie den Ausbau von Naturkatastrophendeckungen konnten wir das 
Portfolio aber weiter optimieren. Wir stellten eine konstante Kapazität für die Deckung 
von Naturgefahren bereit, insbesondere für Sturm und Erdbeben, und konnten unsere 
starke Marktposition in der Karibik und Lateinamerika verteidigen.
Das Ressort Europe and Latin America verzeichnete eine unterdurchschnittliche Belas
-tung durch Großschäden. Größte Schadenereignisse waren die Hurrikane Manuel und 
Ingrid in Mexiko, der Sturm Christian in Nordeuropa und ein Wasserkraftwerksschaden 

in Russland. Zusammen mit der konsequenten Portfoliooptimierung und der Asung 

von Schadenrückstellungen für frühere Zeichnungsjahre sank die bereits im Vorjahr 

niedrige Schaden-Kosten-Quote weiter auf 88,5 (92,7)˜%.
Global Clients and North America
Das Ressort Global Clients and North America zeichnet internationales Geschäft 
 de˛nierter globaler Kunden (ca. 20˜%), weltweites Lloyd™s-Geschäft (ca. 20˜%) sowie 
das Schaden- und Unfallgeschäft in den USA und Kanada (ca. 60˜%). 
Das Beitragsvolumen des Ressorts betrug 6.471 (6.275) Millionen •. Der Zuwachs 

 resultiert 
aus Wachstum der Erstversicherungsgesellschaften, insbesondere von 
 American Modern, und dem Watkins-Syndikat bei Lloyd™s. Zudem verzeichneten wir 
auch Wachstum aus der traditionellen Rückversicherung Œ vor allem im US-Markt. Es 
konnte selektiv pro˛tables Geschäft gezeichnet werden, obwohl in einigen Branchen 

vermehrt Druck auf die Rückversicherungspreise vorhanden war. Unsere Erstversiche
-rungsgesellschaften American Modern und Hartford Steam Boiler Group (HSB Group) 

erwirtschafteten ein Prämienaufkommen in Höhe von 967 (889) Millionen • bzw. 712 

(687) Millionen •. Sie tragen damit zu etwa 40% zu unserem Umsatz in Nordamerika 
bei. Darüber hinaus stammen 2.300 (2.226) Millionen • von Munich Reinsurance 
 America. Auch die Ergebnisse unserer Tochtergesellschaften in den USA entwickelten 
sich sehr erfreulich. 2013 zahlten sie eine Dividende von insgesamt 335 Millionen US$ 

an die Konzernmuttergesellschaft 
 Münchener Rück AG. Die Strategie der Kombination 
von Erst- und Rückversicherungsaktivitäten hat sich bewährt, und wir werden weiter 
diesen Weg gehen.
Die Schaden-Kosten-Quote für das Ressort beläuft sich auf 94,9˜% und liegt somit leicht 
über dem Vorjahreswert von 93,6˜%. Wir pro˛tierten zwar von einem etwas 
 besseren 
Großschadenverlauf, jedoch liegen die Asungen von Schadenrückstellungen für 
frühere Jahre unter dem Niveau des Vorjahres.
4040
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    ˘ˇ˙Schaden-Kosten-Quote
 ˝   
75Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Special and Financial Risks
 Das Ressort Special and Financial Risks zeichnet Geschäft in den Spezialbranchen 

Agroversicherungen (ca. 35˜%), Kredit- und Kautionsrückversicherungen (ca. 20˜%) 

sowie Luft- und Raumfahrtrisiken (ca. 10˜%). Zudem sind diesem Ressort neben der 

Einheit Corporate Insurance Partner (ca. 20˜%) auch die Risk Trading Unit zugeordnet. 
Des Weiteren gehört unser Schweizer Tochterunternehmen New Reinsurance 
 Company Ltd. (New Re) zu diesem Ressort (ca. 15˜%). 
In der Einheit Corporate Insurance Partner bieten wir unseren Kunden im Industrie- 
und Großprojektgeschäft ein breites Spektrum an Versicherungsprodukten an. Diese 

maßgeschneiderten Lösungen und Services basieren auf unserem ausgewiesenen 
industrie- und risikospezi˛schen Wissen. New Re hat sich neben dem traditionellen 
Geschäft mit Schwerpunkt auf Naturgefahrendeckung besonders auf strukturierte, 

individuelle Rückversicherungslösungen spezialisiert. 
Die Risk Trading Unit platziert Versicherungsrisiken auf dem Kapital- sowie dem Retro
-zessionsmarkt. Die Leistungen dieser Einheit bieten wir primär unseren Kunden an. 
Wir 
nutzen diese ebenso für eigene Zwecke, um auf Basis unserer de˛nierten Risiko
-strategie Retrozessionsschutz zu kaufen. Im Rahmen von zwei großen Kundentrans
-
aktionen wurden im Jahr 2013 Haftungskapazitäten in Höhe von insgesamt 900 Millio
-nen US$ bei Investoren platziert.
Die Beitragseinnahmen des Ressorts gingen im Vergleich zum Vorjahr leicht auf 3.341 
(3.408) Millionen • zurück. Einem Ausbau der Agroversicherungen mit ausgewählten 

Kunden in den USA nach dem Großschaden im vergangenen Jahr steht eine Politik des 

konsequenten, mit Beitragseinbußen verbundenen Zyklusmanagements im Luft- und 
Raumfahrtgeschäft gegenüber.
Trotz des insgesamt erfreulichen Großschadenverlaufs im aktuellen Jahr ist die 
 Schaden-
Kosten-Quote im Ressort von 96,7 (92,3)˜% im Vergleich zum Vorjahr aufgrund 
geringerer 
Asungen von Schadenrückstellungen erhöht.
4045
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Schaden-Kosten-Quote
 ˝   
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
76Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Erstversicherung Leben
 ŠGesamte Beitragseinnahmen deutlich niedriger bei 6,9 Milliarden •; 
 Rückgang vor allem im Einmalbeitragsgeschäft
 ŠVersicherungstechnisches Ergebnis auf Œ36 Millionen • gesunken
 ŠRückgang
 des Kapitalanlageergebnisses auf 3,3 Milliarden •
 ŠGutes Konzernergebnis in Höhe von 134 Millionen • , insbesondere durch 
 
starkes deutsches Geschäft
Umsatz
Die gesamten Beitragseinnahmen in der Lebenserstversicherung Œ darin sind die Spar
-beiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitalisierungsprodukte 

enthalten Œ sanken im Jahr 2013 auf 6,9 (7,3) Milliarden •. Das ist ein Rückgang von 
5,7˜% im Vergleich zum Vorjahr. Die gebuchten Bruttobeiträge erreichten 5,5 (5,8) Milli
-arden •, das sind 5,3˜% weniger als im Vorjahr. In diesen Entwicklungen spiegeln sich 

die verbreitete wirtschaftliche Unsicherheit im In- und Ausland sowie die niedrigen 

Zinsen.
In Deutschland beliefen sich die gesamten Beitragseinnahmen auf 5,1 (5,4) Milliarden •, 
ein Rückgang um 5,6˜%. Die Einmalbeiträge gingen um 19,0˜% zurück, vor allem im 

Geschäft mit dem Kapitalisierungsprodukt MaxiZins und im Kollektivgeschäft wegen 

niedrigerer Beiträge aus dem deutschen Pensions-Sicherungs-Verein. Auch das Neu
-geschäft zu laufenden Beiträgen lag um 23,8˜% niedriger als im Vorjahr; insgesamt 
ergab sich seit Januar 2013 ein Rückgang um 20,2˜% auf 1.144 (1.433) Millionen •. In der 

unter Investoren gebräuchlicheren Größe Jahresbeitragsäquivalent (Annual 
 Premium 
Equivalent, APE: laufende Beiträge plus ein Zehntel der Einmalbeiträge) 
gemessen lag 
das Neugeschäft um 22,5˜% niedriger. Bei den gebuchten Bruttobeiträgen
 in Deutsch
-land war insgesamt ein Rückgang um 5,1˜% auf 4,1 (4,4) Milliarden • zu 
 verzeichnen.
Anfang Juni 2013 stellte ERGO der Ö˚entlichkeit eine komplett neu entwickelte Gene
-ration von Lebensversicherungsprodukten vor. Seit dem 1. Juli 2013 wird das Produkt in 

zwei Varianten verkauft. Die ERGO Rente Garantie bietet ab Laufzeiten von 15 Jahren 
eine Garantie der gezahlten Bruttobeiträge zum Rentenbeginn sowie garantierte Renten
-zahlungen. In der Ansparphase gibt es keine garantierten Rückkaufwerte. Eine konzern
-interne Rückversicherung durch die New Reinsurance Company Ltd. stabilisiert bei 

schlechten Kapitalmarktentwicklungen im Fall vorzeitiger Kündigung die Rückkauf
-werte für die Kunden. Der Kunde bekommt in diesem Fall den vertragsindividuellen 
Wert der Absicherung zusätzlich ausgezahlt. Zum Rentenbeginn sichert die 
Rückver
-sicherung die garantierten Bruttobeiträge ab. Ergänzend wird eine zweite Variante 
angeboten
, die ERGO Rente 
Chance, eine fondsgebundene Rentenversicherung ohne 
Garantien, aber in der Anspar
 phase genausxibel wie das Garantieprodukt. Für die 
Entwicklung unseres Lebensversicherungsgeschäfts ist die neu entwickelte Generation
 von Produkten von großer Bedeutung und soll mittelfristig einen hohen Anteil des 
 Neugeschäfts ausmachen. Auf die Geschäftszahlen 2013 hatte der Verkauf der neuen 
 Produkte noch keinen wesent
 liche.
4048
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gesamte Beitragseinnahmen
˙    Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
    der Erstversicherung
 ˝   Operatives Ergebnis
 Mio   ŒKonzernergebnis
    1  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den statutorischen 
Bilanzierungsrichtlinien des Heimatlandes des Versicherers.

77Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Im internationalen Geschäft lagen die gesamten Beitragseinnahmen mit 1,7 (1,8) Milli
-arden • um 6,0˜% unter dem Vorjahreswert. In Polen erwirtschafteten wir weniger 

 Beitragseinnahmen über den Bankenvertrieb. In Österreich erzielten wir geringere 
Ein-malbeiträge, insbesondere in der fondsgebundenen Lebensversicherung. Das inter
-nationale Neugeschäft ging um 0,3˜% auf 792 (794) Millionen • zurück. In APE gemessen
 lag der Rückgang hingegen bei 2,0˜%; ursächlich hierfür sind die laufenden Beiträge 
(Œ2,7˜%), vor allem in der Türkei und in Österreich. Die gebuchten Bruttobeiträge im 
internationalen Geschäft reduzierten sich auf 1,35 (1,44) Milliarden • (Œ6,0˜%).
ERGO bietet jetzt auch auf dem chinesischen Markt Lebensversicherungen an: Das 
Joint Venture ERGO China Life hat Anfang September 2013 den Geschäftsbetrieb auf
-genommen. ERGO China Life ist ein Gemeinschaftsunternehmen von ERGO und dem 
staatlichen Finanzinvestor SSAIH und konzentriert sich auf die wirtschaftlich attrak
-tive Provinz Shandong. Diese stellt mit ihren rund 97 Millionen Bewohnern den dritt
-größten Versicherungsmarkt in China dar. Das nach der Equity-Methode bilanzierte 
Unternehmen hat keinehten Beiträge im Konzern, ist aber eine 

wichtige Initiative, um auf dem chinesischen Markt Fuß zu fassen.
 Ergebnis 
Das versicherungstechnische Ergebnis entwickelte sich angesichts der weiterhin nied
-rigen Zinsen rückläu˛g; es betrug Œ36 (5)
 Millionen •. Das Kapitalanlageergebnis 
 
lag im 
abgelaufenen Geschäftsjahr bei 3,3
 (3,6) Milliarden •. Der Rückgang lag unter 
anderem
 am Saldo der unrealisierten Gewinne und Verluste in der fondsgebundenen 
Lebens
 versicherung, der im Berichtszeitraum deutlich geringer ausgefallen ist und 
somit das Kapitalanlageergebnis reduzierte; dieser Rückgang ist insgesamt nicht ergeb
-niswirksam. Auch aus unserem Zinsabsicherungsprogramm ergab sich aufgrund 
 des leicht gestiegenen Marktzinsniveaus ein negativer E˚ekt auf das Kapitalanlage
-ergebnis. Um im deutschen Geschäft die Zuführung zur handelsrechtlichen Zins
 zusatz
-reserve im Geschäftsjahr 2013 zu ˛nanzieren, veräußerten wir festverzinsliche Wert
-papiere, realisierten dabei Gewinne und legten den gesamten Erlös wieder an. Für das 
verminderte operative Ergebnis in Höhe von Œ18 (360) Millionen • war zusätzlich zu 
den vorgenannten Gründen auch die Belastung aus der Beteiligung unserer Versiche
-rungsnehmer an einer erwarteten Steuererstattung verantwortlich. Das Konzernergeb
-nis sank im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 134
 (155) Millionen •.
4051
Neugeschäft Lebensversicherung
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Deutschland
   Laufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt ˛˙˛ˆˆ ˛˙ˆ˝˝ Œ˜˚ˇ˜Jahresbeitragsäquivalent
˙      International
   Laufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt   Œ˚ˇ˝Jahresbeitragsäquivalent
˙   1 Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglich 10˜% der Einmalbeiträge.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
78Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Erstversicherung Gesundheit
 ŠLeichter Rückgang der Beitragseinnahmen um 1,1˜% auf 5,7 Milliarden • 
 ŠGestiegenes versicherungstechnisches Ergebnis von 400 Millionen • 
 ŠErfreuliches Kapitalanlageergebnis in Höhe von 1,3 Milliarden •
 ŠGutes Konzernergebnis in Höhe von 130 Millionen •
Umsatz
Die Beiträge im Segment Gesundheit lagen im Geschäftsjahr 2013 mit 5,67 (5,73) Mil
-liarden • nur leicht (Œ1,1˜%) unter dem Vorjahreswert. Hier hat auch die Einführung des 

sogenannten Notlagentarifs zum 1. August 2013 eine Rolle gespielt. Die Beiträge in der 
Ergänzungsversicherung wuchsen im Vorjahresvergleich um 3,2˜%, während sie in der 
Krankheitskostenvollversicherung um 2,6˜% zurückgingen. Beim Neugeschäft zeigte 

sich, dass im Vorfeld der Bundestagswahl intensiv über die Zukunft der privaten Kran
-
kenversicherung debattiert wurde. Diese Diskussion verunsicherte potenzielle Neu
-
kunden. Ferner wirkten sich die deutlichen Preissteigerungen infolge der Umstellung 

auf die neu kalkulierten Unisex-Tarife auf das Neugeschäft aus. Der Zugang ging in der 
Vollversicherung gegenüber dem Jahr 2012 daher erwartungsgemäß deutlich zurück 
(Œ15,0˜%). In der Ergänzungsversicherung ˛el der Rückgang mit 15,7˜% etwas stärker 

aus, unter anderem weil das saisonale Jahresendgeschäft 2013 schwächer verlief als 

im Vorjahr. In unserem Geschäftsfeld Reiseversicherung, das wir im In- und Ausland 
betreiben und im Segment Gesundheit ausweisen, gingen die Beitragseinnahmen um 
1,1˜% zurück. 
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis betrug im Geschäftsjahr 400 (384) Millionen •. 

Zu dem Anstieg trug unter anderem eine verbesserte Schadensituation in der Reise
-versicherung im In- und Ausland bei. Das Kapitalanlageergebnis entwickelte sich mit 

1.321 (1.245) Millionen • ebenfalls erfreulich. Hier machten sich insbesondere höhere 
laufende Erträge positiv 
bemerkbar. Das operative Ergebnis in Höhe von 284 (240) Milli
-onen • konnten wir gegenüber dem Vorjahr verbessern. Das Konzernergebnis erhöhte 
sich auf 130 (89)
 Millionen •.
4054
Versicherungstechnisches 
 Ergebnis erreicht 400 Millionen •
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
    Œ˙ˇ˙Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
    der Erstversicherung
 ˝   Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    
79Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Erstversicherung Schaden/Unfall
 ŠLeicht rückläu˛ge Beitragseinnahmen von 5,5 Milliarden •
 ŠSchaden-Kosten-Quote von 97,2˜% durch Elementarschäden belastet
 ŠKapitalanlageergebnis mit 389 Millionen • über Vorjahr
 ŠKonzernergebnis legt auf 169 Millionen • zu
Umsatz
In der Schaden- und Unfallerstversicherung sanken die Beitragseinnahmen im Ver
-gleich zum Vorjahr insgesamt um 0,8˜% auf 5,5 (5,6) Milliarden •. Im deutschen 
Geschäft 
 steigerten wir das Beitragsaufkommen um 1,3˜% auf 3,31 (3,27) Milliarden •. 
Die Entwicklung verlief in den einzelnen Versicherungszweigen im Jahr 2013 unter
-schiedlich. Das Gewerbe- und Industriegeschäft ging aufgrund von Sanierungsmaß
-nahmen in der Sach- und Transportversicherung um 0,4˜% leicht zurück. Dagegen 

erzielten wir im Haftht-Gewerbegeschäft und Haftht-Industriegeschäft einen 

deutlichen 
 Beitragszuwachs, der unter anderem aus der sehr guten Neugeschäfts
-entwicklung resultiert. Im privaten Sachversicherungsgeschäft konnten wir ein Plus 
von 1,3˜% verbuchen, in der Kraftfahrtversicherung von 4,0˜%. Dagegen verzeichneten 
wir in der Rechtsschutzversicher1,9˜%) und in der Unfallversicher1,8˜%) 

Beitragsrückgänge. Letzteres lag vor allem daran, dass wir das Produkt Unfallversiche
-rungen mit Beitragsrückzahlung (UBR) Ende 2012 vom Markt genommen haben und 
uns nunmehr deut licher auf die Risikounfallver
 sicherung und die Sicherung der Lebens
-qualität durch umfangreiche Assistenzleistungen konzentrieren. 
Im internationalen Schaden- und Unfallgeschäft wirkte sich vor allem der Verkauf 
 unserer südkoreanischen Tochtergesellschaft ERGO Daum Direct General Insurance 
Co. Ltd. 
(ERGO Daum) negativ aus, deren Beiträge in Höhe von 105 Millionen • im 
Geschäftsjahr 2012 noch erfasst wurden. Wachstum erzielten wir besonders in Polen 
und im  britischen Rechtsschutzgeschäft. Dabei wurde erfreuliches organisches 
Wachstum teilweise von negativen Währungskurse˚ekten überlagert. Insgesamt 
 verzeichneten wir im internationalen Geschäft einen Rückgang der Beiträge um 3,9˜% 
auf 2,2 (2,3) Milliarden •.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis in der Schaden- und Unfallerstversicherung 

verbesserte sich auf 319 (226) Millionen • und das Kapitalanlageergebnis Œ vor allem 

wegen höherer Abgangsgewinne Œ auf 389 (376) Millionen •. Dies führte zum Anstieg 
des operativen Ergebnisses auf 427 (290) Millionen •. Das Konzernergebnis erhöhte 
sich entsprechend auf 169 (Œ4) Millionen •.
4058
Prämien sinken um 0,8˜%
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen
    der Erstversicherung
 ˝ ˘˘ˇ˙  Schadenquote
 ˝   Kostenquote
 ˝   Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    Œ
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
80Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Schaden-Kosten-Quote lag 2013 mit 97,2˜% der verdienten Nettobeiträge unter 
dem Vorjahreswert von 98,7˜%. Den bezahlten Schäden und der Veränderung der 

 Schadenrückstellung von zusammen 3.286 (3.429) Millionen • sowie den Nettoauf
-wendungen für den Versicherungsbetrieb von 1.828 (1.802) Millionen • standen 
 verdiente Nettobeiträge von 5.261 (5.301) Millionen • gegenüber. 
Im deutschen Geschäft belief sich die Schaden-Kosten-Quote auf 96,3 (98,0)˜% und 
lag damit um 1,7 Prozentpunkte unter der Quote des Vorjahreszeitraums. Trotz der 

 Elementarschäden aus der schweren Flutkatastrophe im zweiten Quartal und der 
Stark
 
regenereignisse und Hagelstürme im dritten Quartal erzielten wir eine Ver
 besserung
 gegenüber dem Vorjahr, das durch hohe Frostschäden aus der späten Kälteperiode im 
Februar und einige zufallsbedingte Großschäden im Sommer gekennzeichnet war. 

Unsere Sanierungsmaßnahmen im Inland haben zu greifen begonnen, sodass wir die 

Auswirkungen aus den Elementarereignissen im abgelaufenen Geschäftsjahr kompen
-sieren konnten. 
Im internationalen Geschäft erreichten wir eine verbesserte Schaden-
Kosten-Quote von 
98,7 (99,8)˜%. Als Gründe sind im Wesentlichen ein abermals verbesserter Schadenver
-lauf in der Türkei sowie die Veräußerung von ERGO Daum zu nennen. Die Maßnahmen 

zur Ergebnisverbesserung, die wir in den vergangenen Jahren ergri˚en haben, zeigen 
Wirkung. 
Schaden-Kosten-Quote 
 auf 97,2˜% gefallen

81Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Munich Health
 ŠBruttobeiträge von 6,6 Milliarden • leicht unter Vorjahresniveau 
 ŠVerbesserte Schaden-Kosten-Quote von 98,3˜% im Berichtsjahr
 ŠRückläu˛ges Kapitalanlageergebnis von 95 Millionen •
 ŠGestiegenes Konzernergebnis von 150 Millionen • 
 Unter der Marke Munich Health bündelt Munich Re das globale Gesundheitsgeschäft 

aus der Erst- und Rückversicherung; ausgenommen sind die zu ERGO gehörenden 

deutschen Krankenversicherer. Weltweit bieten wir unseren internationalen Kunden 
innovative Versicherungslösungen sowie individuelle Service- und Beratungsleistungen. 
Der Ende August vereinbarte Verkauf sowie das operative Ergebnis der Windsor Health 

Group (WHG) belasten das Ergebnis von Munich Re insgesamt nicht wesentlich. Die 
Verluste aus dem Verkauf belaufen sich auf rund 25 Millionen •. Der Eigentumsüber
-gang wurde zum Jahresende wirksam, weshalb die Erträge und Aufwendungen des 
Unternehmens noch für das ganze Jahr 2013 im Segment Munich Health erfasst sind. 
Umsatz
Die gebuchten Bruttobeiträge sind aufgrund negativer Wechselkurse˚ekte gegenüber 

dem Vorjahr um 2,3˜% auf 6,6 (6,7) Milliarden • leicht gesunken. 
 In der Rückversicherung verzeichneten wir Beiträge von 4,6 (4,7) Milliarden •. Darin 
enthalten sind Beiträge aus Großverträgen zur Kapitalentlastung unserer Kunden in 
Nordamerika; sie werden über unsere Niederlassung in Kanada, Munich Re, Toronto 

(Life), gezeichnet. Der Beitragsrückgang resultiert aus negativen Wechselkurse˚ekten. 
In der Erstversicherung ergab sich ein Beitragsrückgang in Höhe von 4,4˜% insbeson
dere 
beim US-Medicare-Geschäft der WHG nach Beendigung des verlustbringenden 
4061
Bruttobeiträge nach Geschäftsverantwortung
 Nordamerika 
   Nord- und 
 Zentraleuropa
   Südeuropa und 
 Lateinamerika
 ˙ˆ  Afrikaˇ Naher und Mittlerer Osten
   Asien und 
 Australien
 ˘ Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
    Œˆˇ˘Schadenquote
˙ ˝   Kostenquote
˙ ˝   Schaden-Kosten-Quote
˙ ˝   Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    Œ1 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
82Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Geschäfts mit reinen Kostenerstattungsprodukten. Bei insgesamt unveränderten 
Wechselkursen wären die Bruttobeiträge von Munich Health im Berichtsjahr um 
 
1,4˜% gestiegen.
Ergebnis 
Das Konzernergebnis betrug 150 (Œ91) Millionen •. Das Vorjahresergebnis war belastet 

durch Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte des Segments. Das operative Ergebnis stieg auf 167 (109) Millionen 
•. Aus den Kapitalanlagen wurde ein Ergebnis in Höhe von 95 (115) Millionen • erwirt
-schaftet, ein Rückgang um 17,4˜% im Vergleich zum Vorjahreszeitraum, insbesondere 

bedingt durch den Abgangsverlust aus dem Verkauf der WHG. Das versicherungstech
-nische Ergebnis stieg auf 135 (36) Millionen •. 
Die Schaden-Kosten-Quote verbesserte sich und lag bei 98,3 (100,2)˜%. Diese Kenn
-zahl bezieht sich naturgemäß nur auf das kurzfristige Krankenversicherungsgeschäft 
und nicht auf das nach Art der Lebensversicherung betriebene Geschäft. Letzteres 
machte im Berichtsjahr 7,8 (7,3)˜% der gebuchten Bruttobeiträge aus. 
In der Rückversicherung betrug die Schaden-Kosten-Quote 99,8 (99,1)˜%. Für die 
 Erstversicherung lag die Schaden-Kosten-Quote im Berichtsjahr bei 93,5 (103,3)˜%. 
 Die Verbesserung ist insbesondere auf die Beendigung des Verkaufs reiner Kosten
-
erstattungsprodukte im US-Medicare-Geschäft der WHG zurückzuführen. 
Versicherungstechnisches 
 Ergebnis stieg auf 
 135 Millionen •

83Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013

Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
84Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Entwicklung der Kapitalanlagen
 ŠHohes Gewicht von Staatsanleihen mit sehr guter Bonität; 
 gestiegenes Zinsniveau lässt Marktwerte sinken
 ŠSaldo aus bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten Gewinnen und 
 Verlusten gesunken, aber mit 15,2 Milliarden • weiter auf hohem Niveau
 ŠErgebnis aus Kapitalanlagen erreicht 7,7 Milliarden •
 ŠKapitalanlageverzinsung (Return on Investment, RoI) 3,5˜%
Kapitalanlagen nach Anlagearten
                
    Rückversicherung
   
   Erstversicherung
  
Munich 
Health
  
Assetmanagement
  Gesamt  Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  Gesundheit
  Schaden/Unfall
       ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke 
und Bauten 
einschließlich
                der Bauten auf fremden Grundstücken
                Anteile 
an verbundenen 
Unternehmen
      ˆˆ ˙˙ ˙ˆ   ˙ ˆ    Anteile an assoziierten Unternehmen
 Œ ˙              Darlehen
           ˆˆ ˆ˘ ˆ Œ  Sonstige 
Wertpapiereˇ 
gehalten 
bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Sonstige 
Wertpapiereˇ 
jederzeit 
veräußerbar
                Festverzinslich
                Nicht festverzinslich
                Sonstige 
Wertpapiereˇ 
erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet 
       
         Handelsbestände
                Festverzinslich
 Œ Œ     Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ  ˘ˆ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˙ ˙ Œ Œ  ˘˘Derivate
         ˘˙ ˆˆ ˆ  Œ Œ  Beständeˇ 
als erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet 
klassi˛ziert
       
         Festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ ˙ ˆ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˙ ˆDepotforderungen
       ˙ ˙     Œ Œ  Sonstige Kapitalanlagen
         ˘ˆ˘       Kapitalanlagen 
für 
Rechnung 
und Risiko 
von 
Inhabern 
       
         von 
Lebensversicherungspolicen
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ ˙ ˙ Œ Œ  Gesamt             ˛˙˝ˆ˚   
85Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Wir wählen unsere Kapitalanlagen nach ökonomischen Kriterien aus und orientieren 
sie an den Charakteristika unserer versicherungstechnischen Rückstellungen und 

 Verbindlichkeiten. Zusätzlich setzen wir zur Portfoliosteuerung und Absicherung von 
Schwankungen an den Zins-, Aktien- und Währungsmärkten derivative Finanzinstru
-mente ein. Volatilitäten an den Kapitalmärkten führen zu Wertänderungen bei den 

Derivaten, die wir in der IFRS-Rechnungslegung ergebniswirksam erfassen.

Verteilung der Kapitalanlagen nach Anlagearten
 Festverzinsliche Wertpapiere 
   Darlehen
   Übrige Kapitalanlagen
 ˙ˆ  Aktien und 
 Aktienfonds 
   Grundbesitz
 ˆ  Beteiligungen
 ˙ Trotz der Unsicherheit über den Verlauf der Staatsschuldenkrise kam es 
im Verlauf des 
Jahres 2013
 zu einer weiteren Entspannung der Kapitalmärkte. Die Risiko
 aufschläge für 
die festverzinslichen Wertpapiere sanken, aber auch die Volatilität an den Aktienmärk
-ten ging gegenüber dem Vorjahr zurück. Der EURO STOXX 50 legte im Berichtszeit
-raum um etwa 18˜% zu, der Dow-Jones-Index und der DAX 30 erhöhten sich 
um jeweils 
etwa 26˜%. Ausgehend von einem historisch niedrigen Niveau sind besonders 
die Zinsen 
auf deutsche, US-amerikanische und britische Staatsanleihen sowie Pfandbriefe 

gestiegen. Auch bei den Unternehmensanleihen waren höhere Zinsen zu verzeichnen 
trotz eines Rückgangs der Risikoaufschläge. 
Kapitalanlagen nach Anlagearten
                
    Rückversicherung
   
   Erstversicherung
  
Munich 
Health
  
Assetmanagement
  Gesamt  Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  Gesundheit
  Schaden/Unfall
       ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke 
und Bauten 
einschließlich
                der Bauten auf fremden Grundstücken
                Anteile 
an verbundenen 
Unternehmen
      ˆˆ ˙˙ ˙ˆ   ˙ ˆ    Anteile an assoziierten Unternehmen
 Œ ˙              Darlehen
           ˆˆ ˆ˘ ˆ Œ  Sonstige 
Wertpapiereˇ 
gehalten 
bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Sonstige 
Wertpapiereˇ 
jederzeit 
veräußerbar
                Festverzinslich
                Nicht festverzinslich
                Sonstige 
Wertpapiereˇ 
erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet 
       
         Handelsbestände
                Festverzinslich
 Œ Œ     Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ  ˘ˆ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˙ ˙ Œ Œ  ˘˘Derivate
         ˘˙ ˆˆ ˆ  Œ Œ  Beständeˇ 
als erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet 
klassi˛ziert
       
         Festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ ˙ ˆ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˙ ˆDepotforderungen
       ˙ ˙     Œ Œ  Sonstige Kapitalanlagen
         ˘ˆ˘       Kapitalanlagen 
für 
Rechnung 
und Risiko 
von 
Inhabern 
       
         von 
Lebensversicherungspolicen
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ ˙ ˙ Œ Œ  Gesamt             ˛˙˝ˆ˚   
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
86Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der Bilanzwert unserer Kapitalanlagen hat sich seit Jahresbeginn verringert: Der Zins
-anstieg verbessert die ökonomische Position unserer Gruppe, wirkte sich aber negativ 

auf die Marktwerte der festverzinslichen Wertpapiere aus. Gerade Staatsanleihen 
hoher Bonität verloren im Vergleich zum Vorjahr an Marktwert. Die Entwicklung der 
Währungskurse führte ebenfalls zu einem Rückgang der Marktwerte.
Die Verzinsung unserer Kapitalanlagen (Return on Investment, RoI) ˛el auf 3,5 (3,9)˜%. 
 Die bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne und Verluste ohne 

eigengenutzten Grundbesitz, die erst bei Veräußerung der Kapitalanlagen als Gewinne 
ausgewiesen würden, ˛elen von 22,5 Milliarden • auf 15,2 Milliarden •.
 Unser Bestand an Kapitalanlagen wird maßgeblich bestimmt von Zinsträgern. Im 
Berichts
 zeitraum haben wir unsere Investitionen in Staatsanleihen verringert und ver
-mehrt in kurz laufende Anlagen investiert.
Der größte Anteil entfällt mit 46˜% auf Staatsanleihen und staatlich garantierte Titel; 
davon beträgt der Anteil aller Eurostaaten rund 56˜%; auf Italien entfallen etwa 4˜Pro
-zentpunkte, auf Irland und Spanien jeweils ca. 2˜ Prozentpunkte. Von Portugal und 

Griechenland halten wir keine Staatsanleihen mehr. 
Im europäischen Raum investierten wir im Berichtszeitraum überwiegend in Anleihen 
supranationaler 
 Institutionen wie Europäische Finanzstabilisierungsfazilität (EFSF) 
und EU. Auch Neuanlagen in Staatsanleihen aus Schwellenländern gehören zu unserer 

ausgewogenen Anlagestrategie. Abgebaut haben wir vor allem deutsche und US-ame
-rikanische Staatsanleihen.
4095
Eine Übersicht der bilanzierten 
unrealisierten Gewinne/Verluste 
˛nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 200
1  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben 
bei Kreditinstituten zu Marktwerten. Die Approximation ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
2 Inklusive sonstiger ö˚entlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bankanleihen.

Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien
1 Staatsanleihen
ˆ   davon ations
 anleihen
   
 Pfandbriefe
   
 Unternehmensanleihen 
   
 Zahlungsmittel/Sonstiges
   
 Strukturierte Produkte 
 edit
 strukture
   
 Bankanleihen 
 ˘  
 Policen- und Hypothekendarlehen 
 ˘ 1 Inklusive eigengenutzten Grundbesitzes.
Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
          
Nicht 
bilanzierte
    Beizu
legende
  
unrealisierte Gewinne
    Zeitwerte
  
und Verluste
  Bilanzwerte
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝  Vorjahr
Grundstücke und Bauten
˙      Assoziierte Unternehmen
      Darlehen
      Sonstige 
Wertpapiere
   Œ ˙  Gesamt    ˛˛˙˚˛˛  
87Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der Anteil der Pfandbriefe an unseren festverzinslichen Titeln liegt bei 29˜%. Das 
Hauptgewicht liegt mit rund 36˜% weiterhin bei deutschen Pfand
 briefen trotz eines 
Rückgangs überwiegend durch planmäßige Tilgungen.
10˜% des Zinsträgerportfolios entfallen auf Unternehmensanleihen. Mit Derivaten 
 erhöhen wir unsere Kreditexponierung um einen weiteren Prozentpunkt. 
 4100
1 Inklusive sonstiger ö˚entlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bankanleihen.
2 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
3 Länderexponierungen mit jeweils mehr als 1,5 Milliarden • innerhalb dieser Anlageklassen.
4 Insbesondere EU und EFSF.
Staatsanleihen
˛, Pfandbriefe und Unternehmensanleihen nach Ländern
˜ auf Basis beizulegender Zeitwerte
˝    
Mr
  ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
Staatsanleihen
    Deutschland
    USA
    Supranationale Institutionen
    Kanada
   Œ˙ˇ˙ Großbritannien
   Œ˙ˇ˙ Österreich
 ˘ˇ˘ ˘ˇ˘ Œ Italien
 ˘ˇ˙   Frankreich
 ˘ˇ˙ ˘ˇˆ  Belgien
  ˆˇˆ  Australien
    Niederlande
  ˆˇˆ  Finnland
    Spanien
  ˙ˇˆ  Polen
       Pfandbriefe
    Deutschland
  ˆ˙ˇˆ Œˆˇˆ Frankreich
   Œ Großbritannien
    Niederlande
    Schweden
 ˘ˇ˙   Spanien
    Norwegen
   Œ Irland
       Unternehmensanleihen
    USA
    Niederlande
  ˆˇ˙  Großbritannien
    Frankreich
   Œ
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
88Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Unser Portfolio aus Staatsanleihen, Pfandbriefen und Unternehmensanleihen zeichnet 
sich durch eine gute Ratingstruktur aus: Am 31. Dezember 2013 waren ca. 85˜% in die 

Ratingklassen AAA bis A eingestuft.
   Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 

Ratingagenturen. 
Unser limitiertes Engagement in Bankanleihen beträgt 3˜% unseres Zinsträgerportfolios. 
Der Anteil unserer Bankanleihen aus südeuropäischen Staaten sowie Irland lag zum 

Stichtag bei 7˜% des Bankanleihenbestands. Insgesamt lag das Hauptgewicht auf 
sogenannten Senior Bonds; das sind Anleihen ohne Nachrangvereinbarung oder Ver
-lustbeteiligung. Nachrangige und verlusttragende Anleihen beliefen sich auf 16˜% 
unseres Bankanleihenbestands. 
4110
4115
4122
1 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
1 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichbar.
Rating der Staatsanleihen, Pfandbriefe und Unternehmensanleihen nach Ländern
˛ auf Basis der Bilanzwerte
       
Mr
 AAA AA A BBB
 Niedriger
 Kein Rating
 GesamtDeutschland
      Œ USA
 ˙˙ˇˆ     Œ Frankreich
      Œ ˙˘ˇˆGroßbritannien
     Œ Œ Niederlande
      Œ Supranationale 
Institutionen
   Œ Œ Œ Œ Kanada
     Œ Œ Spanien
 Œ Œ    Œ Österreich
      Œ Italien
 Œ Œ    Œ Irland
 Œ Œ ˙ˇ˘   Œ Schweden
     Œ Œ ˘ˇˆNorwegen
   Œ Œ Œ Œ ˘ˇ˙Australien
     Œ Œ ˘ˇ˙Belgien 
  ˆˇ˙  Œ Œ Œ Finnland 
 ˆˇˆ Œ  Œ Œ Œ ˆˇ˘Polen 
 Œ Œ  Œ Œ Œ Dänemark
  Œ Œ  Œ Œ Übrige  ˆˇ˙     Gesamt  ˆ˝ˇˆ    ˚ˇ˛ Vertragliche Restlaufzeit der Staatsanleihen, Pfandbriefe und Unternehmensanleihen
˛  auf Basis der Bilanzwerte
 Mr
 Bilanzwerte
Bis zu einem Jahr
 Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
 Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
 ˙ˆˇ˙Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
 Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
 Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
 Mehr als zehn Jahre
 Gesamt 
89Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Unser Bestand an Kreditstrukturen zu Marktwerten sank leicht um 0,4 Milliarden • auf 
7,1 (7,5) Milliarden •. Es handelt sich bei dieser 
 Anlagekategorie um verbriefte Forde
-rungen (Asset-Backed Securities und Mortgage-Backed Securities), zum Beispiel Ver
-briefungen von Immobilien˛nanzierungen, Konsumentenkrediten oder Studentendar
-lehen. Rund 55˜% unserer Kreditstrukturen sind mit einem Rating von AAA bewertet.
Im Laufe des Jahres reduzierten wir in der Rückversicherung die Duration unserer fest
-verzinslichen Anlagen absolut und relativ zu unseren versicherungstechnischen Ver
-htungen. Ausschlaggebend dafür waren zum einen taktische Zurückhaltung am 
Rentenmarkt in Erwartung leicht steigender Zinsen und zum anderen die Asung 
einer zusätzlichen Zinsposition, die in der Rückversicherung zum Ausgleich einer gegen
-läu˛gen Position in der Lebenserstversicherung nicht länger gehalten werden musste. 
Zum Jahresende lag die Duration der festverzinslichen Anlagen in der Rückversiche
-rung etwas unter der Duration der versicherungstechnischen Verhtungen. In der 
Erstversicherung haben sich die Duration der festverzinslichen Anlagen und der versi
-cherungstechnischen Verhtungen weiter angenähert. Dabei sank in einem Umfeld 

leicht steigender Zinsen die Duration der Verhtungen stärker als die Duration der 

festverzinslichen Anlagen. Auf Ebene der Gruppe liegt die Duration unserer festver
-zinslichen Anlagen zum Ende des Jahres leicht unter der Duration der versicherungs
-technischen Verhtungen. 
Der Bestand unseres Aktienportfolios vor Berücksichtigung von Derivaten inklusive der 
Anteile an verbundenen und assoziierten Unternehmen zu Marktwerten hat sich im 
Laufe des Jahres erhöht. Die Aktienquote betrug 4,6 (3,7)˜%. Die zur Absicherung unseres 
Aktienportfolios eingesetzten Derivate haben wir reduziert. Inklusive der Absicherung 
beträgt die Aktienquote 4,5 (3,4)˜%. Zusätzlich sichern wir uns gegen eine beschleunigte 
ation bei anhaltend niedrigem Zinsniveau ab. Dazu halteationsanleihen in 

Höhe von 6,8 (6,8) Milliardeationsswaps von 4,5 (5,2) Milliarden • (Nominal
-wert). Deationsschutz dienen auch Sachwerte wie Aktien, Immobilien, Rohsto˚e 
und Investitionen in erneuerbare Energien sowie Infrastruktur. Im Berichtsjahr investier
-ten wir etwa 0,4 Milliarden • in physisches Gold. Darüber hinaus geht mit unserem 
Engagement in Sachwerten auch ein positiver Diversi˛kationse˚ekt für das Gesamt
-portfolio einher.
1  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen zu Marktwerten. Die Approximation ist 
nicht vollständig mit IFRS-Zahlen 
 vergleichbar. 
Festverzinsliche Wertpapiere: Bankanleihen
˛  ˜˝ ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝ Vorjahr
Senior Bonds 
  Verlusttragende Anleihen 
  Nachranganleihen
 ˙˙ ˙ˆ
Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
90Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Ergebnis aus Kapitalanlagen
 Laufende Erträge
Die laufenden Erträge sind gegenüber dem Vorjahr leicht rückläu˛g. Höhere Dividenden
-einnahmen konnten die geringeren Zinszahlungen aus festverzinslichen Wertpa
pieren 
nur zum Teil kompensieren. Trotz des Zinsanstiegs im abgelaufenen 
Geschäftsjahr 
liegt die Verzinsung von Neuinvestitionen noch deutlich unter der durch
schnittlichen 
Rendite unseres bestehenden Portfolios festverzinslicher Anlagen.
Zu- und Abschreibungen
Wir verzeichneten im abgelaufenen Geschäftsjahr per saldo Abschreibungen von 
670
 (Œ8) Millionen • vor allem auf unserations- und Aktienderivate sowie 
 Swaptions.
 Letztere dienen der Absicherung langfristig festgeschriebener Zinsversprechen gegen
-
über den Kunden in der Lebenserstversicherung. Wegen der 
 negativen Entwicklung 
des Goldpreises im Geschäftsjahr 2013 mussten wir auf unseren Goldbestand 
 
mit ursprünglichen Anscha˚ungskosten von rund 400 Millionen • einen Betrag von 

108 Millionen • abschreiben.
Der wesentliche Grund für die im Vergleich zum Vorjahr höheren Abschreibungen ist, 
dass sich die Marktwerte unserer Swaptions und Zinsderivate durch das steigende 
Zinsniveau im abgelaufenen Geschäftsjahr verringert haben. Die Wertveränderungen 
der Derivate schlagen sich, auch wenn sie nicht verkauft werden, im Ergebnis aus 
 Zu- 
und Abschreibungen nieder. Auf unserationsderivate mussten wir ebenfalls deut
-lich höhere Abschreibungen vornehmen als im Vorjahr.
Gewinne und Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
Im Geschäftsjahr 2013 verbuchten wir bei aktivem Kapitalanlagemanagement per saldo
 Abgangsgewinne von 1.059 (652) Millionen • insbesondere bei unserem Bestand an 

festverzinslichen 
Wertpapieren, allen voran Staats
 anleihen, sowie bei Aktien. Dagegen 
verzeichneten 
wir bei Aktienderivaten und festverzinslichen Derivaten Abgangsver
-luste. Die Verbesse
rung unseres Abgangsergebnisses 
gegenüber dem Vorjahr ist vor 
allem auf höhere Gewinnrealisationen in unserem Aktien
 portfolio zurückzuführen. 
4125
Ergebnis aus Kapitalanlagen
˛     ˜˚˛˝ Rendite
˜ Vorjahr
 Rendite
˜  ˝  ˝Laufende 
Erträge
    Zu-/Abschreibungen
    Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
    Sonstige Erträge/Aufwendungen
   ˆ˙ Gesamt    1 Das Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten ˛nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 243 f. 
2 Rendite auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebestands in % p.˜a.

91Konzernlagebericht
Geschäftsverlauf
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Versicherungsderivate
Den Versicherungsderivaten ordnen wir die derivativen Bestandteile aus Naturkatas
-trophenanleihen und aus Verbriefungen von Sterblichkeits- und Morbiditätsrisiken, 

individuell ausgestaltete Versicherungsderivate sowie derivative Bestandteile zu, die 
vom zugrunde liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden. Enthalten sind hier 
auch die in derivater Form abgeschlossenen Retrozessionen, die der Absicherung über
-nommener Versicherungsrisiken dienen. Zudem werden hier in Variable Annuities ein
-gebettete Derivate und die Absicherungsderivate von Variable Annuities aufgeführt. 

Sämtliche Erträge und Aufwendungen, die sich aus unseren Versicherungsderivaten 

ergeben, werden als Ergebnis aus Derivaten im Kapitalanlage
 ergebnis ausgewiesen.
Assetmanagement für Kunden
Die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH (MEAG) ist der Vermögens
-verwalter von Munich Re. Daneben bietet die MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlage
-gesellschaft mbh privaten und institutionellen Kunden ihre Kompetenz an.
 Das Volumen
 des für Dritte verwalteten Vermögens ist um 1,4 Milliarden • auf 12,9 Milliarden • 
gestiegen. Besonders erfreulich ist der Zuwachs bei den für institutionelle Anleger 
gemanagten Beständen von 9,3 Milliarden • auf 10,2 Milliarden •.
4132
4135
Im Assetmanagement verwaltetes Drittvermögen
   
 ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝
 Vorjahr
 Veränderung
 Mr
 Mr
 ˝Kapitalanlagen aus dem Drittgeschäft
   ˙ˆˇ˙daverne institutionelle Anleger
   davrivatkundengeschäft
  ˆˇˆ Versicherungsderivate
    31.12.2013
 Vorjahr
 Veränderung
   ˝Versicherungsderivate in Kapitalanlagen
   Verbindlichkeiten aus Versicherungsderivaten
       ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Ergebnis aus Versicherungsderivaten
   
Konzernlagebericht
Finanzlage
92Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 ŠRückgang des Eigenkapitals insbesondere durch verminderte 
unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ŠVerschuldungsgrad weiter zurückgegangen
 ŠSolvabilitätsanforderung auf Gruppenebene mehr als 
 2,6-fach überdeckt
Finanzlage
Finanzstärke
Die Finanzstärke von Munich Re bewerten die führenden Ratingagenturen weiterhin 
mit ihrer jeweils zweithöchsten Ratingkategorie.
Analyse der Kapitalstruktur
Unser Geschäft als Erst- und Rückversicherer prägt unsere Bilanz: Da wir unsere 

Gruppe konsequent auf Wertschöpfung im Kerngeschäft ausgerichtet haben, dienen 

die Kapitalanlagen auf der Aktivseite der Bilanz der Bedeckung versicherungstech
-nischer Rückstellungen (76˜% der Bilanzsumme). Das Eigenkapital (10˜% der Bilanz
-summe) sowie die Anleihen, die als strategisches Fremdkapital einzuordnen sind 
 (2˜% der Bilanzsumme), machen die wichtigsten Finanzmittel aus.
Konzerneigenkapital
Finanzstärkeratings von Munich Re
Ratingagentur
 Bewertung
 Ausblick
A˚M˚ Best A˛˝˙Superiorˆ
 stabil
Fitch
 AAŒ ˙Very strongˆ
 stabil
Moody™s
 Aaˇ˝˙Excellentˆ
 stabil
Standard & Poor™s
 AAŒ ˙Very strongˆ
 stabil
5000
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˚˝˘ Mio˚˝˘ Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
   Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
   Konzernergebnis auf Anteilseigner der
   Münchener Rück AG entfallend
   Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
   Gesamt ˝ˆ˛˝˝ˆ  
93Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Für die Verminderung des Eigenkapitals war neben der Dividendenausschüttung im 
Wesentlichen der Rückgang der unrealisierten Gewinne verantwortlich. Dieser resul
-
tierte hauptsächlich aus unseren festverzinslichen Wertpapieren der Kategorie —jeder
-zeit veräußerbarﬁ. Eigenkapitalerhöhend wirkte vor allem das Konzernergebnis.
Strategisches Fremdkapital
Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finanzierungsinstrumente mit 

Fremdkapitalcharakter, die nicht direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft 
zusammenhängen. Sie ergänzen unsere Finanzierungsmittel, sollen im Wesentlichen 
die Kapitalkosten optimieren und sicherstellen, dass jederzeit ausreichend Liquidität 

vorhanden ist. Um unsere Kapitalstruktur zu verdeutlichen, quantren wir unseren 

Verschuldungsgrad, der im Wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: Ert 

sich als prozentuales Verhältnis des strategischen Fremdkapitals zur Summe aus 
 Konzerneigenkapital und strategischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungs
-technischen Rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie uns zu einem großen Teil 
langfristig als Finanzierungsquelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen.
Teile unserer Nachranganleihen erkennt die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs
-aufsicht (BaFin) als Eigenmittel an. Berücksichtigt man dies bei der Berechnung des 
strategischen Fremdkapitals, so reduziert sich Letzteres auf 685 Millionen • und es 
ergibt sich lediglich ein Verschuldungsgrad von 2,5˜%. 
Versicherungstechnische Rückstellungen
Von den versicherungstechnischen Rückstellungen sind der Rückversicherung etwa 
32˜% zuzuordnen. Der Anteil der Erstversicherung beträgt rund 67˜%; auf Munich Health
 entfällt etwa 1˜%. Im Gegensatz zu Verbindlichkeiten aus Krediten und emittierten 
Wertpapieren können wir bei Verhtungen aus dem Versicherungsgeschäft Zahlungs
-zeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. Das gilt vor allem für die Rückversiche
-rung. Während in der Sachversicherung ein Großteil der Rückstellungen bereits inner
-halb von zwei bis drei Jahren ausgezahlt ist, fallen in der Lebensversicherung oder in 

der Hafthtversicherung unter Umständen auch Jahrzehnte nach Abschluss der 

Verträge noch erhebliche Beträge an. Die Währungsverteilung unserer Rückstellungen 

spiegelt die globale Ausrichtung unserer Gruppe wider. Neben dem Euro sind der 
 US-Dollar und das britische Pfund Sterling die wichtigsten Valuten.
Verfügungsbeschränkungen
Da wir ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen sind, unterliegen einige unserer
 Finanzmittel Verfügungsbeschränkungen. So verhten etwa die Aufsichtsbehörden 
einiger Länder ausländische Rückversicherer, Prämien- und Reservedepots zugunsten 
der Erstversicherer zu stellen oder Treuhandkonten bzw. Bürgschaften bei bestimmten 

Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag betraf das Kapitalanlagen von insgesamt 

8,4 (9,5) Milliarden •. Zudem sind wir Eventualverbindlichkeiten eingegangen.
5005
Erläuterungen zu den 
 Eventualverbindlichkeiten n 
Sie im Konzernanhang 
 auf Seite
 272 f.
Verschuldungsgrad
      ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 Veränderung
  Mio˚˝˘ Mio˚˝˘ Strategisches Fremdkapital
    Konzerneigenkapital
    Gesamt        Verschuldungsgrad
    
Konzernlagebericht
Finanzlage
94Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Asset-Liability-Management
Die Struktur der versicherungstechnischen Rückstellungen und anderer Verbindlich
-keiten bildet die Grundlage unserer Kapitalanlagestrategie. Im Mittelpunkt steht das 

Asset-Liability-Management (ALM): Mit ihm streben wir an, dass volkswirtschaftliche 
Faktoren den Wert unserer Kapitalanlagen ähnlich been wie den Wert der ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten. Dies stabilisiert unsere 
Position gegen Schwankungen auf den Kapitalmärkten. Hierzu spiegeln wir wichtige 

Eigenschaften der Verhtungen wie Laufzeit- und Währungsstrukturen, aber auch 
ationssensitivitäten auf die Kapitalanlageseite, indem wir nach Möglichkeit Invest
-ments erwerben, die ähnlich reagieren. 
Abweichungen gegenüber der Struktur unserer Verbindlichkeiten gehen wir in diesem 
Ansatz bewusst und unter Beachtung von Risikotragfähigkeit und erzielbaren Risiko
-prämien ein. Sie haben das Ziel, Erträge zu erwirtschaften, die über der erwarteten Ver
-zinsung der Mittel zur Bedeckung der Verbindlichkeiten 
 liegen. Eingegangene Risiken 
aus der Kapitalanlage messen wir daher nicht nur absolut, sondern auch in Relation zu 

Wertänderungen bei den Verhtungen. In Bezug auf die Währungspositionierung 

wirken sich durch diesen Ansatz Wechselkursschwankungen gleichermaßen auf Ver
-mögenswerte wie Verbindlichkeiten aus. Verluste aus der Währungsumrechnung von 
Kapitalanlagen werden durch Gewinne aus der Umrechnung der versicherungstechni
-schen Verbindlichkeiten ökonomisch weit
 gehend ausgeglichen. Dieser Zusammen
-hang wird nach den aus ökonomischer Sicht unvollkommenen Regeln der Rechnungs
-legung nicht immer adäquat abgebildet. In einem beschränkten Ausmaß richten wir 

unser Kapitalanlageportfolio auch so aus, dass es bei steigendeationsraten an 
Wert gewinnt. Hierbei investiereationssensitive Anlageklasseations
-anleihen und -swaps sowie Sachwerte.
Wir setzen auch derivative Finanzinstrumente ein, um das ökonomische ALM so wir
-kungsvoll wie möglich zu gestalten. Diese Anlageprodukte verwenden wir, um uns 
gegen Schwankungen an den Zins-, Aktien- und Währungsmärkten abzusichern. 

Schwankungen dieser derivativen Produkte erfassen wir in der IFRS-Rechnungslegung 

ergebniswirksam, also als Aufwand und Ertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung. 

Eine solche ergebniswirksame Erfassung ist bei den zugehörigen Grundgeschäften 

jedoch in der Regel nicht möglich. Trotz der ökonomisch gut ausgebildeten Balance 
unseres Ver
 sicherungs- und Kapitalanlageportfolios können derartige Abweichungen 
in der Rechnungslegung sowie weitere Unterschiede zwischen ökonomischer und 
bilanzieller Sicht zu starken Ausschlägen im IFRS-Kapitalanlage-, Währungs- und 

Konzernergebnis führen. Dies gilt insbesondere in Zeiten mit erhöhter Volatilität an 
den Kapitalmärkten.
Kapitalmanagement
Mit unserem aktiven Kapitalmanagement stellen wir sicher, dass die Kapitalausstattung 
von Munich Re stets angemessen ist. So müssen die vorhandenen Eigenmittel den 
Kapitalbedarf decken, den wir anhand unseres internen Risikomodells sowie der Anfor
-derungen der Aufsichtsbehörden und Ratingagenturen bestimmen. Unsere Finanzkraft 

soll dabei prable Wachstumsmöglichkeiten ernen, von normalen Schwankungen 

der Kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt werden und auch nach 

großen Schadenereignissen oder substanziellen Börsenkursrückgängen grundsätzlich 
gewahrt bleiben. Angemessene Kapitalausstattung bedeutet für uns aber ebenso, dass 
das ökonomische Eigenkapital unserer Gruppe das erforderliche Maß nicht dauerhaft 
übersteigt. Eine derarrte bedarfs- und risikogerechte Kapitalisierung trägt ent
-scheidend dazu bei, unsere Disziplin in allen Geschäftsprozessen zu gewährleisten.
Unser ökonomisches Eigenkapital leiten wir über verschiedene Anpassungen aus dem 
IFRS-Eigenkapital ab. Nicht benötigtes Kapital geben wir unseren Aktionären vorrangig 
über attraktive Dividenden zurück; vorausgesetzt die Höhe der nach deutschem Handels
-recht ermittelten Gewinnrücklagen der Konzernmuttergesellschaft Münchener Rück 
AG 
lässt das zu und unsere strategische Flexibilität sowie Kapitalstärke werden insgesamt 
Weitere Erläuterungen zum 
 ALM als Instrument der 
 Unternehmenssteuerung n 
Sie auf Seite 40
Die Anpassungen zur Ab
 leitung 
des ökonomischen Eigenkapitals 
aus dem IFRS-Eigen
 kapital 
 n Sie auf 
Seite 124

95Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
nicht beeinträchtigt. Zudem halten wir Aktienrückkäufe neben Dividendenzahlungen 
auch weiterhin für ein wichtiges Instrument eines aktiven Kapitalmanagements. Im 

November 2013 haben wir ein Rückkaufprogramm von bis zu 1 Milliarde • bis zur 
Hauptversammlung 2014 angekündigt. Bis zum 6. März 2014 haben wir Aktien im 
Wert von 734 Millionen • zurückgekauft. Einschließlich Dividenden und der von 2006 
bis 2013 getätigten Aktienrückkäufe gaben wir seit 2006 14,7
 Milliarden • an unsere 
Aktionäre zurück.
Zum 21. Juni 2013 kündigten wir unsere Nachranganleihe 2003/2023 zum ersten 
ordentlichen Kündigungstermin und zahlten nach vorangegangenen Teilrückkäufen 
den noch ausstehenden Nennwert von rund 1 Milliarde • zurück.
Die Münchener Rück AG erzielte im Geschäftsjahr 2013 einen nach deutscher HGB-
Rechnungslegung ermittelten Bilanzgewinn von 1.300 Millionen •. Einschließlich 
 dieses Bilanzgewinns betrugen ihre Gewinnrücklagen zum Bilanzstichtag 3.812 
(3.629)
 Millionen •. Das in HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener Rück AG wird 
durch die Schwankungsrückstellung in Höhe von 7,7 Milliarden • wirkungsvoll vor 
 dem Verlustrisiko aus einer zufälligen Schadenhäufung geschützt. Auf der Basis dieser 
nach allen Rechenmethoden robusten Kapitalausstattung wollen wir für das Geschäfts
-jahr 2013 vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung unseren Aktionären 

aus dem Bilanzgewinn der Münchener Rück AG eine Dividende in Höhe von 7,25 • je 
Aktie bzw. insgesamt 1,3 Milliarden • ausschütten.
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht 
 des Vorstands 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
 Das Grundkapital der Münchener Rück AG in Höhe von 587.725.396,48 • war am 
31.
 Dezember 2013 in insgesamt 179.341.212 auf den Namen lautende, voll eingezahlte 
Stückaktien eingeteilt. Die Rechte und Phten aus den Aktien ergeben sich aus den 

gesetzlichen Vorschriften in Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. Die Aktien 

sind Œ mit Ausnahme von 1.919.312 eigenen Aktien, die sich zum 31. Dezember 2013 im 

Bestand von Munich Re befanden (§ 71b AktG) Œ voll stimm- und gewinnberechtigt. 
Jede stimmberechtigte Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme. Im 
 Verhältnis zur Gesellschaft gilt nach den Bestimmungen des deutschen Aktienrechts 
(§ 67 AktG) als Aktionär nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
 von Aktien betren
Die börsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die Ausgabe vinkulierter Namens
-
aktien geht bei der Münchener Rück AG auf deren Gründung im Jahr 1880 zurück. Die 

Vinkulierung bedeutet, dass diese Aktien nur mit Zustimmung der Münchener Rück 
AG auf einen neuen Erwerber übertragen werden können. Gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung 
der Münchener Rück AG steht es im freien Ermessen der Gesellschaft, die Zustim
-
mung zu erteilen. Da die Abläufe für Aktiengeschäfte snt gestaltet sind, führt 

diese Zustimmung zu keinerlei Verzögerungen bei der Eintragung ins Aktienregister. 
Sie wurde in den vergangenen Jahrzehnten ausnahmslos erteilt.
Es bestehen vertragliche Vereinbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands über 
zwei- oder vierjährige Veräußerungssperren zu Aktien der Gesellschaft, die diese im 
Rahmen aktienbasierter Vergütungsprogramme erwerben müssen.
Erläuterungen zum Vergütungs
-bericn Sie auf 
Seit.

Konzernlagebericht
Finanzlage
96Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Beteiligungen am Kapital, die 10˜% der Stimmrechte überschreiten
Warren E. Bett und Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe haben uns zuletzt 
mit Stand 12. Oktober 2010 folgende direkte oder indirekte Beteiligungen gemäß § 21 

WpHG angezeigt, die 10˜% an den Stimmrechten der Münchener Rück AG überschreiten:
 
 
 Warren E. Bett und die genannten Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe 
haben uns mit Schreiben vom 15. Oktober 2010 mitgeteilt, dass die Investition der 
Erzielung von Handelsgewinnen und nicht der Umsetzung strategischer Ziele dient.
Berkshire Hathaway Inc. weist in einer Verentlichung vom März 2014 eine Beteili
-gung an der Münchener Rück AG zum 31.12.2013 mit rund 20 Millionen Aktien aus, 
was einem rechnerischen Stimmrechtsanteil von 11,2˜% entspricht. Weitere Verände
-rungen sind uns nicht mitgeteilt worden oder sonst zur Kenntnis gelangt.
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital 
beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Münchener Rück AG halten, üben ihre Kontrollrechte 
wie andere Aktionäre nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der 
 Satzung aus.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über die 
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands und über 
die Änderung der Satzung
 Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstands
-mitgliedern ist vorgegeben durch die Mitbestimmungsvereinbarung §§ 13 und 16 der 
 Satzung und §§ 84, 85 AktG sowie §§ 121a Abs. 1, 7a VAG. Die Mitbestimmungsver
-einbarung und die Satzung der Münchener Rück AG haben die Rechtsgedanken des 
Mitbestimmungsgesetzes übernommen. Nach § 16 der Satzung besteht der Vorstand 
aus mindestens zwei Personen und der Aufsichtsrat bestimmt im Übrigen die Anzahl 
der Mitglieder des Vorstands. Derzeit sind acht Mitglieder des Vorstands bestellt. Der 
Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands nach § 84 AktG und kann sie Œ falls 
ein wichtiger Grund vorliegt Œ jederzeit abberufen. Wird ein Vorstandsmitglied erst
-mals bestellt, beträgt die Laufzeit seines Dienstvertrags üblicherweise zwischen drei 

und maximal fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu fünf Jahre sind möglich. Für die 
Bestellung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern ist nach § 13 Abs. 4 der Satzung
 im Aufsichtsrat eine Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen erforder
-lich. Wird in einem ersten Beschluss diese erforderliche Mehrheit nicht erreicht, so 
erfolgt die Bestellung bzw. Abberufung mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. 
Ein solcher zweiter Beschluss ist erst nach angemessener Bedenkzeit und nach 
Behandlung der Angelegenheit in einem dafür zuständigen Ausschuss, danach aber 
auch im Umlaufverfahren möglich. In besonderen Ausnahmefällen können Vorstands
-
mitglieder nach § 85 AktG auch gerichtlich bestellt werden.
5010
Beteiligungen am Kapitalr Stimmrechte überschreiten
   Direkte
 Indirekte
 Beteiligung
 Beteiligung
Warren E˚ BetA
  Berkshire HathawaA
  OBH LLA
  National Indemnity CompanA
  
97Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen über Satzungsänderungen 
(§§ 124 Abs. 2 Satz 2, 179Œ181 AktG). Danach kann nur die Hauptversammlung eine 

Änderung der Satzung beschließen. Dem Beschluss müssen mindestens drei Viertel 
des Grundkapitals zustimmen, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung 
kann eine andere Kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen und weitere Erfor
-dernisse aufstellen. Die Satzung der Münchener Rück AG sieht solche Besonderheiten 
jedoch nicht vor.
Für Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder Herabsetzung des Grundkapitals 
enthält das Aktiengesetz besondere Vorschriften (§§ 182Œ240 AktG). Danach bestimmt 

grundsätzlich die Hauptversammlung über Kapitalmaßnahmen. In einem von ihr fest
-gelegten Rahmen kann sie den Vorstand zu bestimmten (Kapital-)Maßnahmen ermäch
-
tigen.
 Welche Ermächtigungen bei der Münchener Rück AG bestehen, ist nachfolgend 
aufgeführt. In allen Fällen ist ein Beschluss der Hauptversammlung erforderlich, der 
mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des Grundkapitals gefasst werden 
muss, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung der Münchener Rück 

AG sieht auch für diese Beschlüsse keine anderen (insbesondere höheren) Mehrheiten 

oder weiteren Erfordernisse vor. Nach § 14 der Satzung und § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG 

hat der Aufsichtsrat die Befugnis, Änderungen vorzunehmen, die nur die Fassung der 
Satzung betren.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere hinsichtlich der Möglichkeit, 
Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben sich aus §§ 71, 76Œ94 AktG. 
 Zur Ausgabe von Aktien oder zum Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende 
Befugnisse zu:
 ŠDie Hauptversammlung am 20. April 2011 hat die Gesellschaft nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 
AktG bis zum 19. April 2016 ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben, auf die ein 

Anteil von bis zu insgesamt 10˜% des Grundkapitals entfällt. Auf die erworbenen 

Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesell
-schaft bn oder ihr nach den §§ 7. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeit
-punkt mehr als 10˜% des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach näherer 
Maßgabe durch die Ermächtigung auf verschiedene Weise erfolgen. Eigene Aktien 

bis maximal 5˜% des Grundkapitals können dabei auch durch den Einsatz von Deri
-
vaten erworben werden. Der Vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen Aktien auch 
unter Ausschluss des Bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere zu 
den in der Ermächtigung im Einzelnen genannten Zwecken zu verwenden. Unter 

anderem ist der Vorstand gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG befugt, die Aktien ohne wei
-
teren Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen. Der Vorstand hat von dieser 

Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien mit Beschluss vom 7. November 2013 
Gebrauch gemacht. Bis zum 31. Dezember 2013 wurden rund 1,9 Millionen Aktien 
zu einem Kaufpreis von 300 Millionen • erworben.
  ŠDie Hauptversammlung hat am 28. April 2010 den Vorstand ermächtigt, mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats bis zum 27. April 2015 einmalig oder mehrmals Wandel- 
und/oder Optionsschuldverschreibungen im Nennbetrag von bis zu 3 Milliarden • 
mit oder ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben. Den Aktionären steht grundsätzlich 
ein Bezugsrecht auf die Schuldverschreibungen zu. Der Vorstand ist jedoch ermäch
-tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats dieses Bezugsrecht in bestimmten Fällen 

auszuschließen, die in der Ermächtigung näher bezeichnet werden. Den Gläubigern 
dieser Schuldverschreibungen können Wandlungs- bzw. Optionsrechte auf Aktien 
der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals in Höhe von bis zu 
117 Millionen • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen 

gewährt werden. Zur Absicherung besteht in § 4 Abs. 3 der Satzung ein beding
tes 
Kapital von 117 Millionen • (Bedingtes Kapital 2010).

Konzernlagebericht
Finanzlage
98Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 ŠNach § 4 Abs. 1 der Satzung ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats 
befugt, das Grundkapital bis zum 24. April 2018 um bis zu 280 Millionen • durch 

Ausgabe neuer Aktien gegen Geld- oder Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital 2013) 
zu erhöhen. Er kann dabei das Bezugsrecht nach näherer Maßgabe durch die 
genannte Satzungsregelung ausschließen.
  ŠNach § 4 Abs. 2 der Satzung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
19. April 2016 um insgesamt bis zu 10 Millionen • durch Ausgabe neuer Aktien 

gegen Geldeinlagen (Genehmigtes Kapital 2011) zu erhöhen. Das Bezugsrecht der 
Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um die neuen Aktien an die Mitarbeiter der 
Münchener Rück AG und deren verbundener Unternehmen auszugeben.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
 und die hieraus folgenden Wirkungen
 Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere Rückversicherungsverträge 

in der Regel eine Klausel, die beiden Vertragsteilen ein außerordentliches Kündigungs
-recht einräumt, falls —die andere Partei fusioniert oder sich ihre Eigentums- und Beherr
-schungsverhältnisse wesentlich ändernﬁ. Solche oder ähnliche Klauseln sind branchen
-typisch. Auch der langfristige Incentive-Plan der Münchener Rück AG sieht im Fall 

eines Kontrollwechsels besondere Ausübungsmöglichkeiten vor. Er betorstands
-mitglieder sowie das obere Management einschließlich der wichtigsten Führungskräfte
 der Außenorganisation und ist im Vergütungsbericht näher erläutert. 
Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines 
Übernahmeangebots mit den Mitgliedern des Vorstands 
 oder Arbeitnehmern getren sind
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen 
weder mit den Mitgliedern des Vorstands noch mit Arbeitnehmern. 
Gruppensolvabilität
Munich Re unterliegt neben den aufsichtsrechtlichen Anforderungen, die für einzelne 

Versicherungsunternehmen gelten, auch einer Beaufsichtigung auf Gruppenebene.
Ferner hat die Münchener Rück AG als Konzernmutter angemessene Kontrollverfahren 
eingeführt und meldet ergänzende Aspekte aus Gruppensicht (zum Beispiel Beteili
-
gungsverhältnisse, konsolidierte Finanzdaten oder gruppeninterne Geschäfte) an die 

BaFin, die für die Gruppe zuständig ist.
Solvabilität ist die Fähigkeit eines Versicherers, Verhtungen dauerhaft zu erfüllen, 
die er in seinen Verträgen eingegangen ist. Dabei geht es vor allerte 
Mindestausstattung mit Eigenmitteln. Die Vorschriften zur bereinigten Solvabilität 
 zielen darauf, eine Mehrfachbelegung von Eigenmitteln mit Risiken aus dem Versiche
-rungsgeschäft auf verschiedenen Stufen der Konzernhierarchie zu vermeiden. Um die 
bereinigte Solvabilität zu berechnen, werden auf der Grundlage des IFRS-Konzern
-abschlusses die Eigenmittel, die je nach Geschäftsumfang mindestens vorzuhalten 

sind (Solvabilitäts-Soll), den tatsächlich vorhandenen Eigenmitteln (Solvabilitäts-Ist) 

gegenübergestellt. Die berücksichtigungsfähigen Eigenmittel bestimmt man, indem 
man das Eigenkapital nach IFRS anpasst und insbesondere um Teile der nachrangigen 
Verbindlichkeiten erhöht bzw. um die immateriellen Vermögenswerte verringert. Die 
anrechenbaren Eigenmittel von Munich Re liegen 2,6-mal höher als gesetzlich gefordert.
Anrechenbare Eigenmittel von 
Munich Re sind 2,6-mal höher als 
gesetzlich gefordert

99Konzernlagebericht
Finanzlage
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der Bedeckungssatz hat sich von 277,8˜% im Vorjahr auf 262,4˜% im Jahr 2013 verringert. 
Die Verminderung ist wesentlich auf den Rückgang der Eigenmittel zurückzuführen.
Analyse der Konzern-Kapitechnung
Der Zahlungsmitton Munich Re ist stark geprägt von unserem Geschäft als 

Erst- und Rückversicherer: Wir erhalten in der Regel zuerst die Beiträge für die Risiko
-übernahme und leisten erst später Zahlungen im Schadenfall. Die Kapitech
-nung von Versicherungsunternehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. In der Kapital
-echnung werden Wechselkursekte soe aus Veränderungen des 

Konsolidierungskreises eliminiert.
 In der Konzern-Kapitechnung wird das Konzernergebnis in Höhe von 3.342 Mil
-
lionen • auf den Mittaufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. Das 

 Konzernergebnis wird um den Anstieg der versicherungstechnischen Rückstellungen 
von 4.049 Millionen • korrigiert. Der Œ zur Bereinigung des Konzerngewinns vom 
 Mittzuziehende Œ positive Saldo aus den Gewinnen und Verlusten durch den 
Abgang von Kapitalanlagen stammt im Wesentlichen aus dem Verkauf jederzeit 

 ver
 
äußerbarer Wertpapiere und aus Derivaten.
Die Einzahlungen aus dem Verkauf oder der Endfälligkeit von Kapitalanlagen bestimm
-ten 
den Mittvestitionstätigkeit. Sie überstiegen die Auszahlungen für 
den Erwerb von Kapitalanlagen um 752 Millionen •. Mit wirtschaftlicher Wirkung im 
vierten Quartal 2013 veräußerten wir die vollkonsolidierte Gesellschaft Windsor Health 
Group, Inc., Atlanta, Georgia, einschließlich ihrer Tochtergesellschaften. Den Verkaufs
-preis verrechneten wir in der Kapitechnung mit dem Zahlungs
mittelbestand. Im 
Geschäftsjahr 2013 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 100˜% der stimmberech
tigten Anteile an einem Windpark in 
Schweden für insgesamt 47 Millionen •. Den Kaufpreis verrechneten wir in der Kapital
-
echnung mit dem Zahlungsmittelbestand
 der erworbenen Gesellschaft.
Der Mittelrungstätigkeit stammt im Wesentlichen aus der 

 Dividendenzahlung 2013 und der Tilgung einer Nachranganleihe.
Insgesamt sank im Berichtsjahr der Zahlungsmittelbestand, der die laufenden Gut
 haben
 bei Kreditinstituten, Schecks und den Kassenbestand umfasst, um 40 Millionen • 
(inklusive Währungsen) auf 2.820 Millionen •. Es bestanden Verfügungs
-beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit in Höhe von 26 (44) Millionen •.
KEI
N EXC
EL Bereinigte Solvabilität
5015
Bereinigte Solvabilität
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 Veränderung
   Berücksichtigungsfähige Konzerneigenmittel 
 Mrd˚˝˘
   Bedeckungssatz
   Konzern-Kapitalrechnung
    ˝˙˚˜ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˚˝˘ Mio˚˝˘ Mittaufender Geschäftstätigkeit 
   Mittvestitionstätigkeit
   ŒMittrungstätigkeit
   Veränderung des Zahlungsmittelbestands
  ˜˜ˆ Œ
Konzernlagebericht
Interessensgruppen
100
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 ŠMunich Re erste Adresse für alle Risikofragen ihrer Kunden 
 ŠKontinuierlicene Kommunikation mit allen 
Kapitalmarktteilnehmern 
 ŠWeiterentwicklung der Mitarbeiter steht im Mittelpunkt des 
Personalmanagements
 ŠKonzernweites Umweltmanagement kontinuierlich ausgebaut 
 und positive Impulse für die Gesellschaft erzielt
Interessensgruppen
Für Munich Re ist der Austausch mit Kunden, Maklern, Anteilseignern, Investoren, 
 Mitarbeitern und der Gesellschaft, in der wir als Unternehmen agieren, eine wichtige 
Voraussetzung, um neue Herausforderungen und Veränderungen frühzeitig zu 
 erkennen und passende Lösungen zu entwickeln. 
Kunden und Kundenbeziehungen
Munich Re hat in der Erst- und Rückversicherung unterschiedliche Kundenstämme: 
 So arbeitet die Rückversicherung weltweit mit mehr als 4.000 Firmenkunden aus über 
160 Ländern zusammen. Unsere Erstversicherer im ERGO Teilkonzern betreuen über 
35 Millionen überwiegend private Kunden in mehr als 30 Ländern mit einem Schwer
-punkt auf Europa und Asien. Das Geschäftsfeld Munich Health hat mehr als sechs Mil
-lionen Erstversicherungskunden und 400 Kunden in der Rückversicherung. Unser Asset
-manager MEAG bietet seine Kompetenz in Deutschland neben rund 80.000 
 privaten 
auch über 60 institutionellen Anlegern außerhalb der Gruppe an, etwa Versicherern, 

Versorgungseinrichtungen, Pensionskassen, kirchlichen Organisationen, Stiftungen, 
Kommunen und Industrieunternehmen.
Wir verkaufen ein unsichtbares, manchmal schwer verständliches Produkt. Deshalb 
müssen wir nahe am Kunden sein, seinen Bedarf verstehen und ihn umfassend beraten. 
Vor allem der enge Austausch und die erfolgreiche Zusammenarbeit mit unseren 
 Kunden und Vertriebspartnern stehen bei allen drei Geschäftsfeldern im Vordergrund 
mit dem Ziel, ihnen optimale Lösungen zu bieten. Wir wollen ihnen ein kompetenter, 

verlässlicher und transparenter Partner sein, dem sie vertrauen können.
Rückversicherung 
Als Rückversicherer setzen wir unser umfassendes Risikowissen ein, um für unsere 

Kunden individuelle Lösungen bei vielschichtigen Fragestellungen zu entwickeln 
 
und Mehrwert zu scen. Wir kennen die Bedürfnisse unserer Zedenten, entwickeln 
 mit ihnen innovative Risikotransferlösungen und wollen den Ausbau der Risiko
-kompetenz durch strategische Kooperationen weiter vorantreiben. Daher bieten wir 
unseren Zedenten die gesamte Bandbreite versicherungstechnischer Produkte an. 

 Darüber 
 hinaus können Kunden auf eine breite Auswahl an Services zurückgreifen: 
Unser Service
 angebot umfasst neben unserer eigenen Kundenplattform (connect) und 
speziellen Produktpublikationen unter anderem Instrumente zur Verbesserung der 
Geschäfts
  
abläufe, individuelle Beratungsangebote und Kundenseminare zu vielen 
Aspekten der Ver
 sicherungs
 technik. 
Wir bieten die gesamte 
 Bandbreite 
 versicherungstechnischer 
 Produkte 

101Konzernlagebericht
Interessensgruppen
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Wir arbeiten mit unseren Kunden direkt oder über von den Kunden mandatierte Rück
-versicherungsmakler, je nach Wunsch des Kunden. Wir unterhalten mit allen relevanten 
Rückversicherungsmaklern Beziehungen auf lokaler operativer und auf strategischer 
Ebene und entwickeln diese gezielt, um sie den sich verändernden Gegebenheiten 
anzupassen. Wir sehen Makler als kompetente Vertreter der Kunden und wichtige 
Knowhow-Partner für die Entwicklung neuer, kundenorientierter Lösungen.
Spezialisierte Kundenmanager kümmern sich darum, die Bedürfnisse der Kunden mög
-lichst genau zu erfassen und passgenaue Lösungen und Unterstützung anzubie
ten. 
Dafür legen wir unser gesamtes Wissen und unsere Innovationskraft in die Waagschale 
und scheuen auch nicht vor ungewöhnlichen Wegen zurück Œ getreu unserem Anspruch
 NOT IF, BUT HOW. Beispielsweise nehmen wir immer wieder eine Vorreiterrolle bei 

der Entwicklung von Deckungskonzepten ein, etwa bei der Vorbereitung europäischer 
Zedenten auf die Einführung von Solvency II. Auch bieten wir unseren Kunden Beratungs- 

und Serviceleistungen rund um das Thema —Risikoﬁ an. Wir erschließen neue Kunden
-gruppen über unser Leistungsfeld Risk Soluterieren spezielle Lösungen für 

Großkunden und Industrieunternehmen. Über eigene Zeichnungsagenturen (soge
-nannte MGAs) generieren wir Geschäft vor allem in Nordamerika, aber auch in der 
Region Asien-P. Darüber hinaus zählen Public Private Partnerships und Versiche
-rungspools zu unserer Zielgruppe. Mit Niederlassungen und Tochtergesellschaften in 
aller Wn unsere Kunden uns dort, wo sie uns brauchen.
Erstversicherung 
In der Erstversicherung betreuen wir Privatkunden sowie gewerbliche und industrielle 

Kunden; die privaten Kunden stellen das Gros. Ihnen bietet ERGO Produkte und 
Dienstleistungen für Altersvorsorge und Vermögensbildung, den Schutz von Eigentum 
sowie Gesundheits-, Rechts- und Reiseschutz an. Dank der Vielfalt unserer Vertriebs
-
wege können uns unsere Kunden über selbstständige hauptberhe Vermittler, über 

Makler, im Internet, am Telefon im Direktvertrieb und über verschiedene Vertriebs
-
partner erreichen.
Das Kundenversprechen von ERGO —Versichern heißt verstehenﬁ steht für das Selbst
-verständnis und das Ziel der Erstversicherungsgruppe, sich konsequent an den Bedürf
-nissen der Menschen auszurichten und sich so vom Wettbewerb abzuheben. Über 
seine Umsetzung berichten wir jährlich im ERGO Kundenbericht, der im Mai 2013 zum 

zweiten Mal erschienen ist. 
Auf den Verbraucherwunsch nach klarer und verständlicher Kommunikation antwortet 
ERGO seit 2011 mit ihrer Klartext-Initiative. Versicherungsbedingungen und Produkt
-informationen wurden vereinfacht und gekürzt, Kundenanschreiben überarbeitet und 

verbindliche Schreibregeln ausgegeben. Als erster deutscher Versicherer hat ERGO 
das Unternehmen vom TÜV Saarland nach einem aufwendigen Prüfverfahren auf Ver
-ständlichkeit hin prüfen lassen und erhielt 2013 das TÜV-Siegel für verständliche 
 Kommunikation. Die TÜV-Experten werden auch die weiteren Ergebnisse der Klartext-
Initiative begleiten und bewerten. 
ERGO setzt zur Verbesserung ihres Angebots auf das Feedback von Kunden und Ver
-brauchern, etwa den Mitgliedern des ERGO Kundenbeirats oder den Teilnehmern der 
ERGO Kundenwerkstatt im Internet. Ihre Meinung anzuhören ist fester Prozessbestand
-teil 
bei der Entwicklung neuer Produkte. Bei der Ausweitung des Angebots für die 
wachsende Zahl internetr Verbraucher nutzt ERGO auch ihre langjährige Erfah
-
rung im Direktvertrieb. 2013 kamen beispielsweise ein Online-Tarifcheck für Tarif
-wechsler in der privaten Krankenversicherung, eine Hafthtversicherung, die online 
individuell gestaltet und abgeschlossen werden kann, sowie eine App zur 
 sofortigen 
Schadenmeldung nach einem Unfall hinzu. 
n den 
 ERGO Kundenbericht 2013 unter 
 www.ergo.de/de/ERGO/
 Verstehen/Kundenbericht

Konzernlagebericht
Interessensgruppen
102
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Auch bei der Verbesserung von internen Prozessen baut ERGO auf die Rückmeldungen 
von Kunden. Um Kundenprozesse noch konsequenter nach ihren Bedürfnissen aus
-
zurichten, entwickelt ERGO einen Kundenzufriedenheitsindex. Er basiert auf umfang
-reichen Befragungen und misst die Leistungen des Unternehmens an einer Vielzahl 
von Kontaktpunkten. So wird möglicher Verbesserungsbedarf identrt. Im April 
2014 wird die Verantwortung für die wichtigsten Kundenprozesse im neuen 
 Ressort 
Kunden- und Vertriebsservice gebündelt. 
Munich Health
Munich Re bündelt ihre globale Gesundheitsexpertise in der Erst- und Rückversiche
-rung und im Gesundheitsmanagement unter der Marke Munich Health und kann 
dadurch ein sehr breites Kundenspektrum bedienen. Unter diesem Dach entwickeln 
wir integrierte Lösungen, die passgenau auf die Bedürfnisse der Kunden auf den ein
-zelnen Märkten zugeschnitten sind, um das stark wachsende Geschäftspotenzial zu 

nutzen.
In der Erstversicherung bieten wir beispielsweise Individualpolicen (für Privatpersonen) 
und Gruppenpolicen (zum Beispiel für Unternehmen, Arbeitnehmer bzw. Bedienstete 
entlicher Arbeitgeber) an. Hierbei unterstützen teilweise Makler die Geschäfts
 ver
-mittlung und Kundenbetreuung. Für Marktanbieter, die kein eigenes Kranken
 
ver
 
siche
-rungsgeschäft betreiben, etwa Banken, entwickelt Munich Health Kranken
 
ver
 
siche
 
rungs
-produkte und übernimmt ihre administrative Abwicklung. Die umfassende Kernexpertise
 im Gesundheitssektor von Munich Ht in die globale Angebotsentwicklung 
ein, um aktuellen Kundenbedarfen begegnen und auf neue Trends ein
 gehen zu können. 
Hierzu gehören zum Beispiel Serviceangebote zum Management schwerwiegender 
Krankheitsverläufe. 
In der Rückversicherung werden unsere Zedenten rund um den Globus vor Ort durch 
unser Kundenmanagement der regionalen Niederlassungen betreut. Wir liefern unse
-ren Kunden passgenaue Daten- und Rückversicherungsmodelle. Neben unseren spezi
-alisierten Kundenmanagern (Client Manager) stehen unseren Kunden weitere Spezia
-
listen zur Verfügung, um sie direkt bei der Geschäftsentwicklung zu beraten und 

spche Leistungspakete anzubieten. Dazu gehören Underwriter für die Produktge
-staltung, Aktuare für die Preisgestaltung und Schadenspezialisten für die operative 
Geschäftsabwicklung. Für erfolgskritische Geschäftsprozesse, beispielsweise die 
Schadenbearbeitung, bietet Munich Health den Kunden unterstützende IT-Programme 

mit automatisierten Prüfalgorithmen an. In die Weiterentwicklung unserer Angebote 

t das Feedback unserer Kunden maßgeblich ein.
Assetmanagement 
Die MEAG steht als Assetmanager für die Kapitalanlageaktivitäten von Munich Re und 

ERGO. Zu ihrem Leistungsspektrum gehören die Beratung zur strategischen Asset-
Allokation, deren taktische Umsetzung und die Auswahl der einzelnen Kapitalanlagen. 
Zudem bietet sie ihre Kompetenz auch anderen institutionellen Investoren und privaten 

Anlegern an. Die MEAG ist in Europa, Nordamerika (MEAG New York) und Asien 
(MEAG Hongkong) vertreten und managt alle wichtigen Assetklassen. Dazu gehören 
neben den eher traditionellen Arten wie Anleihen, Aktien, Währungen und Immobilien 

seit einigen Jahren auch Rohste, Forst, erneuerbare Energien und Infrastruktur sowie 

zwei Nachhaltigkeitsfonds.
Von der Bündelung des 
 Gesundheits
 managements 
 priert ein breites 
 Kundenspektrum

103Konzernlagebericht
Interessensgruppen
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Anlageexperten der MEAG verfolgen einen stringenten, risikobasierten Ansatz mit 
dem Ziel, bei gleichem Risiko eine Überrendite im Vergleich zu den Zielvorgaben ihrer 

Mandanten im Konzern und außerhalb zu erwirtschaften. Die Versicherungseinheiten 
von Munich Re leiten ihre Zielvorgaben im Asset Management von ihren Zahlungsver
-htungen im Kerngeschäft ab (Asset-Liability-Management) und geben 
darüber 
hinaus ihre Risiko- und Renditepräferenzen vor. Spezialisten der MEAG beraten
 bei der 
Portfoliostrukturierung der Zielvorgaben. Abhängig von der Anlageklasse und dem 
Anlageziel leitet die MEAG auf der Grundlage fundamentaler Indikatoren Investitions
-portfolios ab, die dann nach dem —Top-downﬁ-Ansatz gemanagt werden. 
Das Mandatemanagement der MEAG ist die Schnittstelle zwischen den verschiedenen 
Einheiten der MEAG einerseits und den Versicherungsunternehmen der Gruppe sowie 

den externen Kunden der MEAG andererseits. Es berät die Gruppe in strategischen 

Fragen der Kapitalanlage und ist zuständig für die taktische Steuerung im Anlage
-management. Etwa 70 erfahrene Portfoliomanager wählen qualitativ hochwertige Wert
-papiere aus. Der disziplinierte Investmentprozess führt auch dazu, dass die Wertent
-wicklung der MEAG Publikumsfonds in der Regel überdurchschnittlich verläuft und 
von unabhängigen Fondsrating-Agenturen ausgezeichnet wird.
Mitarbeiter 
Unsere Mitarbeiter sind für unseren Erfolg entscheidend. Mit ihrem Fachwissen, ihrem 
Engagement und kontinuierlicher Innovationsbereitschaft bringen sie unser Geschäft 
voran. Dafür scen wir Rahmenbedingungen, die ihre persönliche Weiterentwicklung 

und Leistungsfähigkeit in allen Bereichen fördern. Hohe Expertise und breite Erfahrung 

im Konzern zu entwickeln und zu binden ist somit eines der wichtigsten Ziele. 
Aus diesem Grund wurde die im Vorjahr etablierte einheitliche Nachfolgeplanung für 

das Topmanagement ausgeweitet. Dabei rückt das konzerneinheitliche Talent Manage
-ment für die obersten Führungspositionen im Sinne einer gezielten Entwicklung auf 

rte Zielpositionen stärker in den Vordergrund. Die resultierende Transparenz 

verbessert dabei auch die Basis für geschäftsfeldübergreifende Besetzungen.
Die Rotationen von Mitarbeitern und Führungskräften innerhalb des Konzerns unter
-stützen den Erfahrungsaufbau und Wissenstransfer. Im Berichtsjahr wurden in der 
Rückversicherung Wechsel in andere Bereiche und Geschäftsfelder sowie ins Ausland 
im Rahmen des Prozesses zur Leistungsbeurteilung und Mitarbeiterentwicklung 

gezielt initiiert. Je nach Geschäftsbedarf erfolgen die Wechsel auf Basxibler 

Modelle Œ im gegenseitigen Austausch, längerfristig und auch projektbezogen. Auf 

diese Weise werden neben dem fachlichen Wissen auch die interkulturellen Kompe
-tenzen ausgebaut.
Die Positionierung von Munich Re als Wissensführer wird durch die systematische 
 Entwicklung von herausragenden Spezialisten in geschäftsrelevanten Wissensge
-bieten gefördert. Die bereits existierende Fachkarriere in der Rückversicherung wurde 
durch die Scung eines leitenden Fachexperten zu einem durchgängigen Entwick
-lungsweg ergänzt. Somit wird eine Parallelität zur Führungskarriere bis auf Ebene des 

Senior Managements hergestellt. Potenzialkandidaten für diese exponierten Fachfunk
-tionen werden durch Entwicklungsprogramme vorbereitet. Für leitende Fachexperten 

wird seit diesem Jahr ein Qurungsprogramm mit individuellen Maßnahmen zur 
Weiterentwicklung angeboten.
Informationen zu unserem 
 Asset-Liability-Management 
 n Sie auf 
Seite 40
Neues Rotations- und Austausch
-programm fördert Erfahrungs
-aufbau und Wissenstransfer

Konzernlagebericht
Interessensgruppen
104Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die umfassende Weiterentwicklung der Führungskultur und -kompetenz steht im 
 Mit 
telpunkt der im Herbst gestarteten zweijährigen Initiative —ERGO Fokus Führungﬁ. 
Alle ca. 2.600 Führungskräfte von ERGO in Deutschland durchlaufen im Rahmen 
  dieses sogenannten —Führungskräftetriathlonsﬁ ein verbindliches, mehrstntwick
-lungsprogramm. Parallel dazu wird im Rahmen einer Aufwärtsbeurteilung eine 
 syste
 
ma tische Rückmeldung durch die Mitarbeiter durchgeführt. Als Basis für diese 
umfassende Initiative dient dabei das bereits eingeführte —ERGO Leitbild Führungﬁ, das 
durch Impulse aus der Mitarbeiterbefragung 2012 entwickelt wurde. Diese Initiative 
verdeutlicht auch die Bereitschaft, in die Entwicklung von Mitarbeitern zu investieren.
Ein langfristig wichtiger Aspekt für Mitarbeiter und Unternehmen ist der Erhalt der 
Gesundheit. In allen Bereichen des Konzerns gehören Maßnahmen zur Förderung der 

Gesundheit zum etablierten Angebot für die Mitarbeiter. In der Rückversicherung in 
München können sich die Mitarbeiter seit April in berhen und persönlichen Krisen
-situationen von externen Spezialisten anonym beraten lassen. Dieses —Employee 

 Assistance Programmﬁ geht über die etablierten internen Möglichkeiten zur adäquaten 
Unterstützung hinaus. In der MEAG wurde das Topmanagement in speziellen Work
-shops im Gesundheitsmanagement trainiert, während ERGO mit neuen Gruppen
-coachings und Trainings zur Stressprävention bereits mehr als 1.000 Mitarbeiter direkt 
erreicht hat.
Die Berücksichtigung von berhen und privaten Bedürfnissen spielt auch in anderen
 Lebensbereichen eine wichtige Rolle. Wie diese sich in verschiedenen Lebensphasen 

verändern können und wie darauf reagiert werden kann, ist ein Thema der Generatio
-nenwerkstätten und des Diversity-Parcours von ERGO. Diese Veranstaltungen, die im 
Rahmen der Kommunikationsensive zu Diversity bei ERGO angeboten wurden, sind 

auch ein Beispiel für das im gesamten Konzern weiter ausgebaute Diversity-Manage
-ment. In diesem Rahmen wurde 2013 ein regionales Diversity Council für die Rück
 ver
-sicherung in Nordamerika eingerichtet. Bei ERGO wurde ferner eine Initiative zur Füh
-rung in Teilzeit im oberen Management pilotiert, während die oberen Führungsebenen 
der Rückversicherung in Deutschland bereits einen fest verankerten Anspruch auf 

—Führen in Teilzeitﬁ nutzen können. 
Internationalität ist ein Hauptschwerpunkt des Diversity-Managements insbesondere 
in der Rückversicherung. In diesem Zusammenhang wurde die Anzahl der Entsendun
-gen, Jobrotationen und internationalen Projektbesetzungen 2013 weiter gesteigert. Ein 

anderer, direkt messbarer Erfolg des Diversity Managements ist die im Konzern seit 

drei Jahren kontinuierlich steigende Quote von Frauen in Führungspositionen. Dies ver
-deutlicht sich auch daran, dass 2013 41,9˜% aller neuen Führungskräfte der Rückver
-sicherung in Deutschland Frauen waren.
Die Mitarbeiterzahl im Konzern hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 1,7˜% (772) ver
-ringert. Größteaktor waren die Sanierung und der Verkauf der Windsor 
Health Group im Geschäftsfeld Munich Health, die zum Jahresende 2012 noch 968 

Mitarbeiter beschäftigte.
Erste Auswirkungen auf den Personalbestand hat auch das 2012 begonnene Qualitäts- 
nzprogramm —Initiative Zukunft Vertriebﬁ von ERGO in Deutschland, mit 

dem bis Ende 2014 ein Abbau von rund 1.100 Stellen verbunden ist. Hier ist es 2013 
dank intensiver Zusammenarbeit mit der Interessenvertretung gelungen, eine aus sozi
-aler und unternehmerischer Perspektive tragbare Lösung für alle Mitarbeiten, 

deren Arbeitsplatz wegfällt oder deren Arbeitsort sich ändert. 
2013 waren 41,9˜% aller 
 neuen 
Führungskräfte in der 
 Rückversicherung in Deutschland 
Frauen

105Konzernlagebericht
Interessensgruppen
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Anteilseigner 
Unser Aktienregister verzeichnete zum Ende des Jahres rund 155.000 (im Vorjahr: 
143.000) Aktionäre. Der weitaus größte Teil der Aktien lag bei institutionellen Anlegern 

wie Banken, Versicherungen oder Investmentgesellschaften; rund 12,0˜(11,4)˜% hielten 
private Investoren. Der Anteil der ausländischen Investoren lag mit rund 74˜% zum Jah
-resende auf dem Niveau des Vorjahres. Zu unseren Anteilseignern gehören auch nach
-haltig orientierte Investoren, mit denen wir im regen Dialog stehen.

Mitarbeiter
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
 Rückversicherung
   
 Erstversicherung
   Munich Health
   Asset Management
   
Mitarbeiter nach Regionen
 Deutschland
   Übriges Europa
   
 Nordamerika
   
 Asien und Australasien
   
 Afrikr und Mittlerer Osten
   
 Lateinamerika
   
Anteil Frauen am Personalbestand
ˇ

Anteil Frauen in Führungspositionen


ˇ





ˇ



übe




Altersstruktur der Mitarbeiter
Im Durchschnitt˘˝˘˝˙ahre


ˇ







Übe





Unte
Unternehmenszugehörigkeit der Mitarbeiter
 Im Durchschnitt˚˝˚˚ˆahre
Weitere Informationen zur 
 Münchener-Rück-Aktn 
Sie auf Seit.

Konzernlagebericht
Interessensgruppen
106
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Größter Anteilseigner war zum Jahresende weiterhin Warren E. Bett, der über meh
-rere Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe Berkshire Hathaway Inc., OBH Inc., 

National Indemnity Co. rund 11,2 Prozent an der Münchener Rück AG hält. Der Vermö
-gensverwalter BlackRock belegt mit rund 6,2˜% Rang 2 unter unseren 
 größten Anteils
-eignern. Die Volksrepublik China, vertreten durch die People™s Bank of China/SAFE, 
China, liegt mit rund 3˜% auf dem dritten Rang. 
Unsere auf nachhaltige Wertsteigerung ausgerichtete Unternehmensstrategie begleiten
 wir durch eine kontinuierlicene Kommunikation mit allen Kapitalmarktteil
-nehmern. Wesentliche Aufgabe von Investor & Rating Agency Relations bei Munich Re 
ist die Pge bestehender Aktionärskontakte und die Gewinnung neuer Anleger. Gleich
-zeitig sorgen wir dafür, dass die Meinungen und Präferenzen unserer Investoren im 

internen Entscheidungsprozess angemessen berücksichtigt werden. Wir nutzen vor 
allem Roadshows und Investorenkonferenzen, um den Dialog mit institutionellen 
Inves
-toren aufzunehmen und zu vertiefen. Der Schwerpunkt liegt dabei auf den Finanz
 plätzen
 in Europa und Nordamerika; verstärkt widmen wir uns inzwischen auch den aufstre
-benden Finanzzentren Asiens und Arabiens. Die Investor-Relations-Aktivitäten ergän
-zen wir regelmäßig um Sonderveranstaltungen; beispielsweise präsentierten wir unser 

Geschäftsfeld ERGO International im Detail und führten erstmals einen Investorentag 

zum Thema Corporate Responsibility in München durch. Des Weiteren bieten wir 

regelmäßig einen einschlägig geprägten Austausch für Investoren an, die ihre Anlage
-strategie gezielt an Nachhaltigkeitskriterien ausrichten. 
Unsere Investor-Relations-Arbeit erfährt nach wie vor positive Resonanz: In mehreren 
branchenübergreifenden Analysen zur Qualität des Investorendialogs nimmt Munich
 Re 
2013 erneut führende Positionen ein; vor allem Konsistenz und Transparenz unserer 
Berichterstattung werden von unseren Gesprächspartnern geschätzt. Sämtliche Prä
-sentationen, die wir in Analysten- und Investorengesprächen, auf Konferenzen und 
Roadshows vorstellen, verentlichen wir zeitgleich im Internet und versenden diese 

auf Wunsch an interessierte Aktionäre. Viele dieser Veranstaltungen übertragen wir 

live über Webstreaming. Anfragen, die uns über die telefonische Aktionärshotline oder 
per E-Mail erreichen, beantwortet unser Team umgehend. Die Serviceseiten unseres 
Aktionärsportals im Internet bieten unseren im Aktienregister eingetragenen Aktionären
 zudem viele weitere Informationen und Kommunikationsmöglichkeiten.
Rund 4.500 Aktionäre und Aktionärsvertreter nahmen an der 126. ordentlichen Haupt
-versammlung am 25. April 2013 teil. 34˜% des stimmberechtigten Grundkapitals betei
-ligten sich an den Abstim
mungen. Die Beschlussvorschläge wurden jeweils mit klarer 
Mehrheit angenommen. Mit Online-Teilnahme an der Hauptversammlung und (elektro
-nischer) Briefwahl bot die Münchener Rück AG ihren Aktionären erneut alle Möglich
-keiten, ihre Stimme zu den Tagesordnungspunkten abzugeben.
Zusätzliche Angaben zur 
 Beteiligung von Warren E. 
 Bett und Gesellschaften 
 seiner Unternehmensgruppe 
an der Münchener Rück AG 
 n Sie auf 
Seite 96
1 Anteil am Grundkapital; Stand: 31.12.2013.
 Quelle: Münchener-Rück-Aktienregister
Regionale Verteilung
˚ Nordamerika
  
 Deutschland
  
 Übriges Europa
  
 Großbritannien
  
 Andere
  
Wir strebeene 
 Kommunikation mit allen 
 Kapitalmarktteilnehmern an
Mehr über Investor Relations bei 
Munich Rn Sie unter 
 www.munichre.com/ir-de

107
Konzernlagebericht
Interessensgruppen
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Umwelt und Gesellschaft
Die Themen Umwelt und gesellschaftliches Engagement sind neben den Aktivitäten
 von Corporate Responsibility im Kerngeschäft wesentliche Aktionsfelder unserer 
 Corporate-Responsibility-Strategie. 
Umwelt
Auch 2013 haben wir intensiv daran gearbeitet, dass unser gruppenweites Umwelt
-management-System konsequent umgesetzt wird und unser Ziel, 75˜% aller Mitarbeiter
 von Munich Re einzubinden, erreicht wird. Dabei legen wir großen Wert darauf, dass 

die Qualität der Datenerfassung sich stetig verbessert. 17 der erfassten Standorte 
 
sind nach dem internationalen Standard ISO 14001 zertrt. Um den Ausstoß von 

Kohlen
 dioxid-Emissionen zu verringern, haben wir uns zudem gruppenweite Ziele 
gesetzt Œ so werden diese Emissionen von 2009 bis 2015 um 10˜% reduziert und der 

gesamte Konzern wird bis zum Jahr 2015 klimaneutral gestellt. Der größte Anteil der 

Kohlen
 dioxid-Emissionen resultiert aus unserem Energieverbrauch und unseren 
Geschäfts
 reisen.
 Daher fokussieren wir Reduktionsmaßnahmen auf diese beiden Bereiche. So investieren
 wir in energientere Technologien und vermeiden Reisen durch die Nutzung digi
-taler Kommunikation. Wirkungsvolle Maßnahmen sind zum Beispiel die Umstellung 
der Dienstwagete von ERGO Deutschland auf treibstsparende Fahrzeugklassen, 
die Installation von Solarpanels in Princeton sowie die Aufgabe vnten 
Gebäuden in München, um unsere Emissionen zu verringern. 
Die unvermeidbaren Kohlendioxid-Emissionen neutralisieren wir über Zertate. Die 
Auswahl dieser erfolgt nach bestmöglichem Standard und positivem soziale
durch ausgewählte Projekte. Unsere bisherigen Erfolge auf dem Weg zur konzernweiten
 —Klimaneutralitätﬁ 2015: 
 ŠSeit 2009 ist der Standort von Munich Re in München klimaneutral;
 Šseit 2011 die größten Standorte der ERGO Gruppe Deutschland;
 Šseit 2012 die gesamte Rückversicherung und ERGO Gruppe Deutschland.
 
2014 werden wir unsere Umweltziele weiter konsequent umsetzen, indem wir die 
 einzelnen Standorte beraten und mit ihnen eng kooperieren. 
Über Corporate Responsibility im 
Kerngeschäft berichten wir im 
Kapitel 
Strategie
 sowie im 
 
Lagebericht in den Kapiteln 
Risiko
 bericht
, Chancenbericht
 und Ausblick
 Verteilung 
CO2-Emissionen am Beispiel Munich Re München 2013
 Indirekter Energieverbrauch
   ˙Strernwärmeˆ 
 Geschäftsreisen
   
 Direkter Energieverbrauch
   ˙Diesasˆ 
 Abfallbeseitigung
   
 Papierverbrauch
   Wasserverbrauch
   

Konzernlagebericht
Interessensgruppen
108Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Gesellschaft
Auch mit unserem bürgerschaftlichen Engagement bringen wir uns überall dort ein, wo 
wir geschäftlich tätig sind. 
Um einen sinnvollen Rahmen für unser internationales gesellschaftliches Engagement 
zu scen, haben wir ein gruppenweites Corporate-Citizenship-Konzept mit konkret 
rten Förderinhalten erstellt. Hier setzen wir klare Schwerpunkte auf die geschäfts
-nahen Themen Umwelt, Naturkatastrophenprävention, demogrchen Wandel und 

Gesundheit sowie auf die Förderung von Wissenschaft und Bildung und kultureller 

Vorhaben an unseren Unternehmensstandorten. Jüngstes Beispiel dafür ist ein neues 
Kooperationsprojekt mit der Städtischen Galerie im Lenbachhaus München, bei dem 
die Verantwortlichen beider Häuser inhaltlich zusammenarbeiten und gemeinsam ver
-schiedene Ausstellungs-, Lehr-, Publikations- und Veranstaltungsformate ent
 wickeln, 
die auch im Rahmen von Mitarbeiter- und Kundenveranstaltungen genutzt werden. 
Im Themenbereich Umwelt setzen wir uns im Rahmen der von Water Beartners 
(WBP) und der Schweizer Agentur für internationale Zusammenarbeit (DEZA) ins 
Leben gerufenen Private Public Partnership (PPP) gemeinsam mit 14 weiteren Partnern 

dafür ein, einen innovativen Finanzierungsmechanismus Œ den sogenannten Water 

Beandard Œ für Wasserprojekte in Regionen mit großer Wasserknappheit zu 
entwickeln.
Unsere Mitarbeiter engagieren sich weltweit in vielfältiger Weise gemeinnützig. Am 
Standort München und in den internationalen Einheiten der Rückversicherungsgruppe 
fördern wir zahlreiche ihrer Initiativen im Rahmen der Dr. Hans-Jürgen Schinzler-Stiftung.
 2013 haben unsere Mitarbeiter mehr als 2.000 Stunden an freiwilligem Engagement 
geleistet. Die beiden weiteren Unternehmensstiftungen, die Münchener Rück Stiftung 
und die ERGO Stiftung —Jugend & Zukunftﬁ, ergänzen mit ihren verschiedenen Projek
-ten unseren konzernweiten Corporate-Citizenship-Ansatz. Ihr Stiftungskapital beläuft 

sich auf insgesamt 80 Millionen •. Die daraus generierten Stiftungsmittel 
 werden 
neben verschiedenen Förderprojekten an den Unternehmensstandorten unter anderem 
für langfristige Aktivitäten im Mikroversicherungsbereich, bei der Naturkatastrophen
-prävention, für innovative Formen der Wassergewinnung sowie für Jugend- und Bildungs
-projekte verwendet. So veranstaltet die Münchener Rück Stiftung die weltweit größte 
Internationale Mikroversicherungskonferenz und vergibt zusammen mit den Vereinten 
Nationen den RISK Award. Dieser hochdotierte Preis fördert wegweisende Projekte der 
Katastrophenvorsorge.
Ausführliche Informationen über die konzernweiten Aktivitäten im Bereich 
 Corporate 
Responsibility sowie unser Verständnis von unternehmerischer Verantwortung legt 
unser Corporate-Responsibility-Portal dar. Die dort detailliert aufgelisteten Kennzahlen 
und die Beschreibung der erenen Maßnahmen zeigen unsere Leistungen und 
erläutern, wie wir diese Verantwortung in unserem Geschäft täglich leben. 
Mitarbeiter-Engagement 
 für gemeinnützige Einsätze 
 deutlich gestiegen
Mehr Informationen zu 
 Corporate 
 Responsibility
  bei Munich Re 
n Sie unter 
 www.munichre.com/cr

109Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Risk Governance und Risikomanagement-System
 Risikomanagement-Organisation, Rollen und Verantwortlichkeiten
 Organisatorischer Aufbau
ntes Risikomanagement zu gewährleisten, hat Munich Re besondere 
Risikomanagement-Funktionen und -Gremien eingerichtet. Die Funktion Integrated 

Risk Management (IRM) verantwortet das gruppenweite Risikomanagement und baut 

dabei auf dezentrale Strukturen der Gruppe auf. IRM steht der Chief Riser (CRO) 

vor, in einzelnen Gesellschaften leistet dies jeweils ein dezentraler CRO. Unterstützt 

werden sie von interdisziplinären Teams hoch qurter Mitarbeiter. Dank umfas
-sender Dokumentationen, Richtlinien und Anweisungen sind die Mit
 arbeiter der Risiko
-management-Organisation sowie der gesamten Gruppe über unsere Risikostrategie 
sowie ihre Aufbau- und Ablauforganisation informiert. Dies ist die Grundlage einer 
aktiven Steuerung der eingegangenen Risiken.
Risk Governance
Die Risk Governance von Munich Re fördert Entwicklung und Erhalt einer wirksamen 

Risiko- und Kontrollkultur, die alle materiellen Risikokategorien umfasst. Gremien auf 

Gruppen- und Segmentebene unterstützen sie:
Gruppenebene
Zu den wichtigsten Aufgaben des Konzernausschusses des Vorstands gehören die 

Wahrung und die Fortentwicklung des Risikomanagements und der Risk Governance 
auf Konzernebene. Vierteljährlich tagt er zusammen mit dem CRO und weiteren fach
-kundigen Mitgliedern der Geschäftsfelder als Group Risk Committee und behandelt 
 
in dieser Formation grundlegende Risikothemen der gesamten Gruppe. Ebenfalls vier
-teljährlich tagt der Konzernausschuss zusammen mit dem CRO und den Investment
-verantwortlichen der Geschäftsfelder als Group Investment Committee, das zentrale 

Steuerungsgremium für wesentliche konzernübergreifende Themen, welche die Kapi
-talanlagen einschließlich spcher Kapitalanlagerisiken der Gruppe betren. 
Daneben gibt es das Group Compliance Committee (GCC). Das GCC ist ein Fach
-gremium, das sich mit Compliance-Risiken sowie mit Reputationsfragen und -risiken 
auf Gruppenebene befasst, um auf eine gruppeneinheitliche Behandlung dieser Risiken
 hinzuwirken. Im Gegensatz zum Group Corporate Responsibility Committee (GCRC), 

das sich abstrakt mit dem Erfassen sensibler Themen und der Positionierung von 
Konzernausschuss des Vorstands 
verantwortet das gruppenweite 
Risikomanagement
 ŠRisikolage von Munich Re 2013 tragfähig und kontrolliert
 ŠKapitalausstattung weiterhin komfortabel
 ŠIntegriertes, gruppenweit einheitliches System zum Management 
 von operationellen Risiken
Risikobericht

Konzernlagebericht
Risikobericht
110Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Munich Re dazu beschäftigt, konzentriert sich das GCC auf konkrete Reputationsrisi
-ken, die aus einzelnen oder mehreren Sachverhalten resultieren oder Gegenstand von 

Anfragen aus den Geschäftseinheiten sind. 
Der Vergütungsausschuss (nach der Verordnung über die aufsichtsrechtlichen Anfor
-derungen an Vergütungssysteme im Versicherungsbereich, VersVergV) hat die Auf
-gabe, das System zur Vergütung der Mitarbeiter auszugestalten, zu überprüfen und 
weiterzuentwickeln. Dabei stehen die Risiken aus den variablen Anreizelementen im 

Mittelpunkt.
Segmentebene
Für die Rückversicherung wurde als spezielles Risikogremium das Global Underwriting 

and Risk Committee (GURC) gebildet, das mit Mitgliedern des Rückversicherungsaus
-
schusses des Vorstands besetzt ist. 
Für Risikothemen im Segment Munich Health ist das Munich Health Risk Committee 
zuständig.
Das Risikomanagement für die Erstversicherung erfolgt in erster Linie dezentral bei 
ERGO IRM; es wird dabei von lokalen Risikomanagement-Einheiten unterstützt. Als 
Entscheidungsgremium wurde das ERGO Risk Committee etabliert, 
das sich aus Vor
-standsmitgliedern, dem CRO und dem CRO von Munich Re zusammen
 setzt. 
Festlegung der Risikostrategie
Die Übernahme von Risiken ist ein wesentlicher Teil unserer Geschäftsstrategie. Die 

Risikostrategie legt fest, in welchem Ausmaß wir Risiken für unsere Kunden und Aktio
-näre eingehen. Ihre Entwicklung ist in den Jahresplanungszyklus und damit in die 

Geschäftsstrategie eingebettet. Sie wird vom Vorstand verabschiedet, regelmäßig mit 

dem Aufsichtsrat erörtert und hat folgende Ziele:
  
Die Risikostrategie wird bestimmt durcrte Toleranzen für eine Reihe von 

Risiko
 kriterien. Diese Toleranzen orientieren sich an der Kapital- und Liquiditätsaus
-stattung sowie an unserem angestrebten Gewinn innerhalb bestimmter Volatilitäts
-
grenzen und sind eine Vorgabe für die Geschäftsbereiche der Gruppe.
 ŠGesamtportfolio-Kriterien: Sie beziehen sich auf das gesamte Portfolio von Munich
 Re
 und zielen darauf ab, unsere Kapitalstärke sicherzustellen und die Wahrscheinlich
-
keit eines ökonomischen Jahresverlusts zu begrenzen. Hier ist besonders das Krite
-rium Economic Earnings at Risk (EEaR) zu nennen. Mit diesem Kriterium richten wir 
das Risikoprr Gruppe so aus, dass bei Verwerfungen des Geschäftsverlaufs, 
wie sie statistisch etwa alle zehn Jahre vorkommen, die Risikotragfähigkeit eine 
rte Schwelle nicht unterschreitet. Die Economic Earnings at Risk zum 

31.
 Dezember 2013 betragen 4,3 Milliarden •.
  ŠErgänzende Kriterien: Sie begrenzen die Schäden aufgrund einzelner Risikoarten 

und Kumule, zum Beispiel für Naturgefahren, Terrorismus- oder Pandemierisiken, 
aber auch für Markt- und Kreditrisiken, welche die Überlebensfähigkeit von Munich
 Re
 gefährden könnten, falls sie eintreten.
 ZieleRisikostrategie
Erhalt der Finanzstärke 
 zur  Sicherung der Ansprüche 
 unserer Kunden
Nachhaltige Sicherstellung des 
Schutzes und der Mehrung des 

 Aktionärsvermögens
Schutz der Reputation von 

Munich
 Re

111Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 ŠWeitere Kriterien: Sie haben das Ziel, die Reputation von Munich Re zu bewahren 
und damit künftiges Geschäftspotenzial zu schützen. Sie umfassen die Limitierung 

von Einzelrisiken, die nicht die Existenz des Unternehmens gefährden, aber das Ver
-trauen von Kunden, Aktionären und Mitarbeitern in das Unternehmen nachhaltig 
beschädigen könnten, falls sie eintreten.
 Die jeweils gewählte Risikotoleranz sorgt für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen 
Geschäftschancen und eingegangenen Risiken. Unsere Vorgaben der Risikostrategie 
bewährten sich in der Finanzkrise und der Staatsschuldenkrise. Mit unserem Geschäfts
-modell aus der Kombination von Erst- und Rückversicherung unter einem Dach sind 

wir stets in der Lage, auch in besonders schwierigen Märkten unseren Kunden ein star
-ker Partner und eine stabile Investition für unsere Aktionäre zu sein. Mit unserem breit 

diversrten Portfolio der Kapitalanlagen sind wir gut gewappnet für alle realistisch 

vorstellbaren und damit auch für extreme Marktszenarien.
Umsetzung der Strategie und Risikomanagement-Kreislauf
Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in der Geschäftsplanung berücksich
-
tigt und ist in der operativen Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitätsengpässen 

oder Ken mit dem Limit- und Regelsystem ist nach festgelegten Eskalations- 
und Entscheidungsprozessen zu verfahren. Diese stellen sicher, dass Geschäftsinteres
-sen und Risikomanagement-Aspekte in Einklang gebracht werden. Gegebenenfalls 

werden Risiken durch Rückversicherung, Derivate oder sonstige Formen der Risikoent
-lastung abgegeben oder gesichert.
Die operative Umsetzung des Risikomanagements umfasst Identation, Messung, 
Analyse und Bewertung von Risiken und daraus abgeleitet die Risikoberichterstattung, 

-limitierung (Beschränkung auf ein gewolltes Maß) und -überwachung. Dabei haben 

wir alle wesentlichen Risiken im Blick. 
Die Risikoidentation erfolgt über geeignete Systeme und Kennzahlen (quantitativer 
Teil) sowie über verschiedene Risikoerhebungen, die ergänzt werden durch Experten
-
meinungen und die Einschätzung ausgewählter und besonders erfahrener Führungs
-
kräfte (qualitativer Teil). Mithilfe unseres Ad-hoc-Meldeprozesses können unsere Mit
-arbeiter Risiken jederzeit bei unserem zentralen Risikomanagement (IRM) anzeigen. 
Die Instrumente der Risikomessung, die auf das jeweilige Segment zugeschnitten sind, 
werden ständig weiterentwickelt. Unser primäres Risikomaß fußt auf ökonomischen 

Grundsätzen. Regelmäßig vergleichen wir unsere Risikomodellergebnisse mit den ent
-sprechenden Ergebnissen von Aufsichtsbehörden, Ratingagenturen und gewerblichen 

Modellierungsagenturen. Dies geschieht auf verschiedenen Ebenen, beispielsweise auf 

Gruppen-, Segment- und Unternehmensebene oder auch nach Risikoart. Regelmäßig 

führen wir Benchmarkings unserer Risikomodellergebnisse durch und nehmen an 

Branchenumfragen teil, um unsere Instrumente zu prüfen und zu verfeinern.
Unsere Finanzstärke ist ein wichtiges Kriterium unseres Geschäftserfolgs. Bei Bewer
-tungen unserer Finanzstärke durch für uns wesentliche Ratingagenturen streben wir 
bis auf Weiteres eine Einstufung in der jeweils zweithöchsten Ratingkategorie an. Die 

Erfüllung dieses Ziels ist eine Nebenbedingung unserer Unternehmenssteuerung und 

wird in regelmäßigen Abständen überwacht. Wir gehen derzeit davon aus, dass unsere 
Finanzstärke, unsere gute Wettbewerbsposition und unser hoch entwickeltes Risiko
-management auch zukünftig durch entsprechend hohe Ratings Anerken 
werden.
Unser internes Risikomodell vergleichen wir mit der Standardformel von Solvency II und 

nehmen an den sogenannten quantitativen Auswirkungsstudien (Quantitative Impact 

Studies) sowie an Stresstests (zum Beispiel European Insurance Stress Test) teil. 
Risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster Ebene in IRM in Form einer konsoli
-dierten Gruppensicht unter Berücksichtigung von Beschränkungen der Kapital
 fungibilität 
vorgenommen. Sie beruhen auf den Analysen, welche die Risikomanagement-Einhei
ten 
Die Ergebnisse des internen 
 Risikomodells erläutern wir 
 auf Seite 11.

Konzernlagebericht
Risikobericht
112Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
der Rückversicherung, von ERGO, von Munich Health und des Assetmanagements 
erstellen. Daneben ist IRM verantwortlich, die Analysen vorgelagerter Instanzen zu 

plausibilisieren und zu validieren. Zu diesem Zweck arbeitet IRM eng mit zahlreichen 
Bereichen und Experten zusammen. So erhalten wir eine quantitative und qualitative 
Bewertung, die mögliche Wechselwirkungen zwischen den Risiken berücksichtigt.
Die Risikolimitierung ergibt sich aus der Risikostrategie. Ausgehend von der
-ten Risikotoleranzen werden Limite, Regeln und Œ sofern notwendig Œ risikoverringernde
 Maßnahmen beschlossen und umgesetzt. Darüber hinaus verfügen wir über ein 
umfangreiches Frühwarnsystem, das uns auf mögliche Kapazitätsengpässe aufmerk
-sam macht. Identrt ein Geschäftsbereich ein attraktives Geschäft, das seine 
Risiko
 vorgaben überschreiten würde, analysieren die zuständigen Risikomanagement-
Abteilungen und IRM die möglichen Auswirkungen auf das Gruppenportfolio und die 

Risikotoleranz der Gesamtgruppe. Unter Berücksichtigung dieser Ergebnisse und der 
Ertragserwartungen aus dem Geschäft entwickeln wir ein Konzept, mit dem wir das 
Risiko gegebenenfalls in unsere Bücher nehmen können.
Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlenbasiert sowohl zentral als auch 
an dezentralen Stellen durchgeführt, etwa von der MEAG für die Kapitalanlagen oder 

von ERGO IRM, und dann zentral zusammengeführt. Risiken, die sich nicht in Zahlen 
ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer Wesentlichkeit und Zuordnung dezen
-tral oder zentral. 
Das Risikomanagement-System ist Prüfungsgegenstand der Internen Revision. Ent
-sprechend dem Prüfungsplan der Internen Revision werden jährlich verschiedene Teil
-funktionen geprüft.
Kontroll- und Überwachungssysteme
Unser internes Risikokontrollsystem (IKS) ist ein über alle Risikodimensionen und 

Unternehmensbereiche hinweg integriertes, gruppenweit einheitliches System zum 

Management von operationellen Risiken. Es adressiert neben den für die Konzern
-leitung geltenden Anforderungen auch die jeweiligen lokalen Vorschriften.
Die Risiko- und Kontrollbeurteilungen werden von den Führungskräften, Experten und 
Mitarbeitern der Fachbereiche mindestens einmal jährlich vorgenommen. 
Das IKS liefert auf Prozessebene für jedes Geschäftsfeld von Munich Re eine Risiko
-landkarte, das heißt, es verknüpft systematisch die wesentlichen Risiken und Kontrol
-len in den Prozessen. Diese Transparenz über unsere Risikosituation ermöglicht uns, 

auf Schwachstellen oder veränderte interne und externe Anforderungen gezielt zu 

reagieren. So können wir operationelle Risiken frühzeitig erkennen, Kontre 
umgehend zuordnen und wirksam gegensteuern.
Im Hinblick auf Kontrollen, die auf Unternehmensebene durchgeführt werden, orien
-tiert sich das IKS an COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
Commission), einem in der Finanzwirtschaft anerkannten Standard für unternehmens
-interne Kontrollen. Für Kontrollen auf IT-Ebene wird das maßgebende Framework 

COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology) eingesetzt. Es 

handelt sich dabei um ein international anerkanntes Framework zur IT-Governance. 
Unser IKS hat ein hohes Niveau erreicht, kann aber, trotz sorgfältiger Ausgestaltung 
und Anwendung, nur eine hinreichende, jedoch keine vollständige Sicherheit in Bezug 
auf die Abdeckung aller operationellen Risiken gewährleisten. Mit den eingerichteten 

Kontrollen, gruppenweit abgestimmten Prozessen und unterstützenden IT-Lösungen 
können Fehler oder einzelne Betrugsfälle nicht vollständig vermieden werden. Dennoch
 sind wir davon überzeugt, dass wir mit unseren Kontroll- und Dokumentationsaktivitä
-
ten größtmögliches Vertrauen bei unseren Interessensgruppen erzielen. 
IKS-Risikolandkarten scen 
Transparenz über wesentliche 
Risiken und Prozesse

113
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Wesentliche Voraussetzung für die Verlässlichkeit des Konzernabschlusses und der 
Jahresabschlüsse der Einzelunternehmen ist die Identation, Steuerung und Kon
-
trolle von Risiken aus dem Rechnungslegungsprozess. Der korrekte Ausweis und die 
zweckgerechte Bewertung sämtlicher Positionen des Abschlusses sowie die Vollstän
-digkeit und Richtigkeit der Angaben in Anhang und Lagebericht sind zu gewährleisten. 
Für die Finanzbuchhaltung und -berichterstattung bestehen sorgfältig bestimmte 
Wesentlichkeitsgrenzen, um die Angemessenheit der internen Kontrollen mit einem 

adäquaten Aufwand-Nutzen-Verhältnis sicherzustellen. Diese Grenzen werden anhand 
der Kriterien Größe, Risikoerfahrung und Compliance ermittelt. Alle Risiken, die aus 
Gruppensicht für die Finanzberichterstattung wesentlich sind, werden nach einheitli
-
chen Kriterien in das IKS aufgenommen. Die IKS-Risikolandkarte wird einmal jährlich 

von den Risikoträgern auf Aktualität geprüft und angepasst.
Wesentliches Merkmal des Rechnungslegungsprozesses ist die fristgerechte Umsetzung
 neuer gesetzlicher Anforderungen in der Berichterstattung von Munich Re. Munich Re 
gibt durch ein Bilanzierungshandbuch und regelmäßige Informationen über Änderungs
-anforderungen konzernweit einheitliche Regeln für Ansatz, Bewertung und Ausweis 

sämtlicher Positionen der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung sowie der weiteren 

Bestandteile des Abschlusses vor. Änderungen unter
 liegen einem zwingenden Prozess 
in Bezug auf zeitliche Regelungen, Verantwortlichkeiten und Informationswege. 
Der Rechnungslegungsprozess ist in hohem Maße von IT-Systemen abhängig, die vor 
nicht autorisierten Zen zu schützen sind und laufenden Kontrollen unterliegen, 

ektivität und Stabilität der Informations- und Kommunikate zu 

gewährleisten. Die Konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen IT-Lösung, 
die auf konzernweit weitgehend einheitlichen Hauptbüchern aufsetzt. Sie fußt auf har
-monisierten Stammdaten, einheitlichen Prozessen und Buchungsregeln sowie einer 
standardisierten Schnittstelle für die Datenlieferung an den Konzern oder Teilkonzern. 

Berechtigungskonzepte regeln den Zechnungslegungssysteme. Die 
Ordnungsmäßigkeit der Datenbewirtschaftung in den Rechnungslegungssystemen 
wird regelmäßig durch die Interne Revision geprüft.
Unsere operationellen Hauptrisiken werden auf mehreren Ebenen kontrolliert. Über
-wiegend sehen wir inhaltliche und automatisierte, systemtechnische Überprüfungen 
unsererten Prozesse vor. 
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats lässt sich regelmäßig über die Wirkungs
-weise des IKS und Veränderungen der Risikolandkarte im Vergleich zum Vorjahr berich
-ten. 
Dabei werden mithilfe der Berichte unseres Abschlussprüfers und der Konzern
-revision die angewandten Kontrollmaßnahmen erläutert und dargelegt, ob alle für 

notwendig gehaltenen Kontrollen korrekt durchgeführt wurden. Hierzu werden risiko
-orientierte Prüfungen in den unterschiedlichen Unternehmensbereichen vorgenommen 

und die Ergebnisse in internen Prüfungsberichten zusammengefasst. 
Risikoberichterstattung
Die interne Risikoberichterstattung informiert den Vorstand regelmäßig über die Risiko
-lage, und zwar in Bezug auf die einzelnen Risikokategorien (fortlaufend) und die Lage 

der gesamten Gruppe (vierteljährlich). So ist über Frühwarnmechanismen 
sicherge
-stellt, dass negative Trends rechtzeitig erkannt und Gegenmaßnahmen eren werden
 können. Auch der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats und die BaFin erhalten den 

vierteljährlichen internen Risikobericht.
Ziel unserer externen Risikoberichterstattung ist es, Kunden und Aktionären einen 
 verständlichen Überblick über die Risikolage der Gruppe zu verscen. Hierzu 
 gehören die Informationen über unsere Risikomanagement-Methoden und -Prozesse, 
die Risk Governance und die einzelnen Risiken, denen Munich Re ausgesetzt ist.
Angemessene interne 
 Kontrollen für Risiken aus der 
Rechnungslegung

Konzernlagebericht
Risikobericht
114
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Wesentliche Risiken
Allgeren wir Risiko als mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse, 
die zu einer für das Unternehmen negativen Prognose- bzw. Zielabweichung führen 

können. Als —wesentlichﬁ bezeichnen wir Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die 
Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage von Munich Re auswirken können. Dies
-tion haben wir Œ unter Berücksichtigung der individuellen Risikotragfähigkeit Œ in 

 gleicher Weise auf die einzelnen Geschäftsbereiche und Gesellschaften übertragen. 
Wesentliche Risiken entstehen aus folgenden Risikokategorien:
Versicherungstechnisches Risiko: Schaden- und Unfallversicherung
Die Risikokategorie Schaden- und Unfallversicherung umfasst die versicherungstech
-nischen Risiken aus den Sparten Sachversicherung, Motor, Haftht, Unfall, Trans
-
port, Luft- und Raumfahrt, Kreditversicherung sowie Spezialsparten, die ebenfalls dem 

Bereich Schaden/Unfall zugeordnet werden. Unter versicherungstechnischem Risiko 
verstehen wir, dass die versicherten Schäden über unseren Erwartungen liegen können. 
Wesentliche Risiken sind dabei das Beitrags- und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko 

umfasst, dass künftige Entschädigungen aus versicherten, aber noch nicht eingetrete
-nen Schäden höher ausfallen als erwartet. Reserverisiko heißt, dass die Schadenrück
-stellungen, die für bereits eingetretene Schäden ausgewiesen werden, nicht ausreichend 
bemessen sind.
Beitragsrisiko
In erster Linie ist das operative Management dafür verantwortlich, das Beitragsrisiko 
zu kontrollieren. Die operativen Führungskräfte gestalten interne Prozesse so, wie es 

die Qualitätssicherung gebietet. Dabei berücksichtigen sie einerseits die spchen 

Exponierungen ihres Geschäfts, andererseits das Wissen und die Erfahrungen ihrer 

Mitarbeiter. 
Für besonders kritische Sachverhalte werden die Zeichnungsvollmachten der operativen
 Einheiten durch gruppenweite verbindliche Vorgaben oder durch begrenzte B
udgets 
eingeschränkt.
Wegen der Vielfalt und starken Verzweigung des Geschäfts von Munich Re kann es 
kein Regelwerk geben, das für Akzeptentscheidungen relevante Risiken vollständig 

abdeckt. Deshalb ist das Knowhow unserer operativen Underwriter, insbesondere in 

der Rückversicherung, von hoher Bedeutung. Dem tragen wir Rechnung, indem wir 

Fortbildungsmaßnahmen organisieren, 
 IT-Systeme für Risikoeinschätzung und T
-rung bereitstellen, Informationspapiere und Underwriting-Empfehlungen intern ver
-entlichen sowie Arbeitsgruppen ein
 setzen, die Underwriting-Wissen erarbeiten und 
vermitteln.
Reserverisiko 
Die Schätzung der Rückstellungen ist mit Unsicherheiten behaftet, denn die Regulie
-rung von Schäden, die vor dem Bilanzstichtag eingetreten sind, hängt von künftigen 
Ereignissen und Entwicklungen ab. Nicht vorhersehbare Schadentrends, die sich 
 ergeben
 aufgrund von Gerichtsentscheidungen, veränderten gesetzlichen Rahmenbe
 dingungen, 
Unterschieden in der Schadenregulierungspraxis, der medizinischen und 
 gerischen 
Versorgung sowie infolge von gesamtwirtschaftlichen Faktoren, beispielsweise dea
-tion, können sich erheblich auf das Abwicklungsergebnis auswirken.
Wir bestimmen die Reserven für Schäden und Schadenregulierungskosten nach 
 
den Grundsätzen versicherungsmathematischer Praxis auf der Grundlage fundierter 
Annahmen, Methoden und Bewertungen. Diese Annahmen werden regelmäßig über
-prüft und aktualisiert. Über gruppenweit geltende Reservierungsregelungen werden 
die weitgehende Zuverlässigkeit und Beständigkeit dieses Vorgehens sichergestellt. 

Zusätzlich führen wir gruppenweit interne Prüfungen durch, ob diese Regelungen 

 eingehalten werden und die Rückstellungen angemessen sind.
Weitere risikorelevante 
 
Informationen zur Schaden- und 
Unfallversichern Sie im 
Konzernanhang auf 
Seite 25.

115Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Versicherungstechnisches Risiko: 
Lebens- und Krankenversicherung
Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir hier, dass versicherte Leistun
-
gen im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft über unseren Erwartungen liegen 
können. Dabei sind besonders das biometrische und das Stornorisiko von Bedeutung. 
Wir unterscheiden hier zwischen kurz- und langfristig auf das Portfolio einwirkenden 
Risiken.
Zufällige jährliche Schwankungen der Versicherungsleistungen oder des Stornover
-haltens können kurzfristig den Wert des Portfolios senken. Dies gilt vor allem für 
höhere Auf
 wendungen durch einmalige außergewöhnliche Ereignisse, zum Beispiel 
Pandemien. 
Änderungen der Biometrie und des Stornoverhaltens der Kunden sind langfristig auf 
den Wert des Portfolios einwirkende Risiken, die Anpassungen in den Rechnungs
-grundlagen erforderlich machen. In der Krankenversicherung sind naturgemäß die 
Morbiditätsrisiken, in der Lebensversicherung vor allem die Sterblichkeits-, Langlebig
-keits- und Invaliditätsrisiken von Bedeutung. Bei den kurzfristig einwirkenden Pande
-mie- und den längerfristig einwirkenden Langlebigkeitsszenarien werden im Rahmen 
der Risikostrategie Limite festgelegt. Im deutschen Krankenerstversicherungsge
-schäft, vor allem in der Krankenvollversicherung, bestehen zusätzliche Unsicherheiten, 
weil sich seit dem Jahr 2009 die Optionen der Versicherungsnehmer verändert haben. 
Dazu zählen unter anderem 
 Šdas Storno unter Mitgabe von Übertragungswerten (Alterungsrückstellungen), 
 Šdie Leistht ohne Kündigungsmöglichkeit gegenüber Nichtzahlern sowie 
der
 zum 1. August 2013 eingeführte Notlagentarif, 
 Šdas Recht zum Tarifwechsel. 
 Die Veränderungen resultieren aus dem deutschen Gesundheitsreformgesetz (GKV-

WSG). Die neuen Versicherungsnehmer-Optionen werden im Bewertungsmodell 
gemäß den bisherigen Erfahrungen berücksichtigt.
Die Erläuterungen zu den Zeichnungsrichtlinien und -limiten der Schaden- und Unfall
-versicherung gelten auch für die Lebens- und Krankenrückversicherung. In der Erstver
-sicherung sind die regelmäßige Überprüfung der Rechnungsgrundlagen durch Aktuare 
und gegebenenfalls Anpassungen der Trungsregeln geeignete Maßnahmen, um 
Risiken und Prozesse wirkungsvoll zu steuern. Verändern sich in der Krankenerstver
-sicherung die Rechnungsgrundlagen nachhaltig, können bei langfristigen Verträgen in 

der Regel die Beiträge angepasst werden.
Marktrisiko
Wren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust, der infolge von Kursver
-änderungen auf den Kapitalmärkten auftritt. Hierzu gehören unter anderem das 

Aktien
 kursrisiko, das allgemeine Zinsrisiko, das spche Zinsrisiko, das Immobilien
-risiko und das Währungsrisiko. Das allgemeine Zinsrisiko beschreibt dabei Änderun
-
gen der risikolosen Zinskurven, während das spche Zinsrisiko Änderungen in den 
Kreditrisikoaufschlägen berücksichtigt, zum Beispiel auf Staatsanleihen oder Kredit
-ausfall-Swaps (CDS: Credit Default Swaps). Darüber hinaus zählen wir das Risiko, dass 
sicationsraten verändern, ebenso zum Marktrisiko wie die Änderung der implizi
-
ten Volatilitäten (Kosten von Optionen). Marktpreisschwankungen been nicht 
nur unsere Kapitalanlagen, sondern auch unsere versicherungstechnischen Verh
-tungen. Dies ist vor allem in der Lebenserstversicherung der Fall. Aufgrund der teil
-
weise langfristigen Zinsgarantien und der vielfältigen Optionen der Versicherten in der 

traditionellen Lebensversicherung hängt der Wert der Verhtungen sehr stark von 

den Kapitalmärkten ab.
Weitere risikorelevante 
   
Informationen zur Lebens- und 
 Krankenversicherung n 
 Sie im Konzernanhang 
 auf Seite 2.
 
Konzernlagebericht
Risikobericht
116Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit- und Frühwarnsysteme im Rahmen 
unseres Asset-Liability-Managements. Mit Stresstests sowie Sensitivitäts- und Durati
-
onsanalysen simulieren wir gezielt Marktschwankungen und entwickeln Strategien, 
um bei Bedarf eingreifen zu können. Diese Steuerht zuletzt durch den 
Einsatz von Derivaten wie Aktienfutures, Optionen und Zinsswaps statt, die insbeson
-dere bei einer Absicherung von Exposures zum Einsatz kommen.
Unsere Kapitalanlagen müssen gruppenweiten Mindeststandards genügen. Diese 
Anforderungen haben wir in unseren General Investment Guidelines (GIG) festgelegt. 
Darüber hinaus sind die risikorelevanten Restriktionen für die Kapitalanlagen zu 
berücksichtigen, die sich aus der Risikostrategie ergeben. 
Kreditrisiko
Wren Kreditrisiko als einen ökonomischen Verlust, der für Munich Re entste
-hen kann, wenn sicage eines Kontrahenten verändert, zum Beispiel 
eines Emittenten von Wertpapieren oder eines anderen Schuldners mit Verhtungen
 gegenüber unserer Gruppe.
Neben Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in Wertpapiere oder im Zahlungsver
-kehr mit Kunden ergeben, gehen wir das Kreditrisiko auch aktiv durch die Zeichnung 
von Erst- und Rückversicherungsgeschäft ein. Beispiele hierfür sind die Kredit- oder 
Finanzrückversicherung.
Um unsere gruppenweiten Kreditrisiken zu überwachen und zu steuern, verfügen wir 
über ein konzernweit gültiges, bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem: Die 

Limite pro einzelnem Kontrahenten (Firmengruppe oder Land) orientieren sich an 
 desser Lage entsprechend den Ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, 
Ratings und Marktdaten sowie an der vom Vorstrten Risikotoleranz. Die 
Auslastung der Limite berechnet sich auf Basis des Credit Equivalent Exposures (CEE). 
Für Wertpapierleihen und Wertpapierpensionsgeschäfte existieren zusätzlich Volumen
 -limite. Anlagen in Asset Backed Securities (ABS) werden ebenfalls getrennt vom 

Kontrahenten
 limitsystem über Volumenlimite gesteuert. Konzernweite Vorgaben für 
das 
 Collateral-Management, zum Beispiel bei OTC-Derivaten und bei der Emission von 
Katastrophen
  
anleihen, vermindern das sich daraus ergebende Kreditrisiko. Über ein 
Financial Sektor Limit wird auf Gruppenebene das Zinsträger- und CDS-Exposure 

gegenüber Emittenten aus dem Finanzsektor zusätzlich limitiert. 
Zur Steuerung von Kreditrisiken setzen wir auch Kreditderivate, insbesondere CDS, ein.
Um neben dem Kreditrisiko von Staatsanleihen weitere Länderrisiken zu berücksichti
-
gen, erstellt unsere Beratungseinheit für strategische und ökonomische Themen, 

Group Development, zusätzlich zum reinen Ausfallrating ein spezielles Länderscoring. 
Dieses bildet die wesentlichen politischen, ökonomischen und sicherheitsrelevanten 
Risiken in einem Land ab und erlaubt uns, Länderrisiken Œ die für einzelne Geschäfts
-
felder von unterschiedlicher Bedeutung sind Œ zusätzlich umfassend einzuschätzen.
Im Bereich Retrozessionen und externer Rückversicherung im Erstversicherungssegment
 steuern wir das Ausfallrisiko mithilfe des Retro Security Committee. Seine Experten 

überprüfen unabhängig und anhand verschiedener Kriterien (zum Beispiel Mindest
-ratings, Marktdaten oder Eigenkapitalanforderungen) die Qualität unserer wesentlichen 

Retrozessionäre und Rückversicherungskontrahenten. Sie vergeben auf der 
Grundlage 
einer vom Risikomanagement vorgegebenen Zeichnungsrichtlinie angemessene 

Limite für die Kontrahenten.
Operationelles Risiko
Munich Re versteht unter dem operationellen Risiko das Risiko von Verlusten aufgrund 
von unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen Prozessen, mitarbeiter- und system
-bedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum Beispiel kriminelle Handlungen 
von Mitarbeitern oder Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Kartellrecht, 
Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäftsabwicklung, Nichteinhaltung von 
Meldehten sowie Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern. 
Derivative Finanzinstrumente 
erläutern wir im Konzernanhang 
auf Seite
 .
  Sensitivitäts
 analysen zu Markt
-preisrisiken aus Finanz
-instrumenten 
 n Sie auf 
Seite 265 f.
Informationen zu unserem IKS 
n Sie auf 
Seite 112 f. 

117
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Zur Quantrung operationeller Risiken verwenden wir Szenarioanalysen. Diese 
werden jährlich mit erfahrenen Mitarbeitern in allen Geschäftsfeldern und relevanten 

Gesellschaften im Rahmen von Workshops erstellt bzw. aktualisiert. Die Ergebnisse 
n in die Modellierung des ökonomischen Risikokapitals für operationelle Risiken 
ein. Zur Validierung dieser Ergebnisse werden verschiedene Instrumente, beispiels
-weise Ergebnisse des IKS (Internes Kontrollsystem) oder interne und externe Schaden
-daten, herangezogen. 
Das Management von operationellen Risikesächlich mithilfe des IKS statt.
Außerdem rt unser Security & Continuity Risk Management (SCRM) Framework 

Rahmenvorgaben
 für ein gruppenweit einheitliches Vorgehen insbesondere bei der 
Erkennung, Bewertung und Steuerung von Sicherheitsrisiken für Menschen, Informati
-onen und Sachwerte. Unser Ziel ist, den Schutz unserer Beschäftigten, die Vertraulich
-keit, Integrität und Verfügbarkeit von Informationen sowie den störungsfreien Betrieb 

unserer Geschäftstätigkeit sicherzustellen. Wir verfügen daher auch über ein ganzheit
-liches Business Continuity Management System. Es ist Bestandteil der Geschäftsstra
-tegie und gehört damit zu den unmittelbaren Unternehmenszielen und umfasst unter 
anderem Notfall- und Wiederanlaufpläne zur Fortführung der Geschäftsprozesse und 
des EDV-Betriebs. Dieses System ist an allen Unternehmensstandorten eingeführt und 
wird regelmäßig getestet. 
Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko steuern wir über unsere ganzheitliche Risikostrategie. Dabei legt 
der Vorstand Toleranzen fest, aus denen Mindest-Liquiditätsanforderungen für den 

Geschäftsbetrieb abgeleitet werden. Diese Risikotoleranzen werden jährlich überprüft, 

die Einhaltung der Mindestanforderungen wird fortlaufend überwacht.
Das Liquiditätsrisiko-Management berücksichtigt unter anderem 
 Šbekannte und erwartete Auszahlungsverhtungen durch eine regelmäßige, 
detaillierte Liquiditätsplanung auf Ebene der Einzelunternehmen und ein zentrales 
Casw-Reporting,
 Škurzfristige Nachschussverhtungen und Besicherhten aus Derivate
-positionen,
 Šunerwartet hohe Belastungen, etwa infolge von Kumulschäden, die weit über das 
normale Maß der Schadenerwartung hinausgehen.
 Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist es sicherzustellen, dass wir unseren 
Zahlungsverhtungen jederzeit nachkommen können. Die Verfügbarkeit von liqui
-
den Mitteln im Konzern optimieren wir ferner mithilfe interner Finanzierungen. Durch 

strenge Verfügbarkeitsanforderungen, die auch die aufsichtsrechtlichen Regelungen 
berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede Einheit ihre Zahlungsverhtungen 
erfüllen kann.
Strategisches Risiko
Munich Rrt strategisches Risiko als Risiko, das von falschen Geschäftsent
-scheidungen, schlechter Umsetzung von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungs
-
fähigkeit an Veränderungen in der Unternehmensumwelt ausgeht. Strategische Risiken
 existieren in Bezug auf die vorhandenen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns 
und seiner Geschäftsfelder. Sie bergen die Gefahr, dass der Unternehmenswert nach
-haltig und deutlich abnimmt.
Diesem Risiko begegnen wir, indem wir wesentliche strategische Themen und Entschei
-
dungen im Strategieausschuss diskutieren und ihre Implementierung regelmäßig nach
-
halten. Dem Strategieausschuss gehören die Mitglieder des Konzernausschusses sowie 
die Chief Executive ers (CEOs) der Geschäftsfelder und der Leiter der Einheit Group 
Development an. IRM ist zusätzlich in die operative Geschäftsplanung ebenso wie in die 
Prozesse bei Unternehmenskäufen und -zusammenschlüssen eingebunden.

Konzernlagebericht
Risikobericht
118
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Reputationsrisiko
Wren das Reputationsrisiko als Schaden, der eintreten kann, wenn sich das 

Ansehen des Unternehmens in deentlichkeit (zum Beispiel bei Kunden, Aktionären 
oder anderen Beteiligten) verschlechtert.
Die Maßnahmen zur Überwachung und Eindämmung des Reputationsrisikos reichen 
von der allgemeinen Erfassung der Risiken im Rahmen des IKS über die Einrichtung 

eines Hinweisgebersystems bis hin zu unserem Ad-hoc-Meldeprozess. Die Beurteilung 

konkreter Einzelfälle, die Reputationsfragen aufwerfen können, wird in den Geschäfts
-feldern entweder in einem Reputational Risk Committee (RRC) oder im Rahmen eines 
vergleichbaren Prozesses vorgenommen, in dem die Konsultation von Experten durch 

eine koordinierende Stelle sichergestellt ist. Bei allen Fragen zur Einschätzung von 

Reputationsrisiken ist im Zweifelsfall der Compliancer der jeweiligen Einheit ein 

Ansprechpartner. Im Group Compliance Committee (GCC) werden Reputationsrisiken 
zusätzlich auf Gruppenebene betrachtet, um eine gruppeneinheitliche Analyse und 
Behandlung sicherzustellen. Ferner werden sensible Themen, die auch in Reputations
-risiken münden können, in unserem Group Corporate Responsibility Committee 
(GCRC) geschäftsfeldübergreifend behandelt. 
Ökonomisches Risikokapital
 Übersicht Risikolage
 Im Risikomanagement schätzen wir unsere Risikolage anhand qualitativer und 
 quantitativer Faktoren ein. Die Risikolage von Munich Re war während des gesamten 
Berichtszeitraums tragfähig und kontrolliert. Unsere gut eingeführten modernen Risiko
-management-Prozesse, verbunden mit unserer soliden Kapitalausstattung, haben die 
Leistungs- und Überlebensfähigkeit des Unternehmens im Sinne unserer Kunden und 
Aktionäre jederzeit gewährleistet. Neben den versicherungstechnischen und Kapital
-marktrisiken, die zu unserem Geschäftsmodell gehören, gibt es eine Vielzahl von 

 weiteren Risiken, denen Munich Re Œ wie andere Unternehmen auch Œ unweigerlich 
ausgesetzt ist. Ihr Auftreten ist zufällig und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit und Aus
-
wirkungen sind zumeist schlecht einzuschätzen. Wir beobachten daher unsere Umwelt 

und unser Unternehmen sehr genau, um auch diese Risiken rechtzeitig zu erkennen 
und geeignete Maßnahmen zur Schadenabwehr tren zu können.
Internes Risikomodell
Munich Re steuert ihr Geschäft auf der Grundlage der konsolidierten Gruppensicht. 
Dazu verfügen wir über ein internes Risikomodell, das den erforderlichen Kapitalbedarf 

ermittelt, um die Verhtungen der Gruppe auch nach extremen Schadenereignissen 
erfüllen zu können.
Unser Risikomodell gibt die Gewinn- und Verlustverteilung der verfügbaren 
Eigen
-mittel über einen Einjahreshorizont an. Es fußt auf gesondert modellierten Verteilungen
 für die Risikokategorien Schaden und Unfall, Leben und Gesundheit, Markt, Kredit 
sowie operationelle Risiken. Diese Verteilungsannahmen überprüfen wir regelmäßig, 
etwa mit real eingetretenen Schadenereignissen, und passen sie bei Bedarf an.
Im Rück- wie Erstversicherungsgeschäftsfeld wird jede Risikokategorie dargestellt. Im 
Segment Munich Health werden die Risikokategorien Leben/Gesundheit sowie opera
-tionelle Risiken gezeigt, nicht jedoch das Markt- und Kreditrisiko. Diese Risiken weisen 
wir entsprechend unserer internen Risikosteuerung in den Rück- und Erstversicherungs
-segmenten aus.
Ebenfalls zeigen wir Diversationsekte, die einerseits durch unsere breite Auf
-stellung über die verschiedenen Risikokategorien (Versicherungstechnik, Markt, Kredit)
 und andererseits durch die Kombination von Erst- und Rückversicherungsgeschäft 

119
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
erzielt werden. Dabei berücksichtigen wir mittels (Tail-)Abhängigkeiten, dass die ver
-schiedenen Risiken nicht unabhängig voneinander sind. Daraus ergibt sich im Vergleich 
zur Annahme der Unabhängigkeit ein geringerer Diversi˜kationse˚ekt.
Eine zentrale Größe, die im Rahmen des internen Modells berechnet wird, ist das öko
-nomische Risikokapital (Economic Risk Capital, ERC). Unter dem ökonomischen Risiko
-kapital von Munich Re verstehen wir den Betrag an verfügbaren Eigenmitteln, den 
Munich Re benötigt, um mit einer vorgegebenen Risikotoleranz unerwartete Verluste 

des Folgejahres ausgleichen zu können. Um das ökonomische Risikokapital von 
Munich Re zu bestimmen, verwenden wir die ökonomische Gewinn- und Verlustver
-teilung über alle Risikosegmente. Das ökonomische Risikokapital entspricht dem 

1,75-Fachen des Value-at-Risk dieser Verteilung über einen einjährigen Zeithorizont 
 zu einem Sicherheitsniveau von 99,5˛%. Der Value-at-Risk zum Sicherheitsniveau von 

99,5˛% gibt den ökonomischen Verlust von Munich Re an, der bei gleichbleibenden 

Exponierungen statistisch in höchstens einem von 200 Jahren überschritten wird. Er 

beschreibt die zukünftige Risikotoleranz unter Solvency II. Indem unsere Gruppe für 
sich den 1,75-fachen Kapitalbedarf gegenüber dieser Risikotoleranz errechnet, folgt sie 
einem konservativen Ansatz. Damit bietet sie ihren Kunden ein hohes Sicherheitsniveau.
Ökonomische Verluste können sich unterschiedlich auf die einzelnen rechtlichen 
 Einheiten von Munich Re verteilen. Die Möglichkeiten einer Einheit, eine andere im 
 Schadenfall ˜nanziell zu unterstützen, sind teilweise rechtlich eingeschränkt. Bei 
 der Bestimmung des Kapitalbedarfs von Munich Re werden daher rechtliche und 

 regulatorische Beschränkungen der Kapitalfungibilität berücksichtigt.
 Die Tabelle zeigt das ökonomische Risikokapital von Munich Re und ihrer Risikokatego
-rien zum 31. Dezember 2013. Im Lauf des vergangenen Jahres sank das ökonomische 
Risikokapital um 3,6 Milliarden •. Folgende E˚ekte trugen dazu bei:
Ökonomisches Risikokapital 
 als zentrale Größe
5030 A+B
Ökonomisches Risikokapital (ERC)
    
    Rückversicherung
  
Erstversicherung
  
Munich Health
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
Schaden/Unfall
     Œ ŒLeben/Gesundheit
      Markt     Œ ŒKredit
     Œ ŒOperationelle 
Risiken
      Summe ˝ˆˇ˜    ˙ˇ˘ Diversi˜kationse˚ekt
      ŒGesamt     ˙ˇˆ         Segment-Diveration
  
Gruppe
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
  
Veränderung
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Schaden/Unfall
      Leben/Gesundheit
      Markt      Kredit
      Operationelle 
Risiken
     Œ ŒSumme      Œ˚˝ˇ˘Diversi˜kationse˚ekt
 Œ Œ    Gesamt Œ˜ˇ˝    Œ˜ˇ˘ Œ˚˜ˇ˝
Konzernlagebericht
Risikobericht
120Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 ŠDie Hauptursache für die Reduzierung des ökonomischen Risikokapitals in der Kate
-gorie Schaden/Unfall um 0,7 Milliarden • ist das Groß- und Kumulschadenrisiko. 
Durch die Abwertung des US-Dollars, des australischen Dollars und des japanischen 
Yens kam es hier zu einer Verminderung des in Euro ausgewiesenen Risikokapitals. 
Der Rückgang wird zum Teil durch den Anstieg des Basisschadenrisikos kompensiert.
 ŠEin gestiegenes Zinsniveau sowie die Abwertung aller Hauptwährungen, insbeson
-dere des kanadischen Dollars und des US-Dollars, gegenüber dem Euro sind ursäch
-
lich für den Rückgang des ökonomischen Risikokapitals in der Risikokategorie 
Leben/Gesundheit um 1,4 Milliarden •. Bei Munich Health vermindert vor allem der 
Verkauf der Windsor Health Group das ERC. 
 ŠDas ökonomische Risikokapital für Marktrisiken sank um 2,4 Milliarden •. Haupt
-gründe hierfür sind das gestiegene Zinsniveau und die Anpassung der Bewertung 

des Kundenverhaltens in der Lebens- und Krankenerstversicherung, die zu einer 

Reduktion der Mismatch-Position und damit zu einem Rückgang des Zinsrisikos im 
Erstversicherungssegment führte. Diesem wirkt der Ausbau des Aktienexposures 
im Rückversicherungssegment entgegen.
 ŠDas ökonomische Risikokapital für Kreditrisiken reduzierte sich um 0,4 Milliarden •, 

unter anderem aufgrund der oben beschriebenen Anpassung der Bewertung des 

Kundenverhaltens. 
 ŠDie geringfügige Änderung des ökonomischen Risikokapitals für operationelle Risiken
 beruht auf der Aktualisierung der zugrunde liegenden Expertenschätzungen.
 ŠDer Diversi˜kationse˚ekt zwischen den Risikokategorien Schaden/Unfall, Leben/
Gesundheit, Markt, Kredit und operationelles Risiko ist um 1,3 Milliarden • gesunken. 
Grund hierfür ist vor allem die um 4,9 Milliarden • auf 34,1 Milliarden • gesunkene 

Summe des ökonomischen Risikokapitalbedarfs der einzelnen Risikokategorien, die 

in der Folge auch den absoluten Wert der Diversi˜kation sinken lässt.
Schaden/Unfall

Das versicherungstechnische Risikokapital für Schaden und Unfall setzt sich folgen
-
dermaßen zusammen:
 Schäden, deren Aufwand in einem Geschäftsfeld 10 Millionen • übersteigt, werden als 

Großschäden bezeichnet. Kumulschäden sind Schäden, die mehr als ein Risiko (auch 
mehrere Sparten) betre˚en. Alle anderen Schäden bezeichnen wir als Basisschäden. 
Für Basisschäden ermitteln wir das Risiko einer Nachreservierung für Bestandsrisiken 
innerhalb eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko einer Untertari˜erung (Bei
-tragsrisiko). Dazu nutzen wir analytische Methoden, die auf Standard-Reservierungs
-5035 A+B
Ökonomisches Risikokapital (ERC) Schaden/Unfall
    
    Rückversicherung
  
Erstversicherung
  
Segment-Diversi˜kation
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 Mrd˛˝˙
 Mrd˛˝˙
 Mrd˛˝˙
 Mrd˛˝˙
 Mrd˛˝˙
 Mrd˛˝˙
Basisschäden
 ˆˇ˘     Groß- 
und Kumulschäden
      Summe ˛˙ˇ˘     Diversi˜kationse˚ekt
     Œ ŒGesamt            Gruppe
  
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
  
Veränderung
 Mrd˛˝˙
 Mrd˛˝˙
 Mrd˛˝˙
 Basisschäden
    Groß- und Kumulschäden
    Summe ˛˚ˇ˚   Diversi˜kationse˚ekt
    ˆˇ˘Gesamt ˘ˇˆ   
121Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
verfahren aufsetzen, aber den Einjahreshorizont berücksichtigen. Bei den Basisschäden 
hat die jährliche Neuanpassung der Modelle zu einem erhöhten Bedarf an ökonomi
-schem Risikokapital geführt, in erster Linie getrieben durch die stärkere Berücksichti
-gung von Abhängigkeiten zwischen den Vertragsjahren.
Munich Re steuert ihre Risikoexponierung aktiv. Dazu gehört, dass wir unsere Exponie
-rung begrenzen, zum Beispiel indem wir Naturkatastrophenrisiken limitieren und 
 budgetieren. Dafür entwickeln unsere Experten Szenarien für mögliche Naturereignisse,
 die naturwissenschaftliche Faktoren, Eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle 
 
Schadenhöhe berücksichtigen. Ausgehend von diesen Modellen werden die Auswir
-kun
gen verschiedener Ereignisse auf unser Portfolio ermittelt und in Form eines 
 stochastischen
 Modells mathematisch erfasst. Diese Modelle dienen als Grundlage der 
ERC-Berechnung für die Kategorie Groß- und Kumulschäden, die neben Natur
 
gefahren
  -
szenarien auch mögliche von Menschen verursachte Schäden enthält, sowie der 
 Limitierung und Budgetierung von Kumulschäden.
Im Rahmen der vierteljährlichen ERC-Berechnungen werden die Exponierungen aktua
-lisiert. Diese Daten nutzen wir, um die stochastischen Modelle der Naturgefahren 

anzupassen. Dabei wird die aktuelle Limitauslastung durch einen Bottom-up-Prozess 

bestimmt. Da ihr Portfolio stabiler ist, wird die Exponierung von ERGO nur einmal 
 jährlich aktualisiert.
Das ökonomische Risikokapital für Groß- und Kumulschäden ging im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich zurück. Das ist in erster Linie auf die Abwertung des US-Dollars, des 

australischen Dollars und des japanischen Yens gegenüber dem Euro zurückzuführen, 

was zu einem Rückgang des Risikos bei einigen großen Naturgefahrenszenarien führt. 
Zudem hat sich der Anteil externer Retrozession leicht erhöht. Die größte Naturgefah
-renexponierung besteht für Munich Re wie im Jahr 2012 mit 2,9 Milliarden • (Value-
 
at-Risk zur Wiederkehrperiode von 200 Jahren) im Selbstbehalt derzeit im Szenario 

—Atlantic Hurricaneﬁ. Das zweitgrößte Szenario ist mit 2,0 Milliarden • im Selbstbehalt 
das Szenario —Sturm Europaﬁ. Der Selbstbehalt für das drittgrößte Szenario —Cyclone 
Australiaﬁ sank auf 1,9 Milliarden •, was hauptsächlich auf die Abwertung des australi
-
schen Dollars zurückzuführen ist. 
Die Gren zeigen, wie wir unsere Exponierung gegenüber den Spitzenszenarien bei 
einer Wiederkehrperiode von 200 Jahren einschätzen:
   Atlantic Hurricane
aggregierter VaR ˙Wiederkehrperiode Jahreˆ
Mrd˚˝˘˝˙vor Steuernˆelbstbehalt

ˇ
Cyclone Australia
aggregierter VaR ˙Wiederkehrperiode Jahreˆ
Mrd˚˝˘˝˙vor Steuernˆelbstbehalt


Sturm Europa
aggregierter VaR ˙Wiederkehrperiode Jahreˆ
Mrd˚˝˘˝˙vor Steuernˆelbstbehalt



Konzernlagebericht
Risikobericht
122Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Als weltweit handelnder Risikoträger können wir die Einzelrisiken breit mischen und 
streuen. So verringern wir die Volatilität der Summe aller versicherungstechnischen 

Zahlungen erheblich und steigern die Wertschöpfung aller Geschäftsbereiche deutlich.
Leben/Gesundheit
Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft berücksichtigt die Risikomodellierung 
sowohl kurz- als auch langfristige Entwicklungen bei den Risiko
 treibern, die den Wert 
des Geschäfts beein˜ussen.
Als kurzfristig wirksame gegenläu˚ge Entwicklungen modellieren wir neben dem ein
-fachen Zufallsrisiko höherer Schadenbelastungen im Einzeljahr vor allem die Über
-schäden, die sich durch seltene, aber kostenintensive Ereignisse wie Pandemien ergeben
 könnten.
Speziell die Produkte der Lebensversicherung sowie ein Großteil unseres Krankenerst
-versicherungsgeschäfts zeichnen sich jedoch durch ihre Langfristigkeit und den über 
die Gesamtlaufzeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis aus. Dabei können lang
-fristig wirksame gegenläu˚ge Entwicklungen von Risikotreibern, etwa Änderungen der 
prognostizierten Sterblichkeits- und Invalidisierungstrends, den Wert des versicherten 

Portfolios senken (Trendrisiken). Die Risikomodellierung unterlegt dann die einzelnen 
Annahmeänderungen mit Wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit eine vollständige 
Gewinn- und Verlustverteilung. Für derartig lang laufende Geschäftsportfolios weisen 

wir einen Bestandswert und Wertsensitivitäten im Konzernanhang aus.
Marktrisiken
Marktrisiken werden bestimmt durch eine szenariobasierte Simulationsrechnung. Die 

Szenarien werden mit langjährigen Datenreihen kalibriert.
Aktienrisiko
Der Marktwert unserer Aktien einschließlich der Beteiligungen belief sich am 

31.
 Dezember 2013 auf 10,1 (8,4) Milliarden •. Zu diesem Zeitpunkt lag die Aktienquote 
Nähere Erläuterungen zum 
Bestandswert und zu Wertsensi
-tivitäten ˚nden Sie im Konzern
-anhang bei den Risiken aus dem 
Lebens- und Krankenversiche
-rungsgeschäft auf 
Seite 252 ˛.
5040 A+B
Ökonomisches Risikokapital (ERC) Markt
    
    Rückversicherung
  
Erstversicherung
  
Segment-Diversi˜kation
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
Aktienrisiko
     Œ ŒAllgemeines 
Zinsrisiko
      Spezi˚sches 
Zinsrisiko
      Immobilienrisiko
      ŒWährungsrisiko
      Summe ˛˙ˇ˙ ˛˙ˇ˘ ˛˛ˇ˙  Œ˚ˇ˚ Diversi˚kationse˛ekt
     Œ ŒGesamt    ˛˛ˇ˛ Œ˙ˇ˛ Œ˚ˇ˙      Gruppe
  
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
  
Veränderung
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Mrd˝˙ˆ
 Aktienrisiko
    Allgemeines Zinsrisiko
    Spezi˚sches Zinsrisiko
    Immobilienrisiko
    Währungsrisiko
    Summe ˙ˆˇ˛   Diversi˚kationse˛ekt
    Gesamt    
123Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
auf Marktwertbasis vor Berücksichtigung von Derivaten bei 4,6 (3,7)˜%, nach Berück
-sichtigung von Derivaten bei 4,5 (3,4)˜%. Dieser Anstieg im Vergleich zum Vorjahr ist 
der Grund für das höhere Risikokapital für Aktien.
Zinsrisiken
In der Rückversicherung beträgt das Zinsänderungsrisiko der festverzinslichen Kapital
-anlagen in Einheiten von morter Duration (Zinssatzsensitivität) 4,4, während 
 
die morte Duration der Passivseite 3,1 ausmacht. Die Sensitivität der verfügbaren 

Eigenmittel zu einem parallelen Anstieg aller Zinskurven um einen Basispunkt (DV01) 
beträgt Œ4,1 Millionen •. Dies bedeutet, dass sich die verfügbaren Eigenmittel bei der 
angegebenen Parallelverschiebung der Zinskurve um den angegebenen Betrag verändern.
 Die festverzinslichen Kapitalanlagen weisen in der Erstversicherung eine morte 

Duration von 7,4 und die Verhtungen von 8,1 auf. Dies führt zu einer Exponierung 
zu fallenden Zinsen, die weitgehend aus den langfristigen Optionen und Garantien des 

Lebensversicherungsgeschäfts stammt. Das umfassende Zinsrisiko-Absicherungspro
-gramm, das erstmals 2005 umgesetzt wurde, verringert diese Zinsrisiken maßgeblich. 
Die Sensitivität der verfügbaren Eigenmittel bei einem parallelen Anstieg aller Zins
-kurven um einen Basispunkt (DV01) beträgt 10,3 Millionen •. 
Der Rückgang des allgemeinen Zinsrisikos ist auf das verbesserte Marktumfeld sowie 
die geänderte Modellierung des Kundenverhaltens zurückzuführen. 
Diese Aktualisie
-rung führt zum Beispiel zu einem kürzeren Auszahlungspron Annuitäten-Policen, 
was zu einer Reduktion der Zins-Sensitivität führt. Das erhöhte allgemeine Zinsniveau, 

sowie die beschriebene Überarbeitung des Kundenverhaltens bewirken ebenfalls einen 

Rückgang des spchen Zinsrisikos.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko hat sich gegenüber dem Vorjahresendstand reduziert. Ursache 
hierfür ist der verringerte Fremdwährungsmismatch im Rückversicherungsportfolio.
Kreditrisiken

Kreditrisiken ermittelt Munich Re mit einem Portfoliomodell, das sowohl Marktwert
-änderungen aufgrund von Bonitätsänderungen als auch Ausfälle von Schuldnern 

berücksichtigt. Kalibriert wird das Modell dabei über einen Kreditzyklus.
Der Marktwert der festverzinslichen Wertpapiere und Darlehen betrug zum 31. Dezem
-ber 2013 176,6 Milliarden • und entsprach 81,1˜% des Marktwerts der Kapitalanlagen 
von Munich Re. Diese Wertpapiere machten damit den größten Teil der Bestände aus. 
In unserem internen Risikomodell berechnen und allokieren wir auch Risikokapital für 
sehr gut geratete Staatsanleihen.
Zum 31. Dezember 2013 waren unsere in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen 

gegenüber Rückversicherern und Retrozessionären folgenden Ratingklassen zugeordnet:
 
Die Verschiebungen beruhen hauptsächlich auf der Veränderung des Ratings weniger 

Rückversicherer und Retrozessionäre.
Angaben zu Ratings dieser Wert
-papiern Sie im Konzern
-anhang auf Seite 1.
5045
In Rückdeckung gegebene versicherungstechnische Rückstellungen nach Rating
  
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
AAA  AA  A  BBB und niedriger
  Kein Rating verfügbar
  
Konzernlagebericht
Risikobericht
124
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Verfügbare Eigenmittel
Dem ökonomischen Risikokapital als Anforderung an den Kapitalbedarf von Munich Re 
stellen wir die verfügbaren Eigenmittel gegenüber, mit denen Schadenereignisse 

bedeckt werden können, die höher ausfallen als erwartet. Diese verfügbaren Eigenmit
-tel sind die Summe des sogenannten ökonomischen Eigenkapitals und des verfüg
-baren Hybridkapitals. Das ökonomische Eigenkapital basiert im Wesentlichen auf dem 

IFRS-Eigenkapital von Munich Re, wird jedoch um verschiedene ökonomisch ange
-messene Bereinigungen angepasst.
Die nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne und Verluste enthalten Anpassungen 
 für Positionen in Schaden/Unfall und bei Munich Health, die nicht zum Marktwert 
bewertet werden. Diese betren insbesondere Grundstücke und Bauten sowie Dar
-lehen. Bei der Bewertung in Schaden/Unfall sowie Leben/Gesundheit nehmen wir 

unterschiedliche Adjustierungen vor: In Schaden/Unfall projizieren wir die künftigen 

Schadenzahlungen mittels aktuarieller Methoden. Wir zinsen geschätzte Zahlungs
-ströme in Schaden/Unfall sowie bei Munich Health ab und fügen eine nach streng öko
-nomischen Grundsätzen hergeleitete Risikomarge hinzu. Für Geschäft, für das wir 
einen marktkonsistenten Embedded Value (MCEV)
 ausweisen, betrachten wir die
 - sen als werthaltiges, zur Abfederung von Risiken bereitstehendes Kapital und berück
-sichtigen den Teil, der nicht schon im IFRS-Eigenkapital enthalten ist. Demgegenüber 
sind aktivierte Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle Vermögens
-
werte Teil des IFRS-Eigen
 kapitals der Gruppe. Da ihre Werthaltigkeit in Krisensitua
-tionen beeinträchtigt sein könnte, ziehen wir sie bei der Bestimmung des ökonomi
-
schen 
Eigenkapitals ab. Gleichermaßen verfahren wir mit aktiven latenten Steuern auf 
Verlust
vorträge nach IFRS, sofern sie nicht durch einen Überhang an passiven latenten 
 Steuern bei der jeweiligen Gesellschaft bzw. der US-Steuergruppe gedeckt sind.
Das Hybridkapital setzt sich zusammen aus nachrangigen Verbindlichkeiten und den 
Bestrungsmitteln deutscher Lebenserstversicherungsgesellschaften. 

Hierbei handelt es sich um die freien Mittel zur Finanzierung des künftigen Neuge
-schäfts durch den Bestand, die weder dem Aktionär noch den Versicherungsnehmern 
zugeordnet werden.
Der ökonomische Kapiter zeigt, um welchen Betrag die verfügbaren Eigenmittel 
das ökonomische Risikokapital übersteigen. Der ökonomische Solvabilitätskont 

ergibt sich als Quotient der verfügbaren Eigenmittel (abzüglich angekündigter, aber 
noch nicht vollzogener Kapitalmaßnahmen, zum Beispiel der Dividendenausschüttung 
für das jeweils abgelaufene Geschäftsjahr) und des ökonomischen Risikokapitals. Im 

Zeitverlauf stellt sich die Situation so dar:
Eine ausführliche Darstellung des 
MCEn Sie unter 
 www.munichre.com/
 embeddedvalue/de
5050
1  
Die Veränderung der Bewertungsanpassungen ist im Wesentlichen auf Annahmeänderungen bei der 
 MCEV-Berechnung der Lebens- und Krankenerstversicherung zurückzuführen.
Verfügbare Eigenmittel
   Mrd˚˝˘
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 Veränderung
IFRS-Eigenkapital
   Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste 
   Bewertungsanpassungen Schaden/Unfall und Leben/Gesundheit
   Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte 
   Steuern und Sonstiges
   Ökonomisches Eigenkapital 
   Hybridkapital
   Verfügbare Eigenmittel 
   
125
Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der ökonomische Solvabilitätskont von 153 (129)˜% ist gegenüber dem Vorjahr 
um 24 Prozentpunkte gestiegen und bringt die Kapitalstärke von Munich
 Re zum Aus
-druck. Das ökonomische Risikokapital von Munich Re, das zum obigen Solvabilitäts
-konten führt, entspricht dem 1,75-Fachen des Kapitals, das unter Solvency II auf 

Basis des internen Risikomodells voraussichtlich notwendig ist. Ein Verzicht auf den 

Sicherheitsaufschlag von 75˜% auf den Value-at-Risk zu einem Sicherheitsniveau von 
99,5˜% Œ und die damit einhergehende Übereinstimmung mit dem Solvency-II-Standard Œ 
würde zu einem ökonomischen Solvabilitätskonten von 267 (225)˜% führen. 
Um den RoRaC zu berechnen, ist ferner das —zusätzlich vorhandene ökonomische 

Eigenkapitalﬁ relevant: Eerenz des ökonomischen Eigenkapitals und des 
ökonomischen Risikokapitals und betrug am 31. Dezember 2013 8,7 (2,4) Milliarden •. 
Ausgewählte Risikokomplexe
Übergreifende Kumulrisiken
Auswirkungen der Staatsschuldenkrise
Als Versicherer und Rückversicherer verwalten wir neben unserem eigenen Vermögen 
vor allem Vermögen unserer Kunden. Dies gilt insbesondere für die Personenerst
 ver
-sicherung. Bei der Kapitalanlage müssen wir neben den klassischen Marktrisiken auch 
das Risiko von Bonitätsverschlechterungen und Ausfällen von Schuldnern eingehen. 

ensichtlich ist das bei Unternehmensanleihen. Doch auch bisher als weitgehend 

sicher wahrgenommene Anlageformen haben in der jüngeren Vergangenheit Risiken 
enbart, beispielsweise die Beteiligung privater Gläubiger im Falle griechischer Staats
-anleihen oder die Beteiligung von Spareinlagen an den Kosten der Bankenrettung in 
Zypern. 
Munich Re ist stark im Euroraum investiert. Dabei legen wir Wert auf eine entsprechend
 breite Diversation der Kapitalanlagen als Gegenposition zu unseren Euro-Verbind
-
lichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft. Vor allem in der Lebens- und Kranken
 erst
-versicherung nutzen wir Staatsanleihen zur währungs- und laufzeitkongruenten Anlage 
entsprechend unseren versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. Die Staats
 schulden
-krise in der Eurozone hat sich im Jahr 2013 leicht entspannt. Gleichwohl besteht nach 
wie vor eine Vielzahl politischer und ökonomischer Unsicherheiten. Die Renditeauf
-schläge von Staatsanleihen der Peripherieländer gegenüber deutschen Bundesanlei
-hen haben sich weiter reduziert und die Eurozone als Ganzes konnte die Rezession 

überwinden. Dennoch ist die fundamentale Situation der Staatn in vielen Län
-
dern weiterhin kritisch. Die Notwendigkeit der Budgetkonsolidierung und 
eine Aus
-dehnung der Sparmaßnahmen trotz schwachen Wachstums und hoher Arbeits
 losigkeit 
stellen insbesondere die nationalen politischen Mandatsträger vor große Heraus
 forde
-rungen. In den USA resultiert derzeit das Hauptausfallrisiko aus der Polari
sierung der 
politischen Lager, insbesondere durch die Notwendigkeit der immer wie
 der
 kehrenden 
Anhebung der Staatsschuldenobergrenze. Dennoch sehen wir das Aus
  
fallrisiko der 
USA weiterhin als niedrig an, weil den Parteien die zu erwartenden schwer
 
wiegenden 
Folgewirkungen auch für das Weltystem bewusst sind und jüngst die Kompro
-missbereitschaft in Fragen der Haushaltspolitik wieder spürbar zugenommen hat.
5055
Über unsere regulatorische 
 Solvenzanforderung berichten 
wir auf Seite 98 f.
ion des Rn 
Sie auf Seite 38 f.
Ökonomische 
Solvabilitätskoent-Komponenten
      ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 Veränderung
˙Aˆ Ökonomisches Eigenkapital
 Mrd˚˝˘
   ˙Bˆ Verfügbare Eigenmittel
 Mrd˚˝˘
   ˙Cˆ Verfügbare Eigenmittel ˙nach Dividende und Aktienrückkaufˆ
 Mrd˚˝˘
   ˙Dˆ Ökonomisches Risikokapital
 Mrd˚˝˘
       konomischer Kapiter
 Mrd˚˝˘
   ˙Cˆ dividiert durckonomischer Solvabilitätskont
    
Konzernlagebericht
Risikobericht
126Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Trotz des Zinsanstiegs im Jahr 2013 bn sich die Anleiherenditen von Ländern, 
deren Ausfallrisiko als gering betrachtet wird, weiter auf relativ niedrigen Niveaus. Das 

Niedrigzinsumfeld stellt vor allem Lebensversicherungsgesellschaften im Euroraum 
vor große Herausforderungen. Zudem besteht das Risiko, dass hochverschuldete Staaten 

ihre Probleme auf Kosten von Sparern lösen. Die Schwankungen an den Kapitalmärkten
 führen zu hohen Volatilitäten unserer Kapitalanlagen und 
 Verbindlichkeiten an den 
Bewertungsstichtagen. Diesen Risiken wirken wir mittels verschiedener Risikomanage
-ment-Maßnahmen entgegen.
Bei der Überwachung der Länderrisiken verlassen wir uns nicht nur auf die gängigen 

Ratings, sondern analysieren eigenständig die politische, wirtschaftlickali
-sche Situation in den wichtigsten für die Kapitalanlage in Betracht kommenden Staaten. 
Zudem werten unsere Experten die Informationen aus, die sich aus den Börsenkurs
-
bewegungen der von den Staaten emittierten Anleihen oder Derivaten ableiten lassen. 
Auf dieser Basis sowie unter Berücksichtigung der Anlagenotwendigkeiten der 
Geschäftsfelder in den jeweiligen Währungsräumen und Ländern werden Limite oder 

konkrete Maßnahmen vorgeschlagen, über die das Group Investment Committee 

 entscheidet. Diese Limite sind konzernweit bei der Vermögensanlage sowie für die 
Ver
 sicherung von politischen Risiken bindend. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung 
durch den Konzernausschuss.
Auf der Grundlage vrten Stress-Szenarien bezüglich der weiteren Entwick
-lungen in der Euro-Staatsschuldenkrise prognostizieren unsere Experten mögliche 
Folgen für die Finanzmärkte, die Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die Barwerte 
der versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. Auf Gruppenebene dämpfen dabei 

die hohe Diversation in den Kapitalanlagen, die Struktur der Verbindlichkeiten 

sowie das aktive gruppenweite Asset-Liability-Management etwaige negativekte.
Pandemie
Ein weiteres Beispiel für übergreifende Kumule ist der Fall einer schweren Pandemie, 
bei dessen Eintreten Munich Re (wie andere Unternehmen der Versicherungswirt
-schaft) Risiken aus deutlich erhöhter Sterblichkeit und Morbidität sowie Verwerfungen 

auf den Kapitalmärkten ausgesetzt wäre. Wir begegnen diesem Risiko, indem wir 
unsere gesamte Exponierung eingehend analysieren (Szenarioanalyse) und geeignete 
Limitren.
Klimawandel
Der Klimawandel ist langfristig eines der größten Änderungsrisiken für die Versiche
-rungswirtschaft. In unserem Corporate Climate Centre entwickeln wir hierzu einen 

ganzheitlichen strategischen Ansatz und analysieren und bewerten dieses Risiko. Die 

Ergebnisse stehen allen Geschäftsbereichen von Munich Re zur Verfügung.
Wir können die bekannten Risiken unseres Bestands auf der Basis des aktuellen Stands 

der Klimaforschung angemessen beurteilen. Allerdings sind die wissenschaft
 lichen For
-schungsgebiete zu Klimawandelfragen vielschichtig, und das politisch-regu
latorische 
Umfeld entwickelt sich dynamisch. Deshalb sind wir zur Vorsicht gezwungen, 
wenn wir 
neue oder sich ändernde Risiken abstecken und bewerten. Dafür verwenden wir einen 

fachübergreifenden Ansatz, der Œ je nach Risikosituation Œ das notwendige Wissen und 
die Erfahrung unserer Naturwissenschaftler, Underwriting-Experten, 
 Juristen, Ökono
-men und Aktuare nutzt und bündelt. Erforderliche Anpassungen in der Risiko
 bewertung 
aufgrund neuer Ergebnisse in der Klimaforschung oder tatsächlicher Schadenentwick
-lungen können wir wegen der meist einjährigen Vertragslaufzeit bei unseren Natur
-gefahrendeckungen zeitnah umsetzen.
Neue und komplexe Risiken
Unsere Risikofrüherkennung erfasst unter anderem Emerging Risks, also Risiken, die 

entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder naturwissenschaftlich-technische 
Rahmenbedingungen ändern oder neu ergeben, sodass sie noch nicht erfasste oder 
Neue Ergebnisse der 
 Klimaforschung setzen 
 wir zügig um
127Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
nicht erkannte Auswirkungen auf unser Portfolio haben können. Bei diesen Risiken ist 
die Unsicherheit in Bezug auf Schadenausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit natur
-gemäß sehr hoch. 
Trends und schwache Signale erkennen wir auf vielfältige Weise, zum Beispiel mit
 -hilfe 
einer systematischen Trendforschung, unseres Wissensmanagements oder regel
-mäßiger
 strukturierter Diskussionen im —Emerging Risks Think Tankﬁ und der welt
-weiten —Emerging Risk Communityﬁ, einer Gruppe von Experten, die Emerging Risks 
auf mögliche Auswirkungen auf Munich Re untersucht. Dabei geht es auch um Zusam
-men
hänge und Abhängigkeiten zwischen unterschiedlichen Risiken sowie um weiter
-gehende
 Folgen, die Œ auch indirekt Œ mit den Emerging Risks verbunden sind. Koope
-rationen mit externen Partnern ergänzen das interne Frühwarnsystem, beispielsweise 
die  Emerging-Risk-Initiative des CRO-Forums.
Da die globalen Abhängigkeiten zunehmen und sich technologische Innovationen rasch 
verbreiten, treten vermehrt Ereignisse auf, die das klassische Risikomanagement über 

Szenarien an seine Grenzen bringen. Sowohl das Auftreten eines Ereignisses als auch 
die möglichen Folgewirkungen sind zunehmend schwer vorhersehbar. Beispiele aus 
der Vergangenheit sind das Erdbeben in Japan und die Überschwemmung in Thailand 
aus dem Jahr 2011. Beide Naturkatastrophen wirkten sich nicht nur verheerend auf Bevöl
-
kerung, Infrastruktur und Wirtschaft in den betrenen Regionen aus, sondern betrafen
 auch die weltweiten Lieferketten. Die Naturkatastrophe führte damit mittel
bar zu 
Betriebsunterbrechungen im verarbeitenden Gewerbe in weit entfernten
 Ländern. 
Der
-artige Ereignisketten werden in der Zukunft wichtiger werden. Mithilfe eines system
-basierten Ansatzes analysieren wir daher auch Abhängigkeiten in vielschichtigen Risiken. 
Munich Re hat hierfür den Complex Accumulation Risk Explorer (CARE) entwickelt. 

Mit dieser Methode können Risiken und deren Wechselwirkung transparent gemacht 
und zumindest ansatzweise quantrt werden. Mit CARE können wir die Identa
-tion und Strukturierung komplexer Kumulrisiken in unserem eigenen Risikomanage
-ment verbessern und unsere Kunden unterstützen. Damit kommen wir auch der steigen
-
den 
Nachfrage nach der Rückversicherung derartiger Risiken entgegen.
Rechtliche, aufsichtsrechtliche, bilanzielle und steuerrechtliche 
Risiken
Rechtsrisiken
Die Münchener Rück Sucursal España y Portugal hat im Dezember 2009 gegen einen 

Bußgeldbescheid der spanischen Kartellbehörde CNC in Höhe von 15,9 Millionen • 
wegen des Vorwurfs wettbewerbsbeschränkender Absprachen Rechtsmittel eingelegt, 
dem das Gericht inzwischen stattgegeben hat. Die CNC hat hiergegen wiederum frist
-gerecht Rechtsmittel eingelegt. Die EU-Kommission ist dem Verfahren mittlerweile als 

—amicus curiaeﬁ beigetreten.
Nach dem Scheitern des bundesstaatlichen Gesetzgebungsverfahrens zum Fairness 
 in Asbestos Injury Resolution Act im Februar 2006 wurden in mehreren US-Bundes
-staaten Gesetzesinitiativen (Tort Reform) verabschiedet, die sich aus unserer Sicht 
positiv auf die Regulierung von Asbestschäden auswirken können. Aufgrund von Ent
-hüllungen überagwürdige Asbesterkrankungsdiagnosen und den daraus 

 folgenden Klagen befassen sich einige Untersuchungsausschüsse mit der Aufklärung 
der Umstände. Ähnlich fragwürdige Praktiken wurden bei Silikose-Klagen aufgedeckt. 
Diese Entwicklungen deuten darauf hin, dass man in der US-Rechtspraxis missbräuch
-
lichen Hafthtklagen zunehmend entschlossen entgegentritt. Ob und inwieweit 
dies die Schadenentwicklungen in der Versicherungswirtschaft künftig vorteilhaft beein
-
, lässt sich derzeit nicht sagen, zumal die Klägeranwaltschaft große 
Anstrengun
-gen unternimmt, die Initiativen der Tort Reform zurückzudrängen. Zurzeit belasten uns 

noch immer teilweise hohe Nachmeldungen für Schäden aus Asbest
 erkrankungen 
 und ähnlichen Haftungskomplexen. Wir können zwar beobachten, dass die Anzahl der 
Asbestklagen insgesamt rückl, die Anzahl schwerer Mesothelioma- und ande
-rer Krebsfälle blieb in den vergangenen Jahren jedoch relativ konstant.
CARE verbessert die 
 Einschätzung von Kumulrisiken

Konzernlagebericht
Risikobericht
128
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Ehemalige Minderheitsaktionäre der ERGO Versicherungsgruppe AG versuchen, in 
einem Spruchverfahren eine Nachbesserung ihrer Barrreichen. Das mate
-rielle Risiko ist begrenzt durcberechtigter Aktien (ca. 237.000 
Stück) und das obere Ende der Bandbreite, innerhalb derer man den Unternehmenswert 
der ERGO Versicherungsgruppe AG zum Bewertungsstichtag fest
 setzen kann. 
Drei unserer Aktionäre leiteten nach der Hauptversammlung 2012 jeweils Anfechtungs- 
und Auskunftsverfahren gegen die Münchener Rück AG ein. Beide Klagen wurden im 
Dezember 2012 abgewiesen. Bei der Auskunftsklage sind keine Rechtsmittel zugelas
-sen, gegen die Abweisung der Anfechtungsklage wurde Berufung eingelegt. Wir gehen 
davon aus, dass das Rechtsmittel erfolglos bleibt. Auch gegen Beschlüsse der Haupt
-versammlung 2013 wurden Anfechtungsklagen eingereicht, die ebenfalls im Dezember 

2013 abgewiesen wurden. Berufung ist möglich. 
Zwischen einigen ehemaligen Versicherungsvermittlern und der ERGO Lebensver
 siche
-rung AG bestehen Rechtsstreitigkeiten, die mittlerweile zum großen Teil abgeschlossen
 sind. Im Zusammenhang mit weitreichenden Forderungen der ehemaligen Vermittler 
kam es seit Mai 2011 in den Medien zu schweren Vorwürfen, bei denen auch über Fehl
-verhalten bei Incentive-Reisen sowie über Fehler beim Vertrieb von Versicherungs
-
produkten durch ERGO berichtet wurde. Dazu gab es umfangreiche Prüfungen der 

Konzernrevision und der Revision von ERGO. ERGO hat eine Korrektur von Fehlern in 
die Wege geleitet und für etwaige Verhtungen Rückstellungen gebildet. Gegen 
ERGO und Munich Re wurden zudem aufgrund des gesamten Vorgangs zusätzliche 

Schadenersatzansprüche angekündigt. Finanzielle Belastungen und Reputations
-
schäden für Unternehmen der Gruppe im Zusammenhang mit den Vorwürfen sind 

auch künftig nicht auszuschließen.
Bei Gericht anhängig sind eine Reihe von Verfahren gegen verschiedene Gesellschaften
 der Ideenkapital Gruppe. Diese hat geschlossene Fonds konzipiert und insbesondere 
über Banken an private Anleger vertrieben. Zum Portfolio gehören Medien-, Immobilien-, 
Lebensversicherungs- und Scsfonds. Kläger sind Fondsanleger, die im Wesent
-lichen Prospekt- und Produktmängel geltend machen. Weitere Klagen und damit ver
-bundene Reputationsrisiken sind nicht auszuschließen.
Aufsichtsrechtliche Risiken
Bei der American Modern Insurance Group (American Modern) wurde festgestellt, dass 
durch von American Modern beauftragte Vermittler im Bereich Financial Institutions 

Tarife verwendet und Beiträge von Versicherungsnehmern erhoben wurden, die teil
-weise unter, teilweise aber auch über den aufsichtsrechtlich genehmigten Tarifen lagen. 
American Modern hat die Ratenabweichungen den zuständigen Aufsichtsbehörden 

angezeigt und bereitet in Abstimmung mit diesen einen —Corrective Action Planﬁ vor.
Bilanzielle Risiken

Unter bilanziellem Risiko verstehen wir das Risiko einer negativen Beung 

unseres Jahresergebnisses bzw. des bilanziellen Eigenkapitals infolge von unvorher
-gesehenen Wertberichtigungen der bilanziellen Aktiva bzw. Erhöhungen der Passiva. 
Bilanzielle Risiken ergeben sich vor allem aus Veränderungen von Kapitalmarktpara
-metern sowie unvorhergesehenem Anpassungsbedarf bei den Annahmen der versiche
-rungstechnischen Verhtungen, die zu Nachreservierungen führen können. Darüber 

hinaus können auch Veränderungen im allgemeinen makroökonomischen Umfeld die 
aus Aktivpositionen erzielbaren Casws been. Zu diesen Positionen sind 
auch die Geschäfts- oder Firmenwerte aus der Erstkonsolidierung von Tochterunter
-nehmen zu zählen, die regelmäßigen Werthaltigkeitsprüfungen unterzogen werden. 
Aus den Veränderungen von Annahmen, die wir als Basis für unsere Berechnungen 

verwendeten, können sich Wertminderungen dieser Positionen in der Zukunft ergeben.
Steuerrisiken
Als Reaktion auf die Finanzmarkt- und Staatsschuldenkrise ist europaweit eine Ten
-
denz zur Erhöhung der Unternehmensteuerbelastung erkennbar. In Deutschland wer
-den vor allem die Einführung einer Finanztransaktionsteuer und die Einschränkung der 
Informationen zur Bilanzierung 
von Geschäfts- oder Firmen
-werten erhalten Sie im Konzern
-anhang auf Seite 166
; Ergebnisse 
der Werthaltigkeitsprüfungen 
 n Sie auf 
Seite 1. 

129Konzernlagebericht
Risikobericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Besteuerungsprivilegien von Investmentfonds diskutiert. Nach der bereits erfolgten 
Abscung der Steuerfreiheit der Streubesitzdividenden ist eine zukünftige Besteue
-rung der Veräußerungsgewinne aus Beteiligungen im Streubesitz nicht unwahrschein
-lich. Welche dieser Konzepte tatsächlich umgesetzt werden, ist derzeit noch nicht 
absehbar. Jährliche steuerliche Mehrbelastungen im unteren dreistelligen Millionen
-bereich sind nicht ausgeschlossen.
Regulatorische Entwicklungen
Nach jahrelangen Beratungen haben Europäischer Rat, Europäisches Parlament und 
EU-Kommission entschieden, dass Solvency II ab dem 1. Januar 2016 anzuwenden sein 
wird. Die Umsetzung der Solvency-II-Richtlinie durch die Mitgliedstaaten soll spätes
-
tens bis zum 31. März 2015 erfolgen. Eine Genehmigung unseres internen Modells soll
-
ten wir somit ab April 2015 beantragen können. Für die Übergangsphase bis zum Start 

von Solvency II hat EIOPA für Solvency-II-Anforderungen sogenannte Preparatory 
 Guidelines herausgegeben. 
Die Beratungen über die Vorschläge der EU-Kommission zur Neufassung der Richtlinie 
über Versicherungsvermittlung (IMD2), Revision der Finanzmarktrichtlinie (MiFID2) 

und Verordnung zu Basisinformationsblättern für Anlageprodukte (PRIPs-Verordnung) 

im Europäischen Parlament und im Europäischen Rat dauern an. Kontroverse Positio
-nen bestehen insbesondere zur Frage der Vergütungstransparenz und
 zu Provisions
-
verboten.
 Hier versuchen
 vor allem die skandinavischen Länder, die Niederlande und 

Großbritannien ihre Regulierungen EU-weit zu etablieren. Die Bundesregierung spricht 
sich demgegenüber bisher für eine Minimalharmonisierung aus, die Raum für nationale 
Vertriebsstrukturen lässt.
Auf globaler Ebene gehen die Arbeiten an zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Anforde
-rungen für systemrelevante Finanzunternehmeeiter. Dabei zielt systemische 
Relevanz nicht auf die grundsätzliche Bedeutung einer Branche für die Volkswirtschaft 
ab, sondern auf die Auswirkungen, welche die Insolvenz eines einzelnen Unternehmens
 für die globalen Finanzmärkte und die Realwirtschaft haben kann. Die Versicherungs
-
wirtschaft ist der Aassung, dass vom Kerngeschäft eines Erst- oder Rückversiche
-rers keine systemische Gefahr ausgeht. Vielmehr haben die Versicherer während der 
Finanzkrise zu mehr Stabilität beigetragen. Gleichwohl hat das Financial Stability Board 
(FSB) eine Liste mit neun global tätigen Erstversicherungsunternehmen verentlicht, 
die es als systemrelevant einstuft Œ sogenannte G-SIIs (Globally Systemically Important
 Insurers). Die Entscheidung über eine mögliche Systemrelevanz von Rückversicherern 

wurde um ein Jahr verschoben und wird im Juli 2014 erwartet. Möglicherweise schließt 
sich an die globale Diskussion eine nationale an. Darüber hinaus könnten bestimmte 
Rechtsfolgen mittelbar auch auf nicht systemrelevante Unternehmen anzuwenden sein. 
So ist zum Beispiel davon auszugehen, dass bestimmte Teile eines Sanierungs- und 
Abwicklungsplans letztlich von allen größeren Versicherungsunternehmen vorzuhalten 
sein werden. Unter Aufsichtsexperten und von vielen Aufsichtsbehörden werden der
-artige Pläne schon heute als Teil eines guten Risikomanagements angesehen.
Nachdem der G-20-Gipfel in Pittsburgh im Jahr 2009 beschlossen hatte, den außer
-börslichen (over the counter, OTC) Derivatehandel transparenter und sicherer zu gestal
-ten,
 trat im August 2012 die Verordnung Nr. 648/2012 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 4. Juli 2012 über OTC-Derivate, zentrale Gegenparteien und Trans
-
aktionsregister (European Market Infrastructure Regulation, EMIR) in Kraft. Darin wird 
eine Cht eingeführt, das heißt, standardisierte OTC-Derivate müssen 
über 
zentrale Gegenparteien (sogenannte CCPs) abgewickelt werden. Für nicht clearingfähige 
OTC-Derivate gelten bilaterale Risikominderungstechniken, etwa die Pht zum Aus
-tausch von Sicherheiten oder zur täglichen Bewertung ausstehender Kontrakte. Des 

Weiteren sieht die Verordnung vor, dass Derivatekontrakte an Transaktionsregister zu 
melden sind. Diese Phten werden durch diverse Detailregelungen, sogenannte 
Technische Standards, konkretisiert, die teilweise erst noch erstellt werden müssen. 

Konzernlagebericht
Risikobericht
130Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Sonstige Rechtsentwicklungen
Der Bundesgerichtshof (BGH) hatte dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) die Frage 

vorgelegt, ob die Ausschlussfrist des sogenannten Policenmodells (§ 5a Abs. 2 Satz 4 
VVG a. F.) mit den europäischen Richtlinien zur Lebensversicherung in Einklang steht. 
Mit Urteil vom 19. Dezember 2013 hatte der EuGH entschieden, dass die Regelung 
gegen das europäische Recht verstößt. Zu den Auswirkungen auf die betrenen Ver
-träge hat das Gericht keine Aussagen gemacht. Hierüber muss nun der BGH entschei
-den. Von der Entscheidung betren sind Lebensversicherungen, die zwischen dem 

1.
 Januar 1995 und dem 1. Januar 2008 abgeschlossen wurden und bei 
denen nicht ord
-nungsgemäß über das Widerspruchsrecht belehrt wurde bzw. bei denen
 nicht alle Ver
-tragsinformationen bei Vertragsschluss ausgehändigt wurden. Auf andere Sparten als 

die Lebensversicherung kann die Entscheidung nicht übertragen werden. 
Die anhaltenden Diskussionen zum deutschen Gesundheitssystem könnten zu weite
-ren Veränderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen führen. Hier ist insbe
-sondere die sogenannte Bürgerversicherung zu nennen. Würden alle Personen in die 
Ver
 sicherungs
 ht der gesetzlichen Krankenversicherung einbezogen, würde die 
Bürger
 
versicherung zumindest das Neugeschäft der privaten Krankenversicherer in 
der Vollversicherung beenden. Wir beobachten dieses Risiko schon seit vielen Jahren. 
Für die gesetzliche Pge
 versicherung gibt es mit der —Pgebürgerversicherungﬁ 
 analoge Vorschläge.
Zusammenfassung
Die Leitungsgremien von Munich Re haben im Berichtsjahr in derten Prozes
-sen die Risikotoleranz für die wesentlichen Risikokategorien explizit festgelegt und 
anhand von Kennzahlen bert. Die Risikotoleranz haben wir entlang der Gruppen
-hierarchie festgesetzt, dokumentiert und im Unternehmen kommuniziert. Die Risiko
-exponierungen wurden 2013 regelmäßig quantrt und mit der Risikotoleranz abge
-glichen. Die Risikosituation von Munich Re halten wir daher für beherrschbar und 

kontrolliert.

131
Konzernlagebericht
Chancenbericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Das von Munich Re verfolgte Geschäftsmodell kombiniert Erst- und Rückversicherung 
unter einem Dach. Wir sind vom Zukunftspotenzial der traditionellen Rückversiche
-rung überzeugt. Mit den aus dem Rückversicherungssegment betriebenen Erstver
-sicherungsaktivitäten sowie mit unseren Geschäftsfeldern ERGO und Munich Health 

haben wir uns zusätzlich prable Wachstumschancen erschlossen. Wir übernehmen 

Risiken aus den verschiedensten Bereichen des privaten und wirtschaftlichen Lebens 
und bieten Schutz und Risikomanagement. Im Kapitel Ausblick geben wir 
einen Überblick darüber, wie sich unser Geschäft unter realistischen Rahmenbedin
-
gungen voraussichtlich entwickeln wird. Dabei versuchen wir, uns so weit wie möglich 

auf langfristig wirksame, globale Trends einzustellen. Über
 raschende und unvorher
-gesehene Entwicklungen können jedoch niemals ganz ausgeschlossen werden. Um 
uns vor Risiken zu schützen, haben wir ein ausgefeiltes Risikomanagement etabliert, 
das im Risikobericht ausführlich beschrieben wird. Gleichzeitig sind wir auch gut 
gerüstet, um unvorhergesehene Chancen zum Nutzen unseres Unternehmens ergreifen
 zu können.
So ernen sicenkundig erweiterte Geschäftsmöglichkeiten, wenn sich die 
 für uns wichtigen volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen besser entwickeln als 

angenommen. Stärkeres Wirtschaftswachstum in den USA oder schnellere Erfolge von 

Reformprogrammen in der Eurozone mit einer rascheren Konjunkturerholung neben 

ungebremster Wachstumsdynamik in den Schwellenländern würden einen Nachfrage
-sog und einen Umsatzanstieg in den meisten Versicherungssparten auslösen. Zudem 

könnte eine solche Entwicklung die allmähliche Normalisierung an den Anleihemärk
-ten unterstützen und damit zu einer Fortsetzung des langsamen Renditeanstiegs US-

amerikanischer und deutscher Staatsanleihen beitragen. Dies würde für unser Kapital
-
anlageergebnis kurzfristig Belastungen, langfristig aber Mehrerträge mit sich bringen, 
und käme damit unserem langfristigen Versicherungsgeschäft zugute.
Weitere Trends und Umwälzungen, die den Versicherungsbedarf der Kunden oder 
 das Angebot prägen, sind der technische Fortschritt, der demogrche Wandel sowie 
 Veränderungen des rechtlichen Umfelds wie insbesondere regulatorisce. 
Munich Re könnte daran in all ihren Geschäftsfeldern auf der Basis ihrer guten Kapital
-
ausstattung sowie ihrer hohen Fachkompetenz partizipieren. Dies kommt auch unse
-ren Kunden zugute, die von einer schnellen Anpassung von Produktlösungen an die 

Gegebenheiten neu entstehender oder sich verändernder Märkte prieren.
Regeln im Versicherungsaufsichtsrecht und für die Rechnungslegung, die wirtschaft
-liche Verhältnisse richtig abbilden und international harmonisiert sind, nutzen Kunden 
und Anbietern.
Informationen über aktuelle 
 Entwicklungen Sie in 
unseren Pressemitteilungen auf 
unserer Internetseite unter 
 www.munichre.com/presse
Stärkeres Wirtschaftswachstum 
führt zu höherer Nachfrage
 ŠTechnischer Fortschritt, demogrcher Wandel und regulatorische 
Änderungen ermöglichen prable Wachstumschancen
 ŠEntwicklung der Schwellenländer bietet Chancen zum Ausbau und 
zur weiteren Diversrung des Portfolios
 ŠGezielter Auf- und Ausbau von Expertise ernet neue Lösungen für 

unsere Kunden in Zukunftsfeldern wie erneuerbaren Energien und 
Wetterrisiken
Chancenbericht

Konzernlagebericht
Chancenbericht
132
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Im Geschäftsfeld Rückversicherung gibt es dadurch trotz der Unsicherheiten im 
gesamtwirtschaftlichen Umfeld viele Chancen zur Weiterentwicklung. Beispielsweise 

benötigen Erstversicherer aufgrund steigender regulatorischer Anforderungen zuneh
-mend Lösungen zur Verstetigung ihrer Vermögens- und Ertragslage sowie zu einer 
nachhaltigen Optimierung ihrer Kapitalausstattung. Munich Re kann ihnen als lang
-fristiger strategischer Partner mit einer starken Kapitalbasis und einem ganzheitlichen 
Angebot von der übergreifenden Beratung bis zum kompletten Spektrum an Rückver
-sicherungs- und Kapitalmarktlösungen einen santen Mehrwert bieten.
Einen großeer Geschäft haben auch die Trends bei der Entwicklung 
von schweren Naturkatastrophen. Wir gehen langfristig von einer durch den Klima
-
wandel been Zunahme von wetterbedingten Naturkatastrophen und der 

 Schäden daraus aus, wobei sich regional und je nach Gefährdungsart unterschiedliche 
Entwicklungen ergeben. Wo nötig, passen wir unsere Risikomodelle und unser Risiko
-management entsprechend an. Zudem nehmen wir sante Investitionen in unser 
Tool zur Einschätzung der Schadenexponierung (Exposure Roadmap) zur besseren 
Risikobeurteilung vor. Durch Maßnahmen zur Begrenzung des Klimawandels ergeben 
sich erhebliche Geschäftschancen für Munich Re, da der Einsatz neuer Technologien 

etwa im Bereich der erneuerbaren Energien durch neuartige Risikotransferlösungen 

erleichtert wird.
Unabhängig davon ergeben sich langfristig Chancen zur Geschäftsausweitung im 
Kerngeschäft der Rückversicherung, da die Sachwerte in vielen naturgefahrenexpo
-nierten Regionen stark steigen und somit der Bedarf an Versicherung voraussichtlich 

mindestens so stark wächst wie die Angebotskapazität von traditionellen Rückver
-sicherern und Kapitalmarktinstrumenten. Munich Re ist hier durch ihre Kompetenz in 
der Analyse von Großschadenereignissen und die auf dieser Basis möglichen Produkt
-lösungen für unsere Kunden hervorragend positioniert.
Erfolgreiche Neuentwicklungen zur Versicherung bisher nicht versicherter wirtschaft
-licher Risiken sind eine weitere Möglichkeit für zusätzliches prables Geschäft. Wir 
arbeiten permanent gemeinsam mit unseren Kunden daran, die Grenzen der Versicher
-barkeit zu erweitern (zum Beispiel die Versicherbarkeit von Betriebsausfallrisiken ohne 

vorhergehenden physischen Schaden oder von Cyberrisiken).
Die rapide Entwicklung der Schwellenländer bietet ebenfalls Chancen zum prablen 
Ausbau und zur weiteren Diversrung unseres Geschäftsportfolios. Um unsere 

Kunden weltweit umfassend zu unterstützen, ist Munich Re in vielen Wachstumsmärk
-ten Asiens und Lateinamerikas bereits als einer der führenden Rückversicherer aktiv 

und zunehmend auch als Erstversicherer präsent.
Zudem gibt es Chancen in attraktiven Nischen. So wächst zum Beispiel die Ernteaus
-fallversicherung auf Basis von Public Private Partnerships stark, weil die Sicherung 
 
der Ernährung einer wachsenden Weltbevölkerung und die Auswirkungen des Klima
-
wandels den Bedarf der Landwirte nach einer Absicherung ihren Risiken 

erhöhen. Hier hat Munich Re als Marktführer Kompetenzen aufgebaut und gemeinsam 
mit den Aufsichtsbehörden und den Erstversicherern nachhaltige Versicherungskon
-zepte etabliert. Attraktive Nischen erschließt Munich Re auch im Industrieversiche
-rungsgeschäft auf Feldern, bei denen wir unser Knowhow aus dem Rückversicherungs
-
geschäft nutzen können, zum Beispiel in Zusammenhang mit der Energieerzeugung 
und anspruchsvollen technischen Großprojekten. Dies gilt auch für den Erwerb der 
RenRe Energy Advisors Ltd. (REAL), eines US-Spezialisten für Wetterrisiken. Unter 
dem neuen Gesellschaftsnamen Munich Re Weather & Commodity Risk Advisors LLC 
bauen wir unsere Expertise zur Übernahme und zum Handel von Wetterrisiken konse
-quent aus. Ein weiteres Beispiel für die gezielte Erschließung attraktiver Nischen stellt 
die Risikotransferlösung für ein großes Solarkraftwerk in Marokko dar, die wir gemein
-sam mit unseren Geschäftspartnern GCube und Marsh anbieten.
Versicherungsbedarf steigt, 
 weil Werte in naturgefahren
-exponierten Regionen zunehmen

133Konzernlagebericht
Chancenbericht
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
In der Lebensversicherung ergeben sich im aktuellen wirtschaftlichen Umfeld Heraus
-forderungen und Chancen aus dem Altersvorsorgebedarf einer zunehmend älter wer
-denden Bevölkerung bei gleichzeitig volatilen, von nachhaltigen Niedrigzinsen gepräg
-ten Kapitalmärkten. Als Rückversicherer ist Munich Re über ein spches Angebot 
an Absicherungslösungen für Kapitalanlagen (—Asset Protectionﬁ) ein kompetenter 
Partner für Lebenserstversicherungsunternehmen. Wachstumspotenziale sehen wir 
auch bei der Absicherung von Langlebigkeitsrisiken; bei ihrer Nutzung gehen wir wegen
 der Schwierigkeiten robuster Trendeinschätzungen indes bewusst nur sehr behutsam 
und selektiv vor. Unsere Rückversicherer haben zudem ERGO bei der Strukturierung 
der 2013 im Markt eingeführten neuen Produktfamilie mit den Produkten ERGO Rente 
Garantie und ERGO Rente Chance eng begleitet. 
In der Erstversicherung setzt ERGO den mit dem Markenversprechen —Versichern heißt 
verstehenﬁ eingeschlagenen Weg konsequent fort. Dabei stellt die starke Orientierung 
an Kundenbedürfnisse ein wichterenzierungsmerkmal im Markt dar und ernet
 uns zusätzliche Wachstumschancen.
In der Kooperation mit ihren Vertriebspartnern setzt ERGO auf einen einheitlichen 
Be ratungsansatz, der auf einer Analyse der persönlichen Lebensumstände des Kunden 
basiert. Mit der breiten Anwendung dieses Instruments in allen Vertriebsorganisationen, 
die im Jahr 2013 begonnen hat, wird ein einheitlicher hoher Standard in der Kunden
-beratung sichergestellt. Darüber hinaus nutzt ERGO systematisch die Rückmeldungen 

ihrer Versicherungsnehmer zu Verbesserungen in den operativen Unternehmens
-bereichen.
Beim Kauf von Versicherungen nutzen Verbraucher zunehmend klassische und 
Online-Kanäle parallel. Um diese wachsende Zielgruppe zu bedienen, wird ERGO den 

Direktvertrieb ausbauen und Produkte bedarfsgerecht auf verschiedenen Kanälen 

anbieten. Im Jahr 2013 konnten bereits erste Produkte aus der Gesundheits- und Sach
-versicherung zusätzlich online abgeschlossen werden. Dabei baut ERGO in hohem 
Maß auf die Kompetenz von ERGO Direkt und nutzt den gruppeninternen Wissensaus
-
tausch. Die zunehmende Verwendung von Online- und digitalen Kanäleh 
 
in den Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten von ERGO Berücksichtigung. Daher 
investiert ERGO in hohem Maße in die Entwicklung sogenannter E-Services. Ziel ist es, 
den Kunden in den verschiedenen Vertriebskanälen jeweils den bedarfsgerechten 

Zugang zu ermöglichen. 
Die anhaltende Kapitalmarktphase niedriger Zinsen in Kombination mit der demogra
-
edingten Belastung der staatlichen Altersvorsorge steigert die Nachfrage von 
 Verbrauchern nach privater Absicherung durch alternative Deckungskonzepte. 
Mit der 
Einführung der fondsgebundenen Rentenversicherungen ERGO Rente Garantie und 
ERGO Rente Chance bietet ERGO seit dem Sommer 2013 zwei Ausprägungen eines 
bislang marktweit einzigartigen Produkts an. Die neue Produktlinie trägt zentralen 
Kundenbedürfnissen nach Flexibilität, Sicherheit und Rendite Rechnung. Das dynami
-
sche Anlagekonzept erlaubt insbesondere in einem sich erholenden Kapitalmarktum
-
feld deutlich verbesserte Renditechancen für unsere Kunden. Hierin sehen wir auch für 

uns Wachstumschancen.
Wachstumschancen ergeben sich darüber hinaus in den noch nicht gesättigten Märkten
 Osteuropas sowie in China, Indien und Südostasien. ERGO hat mit ihrer Strategie der 
Internationalisierung primär diese wachstumsstarken Märkte im Blick und erreichte 
 im Jahr 2013 bereits wesentliche Meilensteine. In China wurde im Herbst 2013 der 

Geschäftsbetrieb in der Lebensversicherung aufgenommen. In Indien arbeiten wir am 

Aufbau eines Joint Ventures mit der Avantha Group, mit dem ERGO den Eintritt in den 

indischen Lebensversicherungsmarkt erreicht. Darüber hinaus wollen wir einige der 
attraktiven Märkte Südostasiens erschließen. 
ERGO setzt mit dem 
 Markenversprechen 
 —Versichern heißt verstehenﬁ 
 ein positives Zeichen im Markt
Im Herbst 2013 nahm ERGO 
Lebensversicherungsbetrieb 
 in China auf

Konzernlagebericht
Chancenbericht
134
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der von Munich Health bearbeitete globale Gesundheitsmarkt ist nach wie vor ein 
stark wachsender Wirtschaftszweig. Wesentliche Gründe dafür sind das weltweite 

Bevölkerungswachstum und der Anstieg der Lebenserwartung, verbunden mit steigen
-dem Wohlstand breiter Bevölkerungsgruppen vor allem in den Entwicklungs- und 
Schwellenländern. Diese Entwicklungen werden durch den medizinischen Fortschritt 
noch verstärkt. 
Für ein global agierendes Krankenerst- und Rückversicherungsunternehmen gibt es je 
nach Entwicklungsstand der internationalen Gesundheitsmärkte vielfältige Möglich
-keiten für Wachstum. Munich Health kann hierbei aufgrund seiner globalen Aufstellung
 und durch Bündelung des Knowhows aus Erst- und Rückversicherung unterschied
-
lichste Kundenbedarfe bedienen.
In den Industrieländern steigt der Reformdruck auf die historisch gewachsenen 
Gesundheits- und Sozialsysteme. Daher bieten sich für Munich Health trotz des Rück
-zugs aus dem US-amerikanischen Erstversicherungsgeschäft mit Privatkunden Chan
-cen in den hochentwickelten Märkten. Beispielsweise stellt Munich Health für die Ana
-
lyse von Gesundheitsrisiken seinen Rückversicherungskunden moderne Programme 

und Werkzeuge zur standardisierten medizinischen Risikobewertung zur Verfügung. 
nz interner Abläufe zu erhöhen, bietet Munich Health neue Automatisie
-rungsmöglichkeiten und Prüfalgorithmen, zum Beispiel in der Datenübermittlung von 
Schadenmeldungen sowie in der Schadenbearbeitung. 
Die Entwicklungs- und Schwellenländer stehen der Herausforderung gegenüber, in 
kurzer Zeit Gesundheitssysteme zu entwickeln, die breiten Teilen der Bevölkerung den 

Zugang zu adäquater, bezahlbarer medizinischer Versorgung ermöglichen. Privatwirt
-schaftliche Versicherungsangebote, gegebenenfalls eng verzahnt mit staatlichen Pro
-grammen, können in dieser Situation einen wertvollen Beitrag leisten, um die erforder
-lichen Finanzierungsmittel bereitzustellen. Munich Health hat für seine internationale 
Expansion erfolgreiche Konzepte entwickelt, die kontinuierlich weiter verbessert wer
-den. Beispielsweise ist es Munich Health im Nahen Osten in sehr kurzer Zeit gelungen, 
seine Präsenz Œ mithilfe intelligenter Konzepte zur Nutzung gemeinsamer Infrastruktur 

und Prozesse Œ von den Vereinigten Arabischen Emiraten nach Saudi-Arabien und 

Katar auszuweiten.
Unser Assetmanager MEAG bietet seine Produkte und Dienstleistungen nicht nur 
 den Versicherungsunternehmen unserer Gruppe an, sondern managt mit überdurch
-
schnittlicher Wertentwicklung Publikumsfonds für Privatkunden sowie Kapitalanlage-
Portfolios institutioneller Anleger. Auf der Basis der für die Gruppenunternehmen 
 etablierten Methoden und Prozesse für die Portfoliosteuerung, das Reporting und das 
Risikomanagement sehen wir beachtliche Wachstumschancen im Geschäft mit 

 institutionellen Kunden, deren Anforderungen aufgrund spcher Bedürfnisse und 
Präferenzen ähnlich konservativ und sicherheitsorientiert wie die von Versicherungs
-
unternehmen sind. Dazu gehören Pensionskassen, Versorgungswerke, aber auch kirch
-liche Institute, Stiftungen sowie ausgewählte Kreditinstitute und Industrieunternehmen.
Munich Health Œ demogrche 
Entwicklung fördert Wachstum
Die MEAG sieht Wachstums
-chancen beim Geschäft 
 mit  institutionellen Kunden

135
Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens schätzen wir mithilfe von Planun
-gen, Prognosen und Erwartungen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Ausblick aus
-schließlich unsere unvollkommenen Annahmen und subjektiven Ansichten wider. Falls 
diese nicht oder nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstverständlich keine 

Haftung.
Vergleich des Ausblicks für 2013 mit dem erreichten Ergebnis
Munich Re (Gruppe)
 Die Bruttobeiträge lagen mit 51,1 Milliarden • in der Mitte des Zielkorridors 2013 von 
50 bis 52 Milliarden •.
Das Konzernergebnisziel von annähernd 3 Milliarden • wurde mit mehr als 3,3 Milliar
-den • klar übertren. Ursächlich hierfür waren eine unter unserer Erwartung liegende 
Großschadenbelastung in der Schaden- und Unfallrückversicherung und die Asung 
von Schadenrückstellungen aus früheren Anfalljahren. Darüber hinaus verzeichneten 
wir 2013 eine sehr niedrige Steuerbelastung, eine Folge vor allem einer Neuberechnung 
von Steuern für Vorjahre und der Nutzung von Verlustvorträgen. Währungsef
fekte wirk
-ten sich 2013 insgesamt negativ aus.
Das Ziel einer Rendite von 15˜% auf unser risikoadjustiertes Eigenkapital (RoRaC) nach 
Steuern über den Zyklus der Versicherungs- und Zinsmärkte hinweg ist im gegen
-
wärtigen Niedrigzinsumfeld schwer zu erreichen. Mit dem für 2013 erzielten RoRaC 

von 12,2˜% sind wir sehr zufrieden; das Gleiche gilt für die Verzinsung auf das gesamte 
IFRS-Kapital (Return on Equity, ROE) von 12,5˜%.
5058
 ŠKonzernergebnisziel für 2013 von annähernd 3 Milliarden • 
 mit mehr als 3,3
 Milliarden • übertren
  ŠDividendenvorschlag für 2013: 7,25 • je Aktie
 ŠErwartete Kapitalanlagerendite für 2014 von rund 3,3˜%
 ŠKonzernergebnis für 2014 von 3 Milliarden • angestrebt
Ausblick 
Vergleich Zielgrößen Munich Re (Gruppe) 2013 mit erreichtem Ergebnis
  
   Ziel  Ergebnis
  
˝˙˚˜ ˝˙˚˜Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˚˝˘
  Konzernergebnis
 Mrd˚˝˘
 annähernd ˇ 
 Kapitalanlagerendite
  r
 Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals ˙RoRaCˆ
   
Konzernlagebericht
Ausblick
136Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Rückversicherung
Die gesamte Rückversicherung hat 2013 bei den Bruttobeiträgen mit 27,8 Milliarden • 
das Ziel von 27 bis 28 Milliarden • erreicht. Die Lebensrückversicherung lag mit Brutto
-beiträgen in Höhe von 10,8 Milliarden • im Zielkorridor von 10 bis 11 Milliarden •. Die 
Schaden- und Unfallrückversicherung traf mit 17 Milliarden • genau die ursprüngliche 
Prognose von rund 17 Milliarden •. Sowohl in Leben als auch in Schaden und Unfall 
wirkten sich 2013 Währungsekte in Höhe von 0,5 Milliarden • bzw. 0,7 Milliarden • 

negativ aus. 
Das versicherungstechnische Ergebnis in der Lebensrückversicherung lag bei 370 Mil
-lionen •. Wir kamen unserem erwarteten Zielwert für 2013 von ca. 0,4 Milliarden • 
damit erfreulich nah. 
Die Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfallrückversicherung lag mit 92,1˜% 
besser als die angestrebte Quote von rund 94˜%.
Das Konzernergebnis 2013 übertraf mit 2,8 Milliarden • den Ziel
 korridor von 2,3 bis 
2,5 Milliarden • deutlich. 
Erstversicherung
Die gesamten Beitragseinnahmen in der Erstversicherung betrugen 18 Milliarden • 
und lagen somit unter dem Zielwert 2013 von ca. 18,5 Milliarden •, hauptsächlich bedingt
 durch den Rückgang der Beiträge im deutschen Lebensversicherungsgeschäft. Die 
gebuchten Bruttobeiträge blieben mit 16,7 Milliarden • leicht unter dem prognostizier
-ten Wert von etwas über 17 Milliarden •.
In der Lebenserstversicherung betrugen die gesamten Beitragseinnahmen 6,9 Milliar
-den •, unser ursprünglicher Ausblick lag bei etwas über 7 Milliarden •. Die gebuchten 
Brutto
 beiträge summierten sich auf 5,5 Milliarden •, angestrebt waren etwas über 
5,5
 Milliarden •. Im Erstversicherungssegment Gesundheit betrugen die gebuchten 
Brutto
 beiträge 5,7 Milliarden •, zu Jahresbeginn wurden etwas unter 6 Milliarden • 
erwartet. In der Schaden- und Unfallerstversicherung beliefen sich die gebuchten Brutto
-beiträge auf 5,5 Milliarden •, die Zielgröße 2013 lag bei etwas über 5,5 Milliarden •.
Die Schaden-Kosten-Quote in der Kompositversicherung lag mit 97,2˜% über dem 
angestrebten Ziel von rund 95˜%, weil die tatsächlich eingetretenen Schäden in 
Deutschland aufgrund von Stark
 regen
 ereignissen und Hagelstürmen über unseren 
Erwartungen lagen.
Zum Jahresbeginn hatten wir in der Erstversicherung ein Ergebnis von 400 bis 
500
 Millionen •, für den ERGO Teilkonzern von 350 bis 450 Millionen • angestrebt. 

Diese Zielwerte wurden erreicht, wir wiesen in der gesamten Erstversicherung ein 

Ergebnis von 433 Millionen • aus, für den ERGO Teilkonzern waren es 436 Millionen •. 
Munich Health
Die Bruttobeiträge lagen mit 6,6 Milliarden • fast genau auf dem Ziel von etwas über 

6,5 Milliarden •. 
Die Schaden-Kosten-Quote lag mit 98,3˜% unter unserem Ziel von rund 100˜%. Ursäch
-lich hierfür war vor allem ein deutlich verbesserter Schadenverlauf bei der Windsor 

Health Group (WHG). 
Das Konzernergebnis von Munich Health betrug 150 Millionen •. Ursprünglich hatten 
wir aufgrund der schwierigen Situation bei der WHG für 2013 ein niedrigeres Ergebnis 

erwartet und sogar einen Verlust für Munich Health nicht ausgeschlossen. Nach erfolg
-reichen Restrukturierungsmaßnahmen verbesserte sich das Resultat bei der WHG und 
wir konnten das Unternehmen schließlich zu Konditionen verkaufen, die spürbar über 
unseren Planungsannahmen lagen. 

137
Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Ausblick 2014 
In der Europäischen Union steht die staatliche Aufsicht über Erst- und Rückversicherer 
aufgrund des Regelwerks von Solvency II vor tief greifenden Veränderungen. Nach lang
-jährigen Verhandlungen haben sich die an der EU-Gesetzgebung beteiligten Institutio
-nen (Parlament, Kommission und Rat) auf Standards geeinigt, die zum 1. Januar 2016 
in Kraft treten sollen und schon im Vorfeld die Aufsichtspraxis prägen werden. Nahezu 
zeitlich parallel werden die EU-Richtlinie —Omnibus IIﬁ, die delegierten Rechtsakte, die 

technischen Durchführungsstandards und die Umsetzung in die jeweiligen nationalen 

Rechtsordnungen zu verabschieden sein. Die neuen Aufsichtsregeln werden die Versi
-
cherungsunternehmen vor erhöhte Kapital-, Risikomanagement- und Berichtsanforde
-rungen stellen. Für 2014 und 2015 hat die europäische Versicherungsaufsichtsbehörde 
EIOPA eine vorstrukturierte —Preparation Phaseﬁ eingeführt, in der bei den nationalen 
Aufsichtsbehörden eine vorgezogene Berichterstattung für ausgewählte Sachverhalte 
angefordert wird. Ziel ist es, die Vorbereitungen bei Versicherern und Behörden zu for
-cieren und die Schlüsselelemente des neuen Aufsichtsregimes innerhalb Europas kon
-
sistent zu gestalten: Dazu zählen die Governance-Regeln, die Anforderungen an eine 
unternehmenseigene Risiko- und Solvenzbeurteilung (Forward looking assessment of 
own risks, FLAOR) sowie die Voraussetzungen für die Verwendung von internen Modellen. 
Auch die Details ausgewählter quantitativer Angaben, wie zur ökonomischen Bilanz 
und zu den Eigenmitteln, wurdert.
Für die Rechnungslegung, insbesondere für die Bilanzierung von Versicherungsver
-trägen und Finanzinstrumenten, sind mittelfristig umfassende Änderungen absehbar, 
die sich erheblich auf die Erst- und Rückversicherungsmärkte auswirken werden. Für 
die künftige Bilanzierung von Versicherungsverträgen hat das International Accounting
 Standards Board (IASB) im Juni 2013 seine überarbeiteten Vorschläge verentlicht, 
die erstmals eine international einheitliche Abbildung derartiger Verträge im Abschluss
 gewährleisten sollen. Für die neuen Regelungen zur Bilanzierung und Bewertung von 
Finanzinstrumenten nach IFRS 9 soll der endgültige Standard im 
 ersten Halbjahr 2014 
verentlicht werden. 
Obwohl die Anforderungen der neuen Regelwerke Solvency II sowie IFRS 4 und IFRS 9 
noch nicht im Detail feststehen und erst in den Folgejahren verhtend werden, 
 
müssen alle betrenen Versicherungsunternehmen große Anstrengungen zu deren 
Erfüllung entfalten und beginnen, sich an deren Auswirkungen auszurichten. Wegen 
dieser tief greifenden Veränderungen der Rahmenbedingungen rechnen wir schon vor 
den Einführungsterminen mit einem erheblicheroduktland
-
schaft und Marktverhältnisse der Versicherungswirtschaft. 
 
 Grenzen der Prognostizierbarkeit von Ergebnissen
Eine verlässliche Vorhersage von IFRS-Ergebnissen ist nicht nur wegen deenkundi
-
gen Schwankungen im Anfall von Großschäden nicht möglich. Auch die ausgeprägte 
Volatilität der Kapitalmärkte und Währungskurse sowie die Eigenheiten der IFRS-
Rechnungslegung erschweren eine Ergebnisprognose. So können sich für das Kapital
-anlage-, Währungs- und Konzernergebnis Œ trotz der Orientierung unserer Kapitalanlagen 
an den Charakteristika unserer Verhtungen Œ erhebliche Ausschläge ergeben: 
5060
Erläuterungen zu den 
 Eigenheiten der 
 IFRS-Rechnungslegung n 
Sie auf Seite 94
Zielgrößen Munich Re (Gruppe)
    Ziel ˝˙˚˘Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˚˝˘
 r
Konzernergebnis
 Mrd˚˝˘
 ˇSchaden-Kosten-Quote Rückversicherung Schaden/Unfall
  r
Schaden-Kosten-Quote Erstversicherung Schaden/Unfall
  r
Kapitalanlagerendite
  r
Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals ˙RoRaCˆ
  
Konzernlagebericht
Ausblick
138
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Insbesondere würde auf der Basis unserer Positionierung zu Jahresbeginn ein maßvoll
 steigendes Zinsniveau zunächst zu tendenziell etwas höheren, ein sinkendes Zinsniveau
 zu niedrigeren Ergebnissen führen als in diesem Ausblick prognostiziert. Auch Markt
-wertveränderungen sowie Abgangsgewinne oder -verluste aus Derivaten, die wir als 
Sicherungsinstrument sowie zur Feinsteuerung der Kapitalanlagen einsetzen, könnten 

erhebliche Auswirkungen auf das Ergebnis haben. Währungskursbewegungen beein
-
en unsere Umsätze und Ergebnisse in unterschiedliche Richtungen, abhängig 

davon, welche Fremdwährungen von den jeweiligen Schwankungen betren sind. Die 
Ausschläge können bei stark schwankenden Wechselkursen beträchtlich sein, obwohl 
wir ökonomisch relativ zum Volumen unseres Geschäfts und unserer Kapitalanlagen 

nur in überschaubareene Währungspositionen halten. 
Rückversicherung
Die Rückversicherung ist und bleibt ein attraktives Geschäftsfeld, das uns vielfältige 

Ertragsmöglichkeiten ernet. Obwohl die Versicherungsdichte in den westlichen 

Industrieländern und in den seit Jahrzehnten weit entwickelten Staaten Asiens bereits 
hoch ist, ergibt sich selbst in diesen Märkten zusätzlicher Absicherungsbedarf, weil 
beispielsweise die Gefährdung infolge wetterbedingter Naturgefahren mit der Klima
-veränderung wächst. In den sich wirtschaftlich rasant entwickelnden Regionen besteht 
unverändert eine erhebliche Nachfrage nach Versicherungsschutz für die großen 
 Zen
 tren hochwertiger industrieller Fertigungskapazitäten und den wachsenden privaten 
Wohlstand der Bevölkerung. Schon deshalb tetig zunehmende Angebots
-kapazität der Erst- und Rückversicherungswirtschaft in vielen Sparten auf ein in 
 weiten Teilen unerschöpftes Geschäftspotenzial. 
Munich Re bietet ihren Zedenten spezialisierte Beratung und umfassende Lösungs
-ansätze, auch für Aufgaben wie Bilanzsteuerung, Risikomodellierung oder Asset-Liabi
-
lity-Management. Rückversicherung schützt Erstversicherexibnt vor 
Großschaden- und Kumulbelastungen und stärkt deren Kapitalbasis. Zusätzlich ent
-wickeln wir innovative Deckungskonzepte, die über das Angebot der traditionellen 
Rückversicherung und verstärkt auch über die herkömmlichen Grenzen der Versicher
-barkeit hinausreichen. Ebenso begleiten wir unsere Kunden bei der oft aufwendigen 
Anpassung an aufsichtsrechtliche Anforderungen, die in vielen Ländern in den kommen
-
den
 Jahren spürbar verändert werden.
In der Lebensrückversicherung sehen wir deshalb weiter gute Entwicklungschancen. 

Impulse werden vor allem vom dynamischen Wachstum der Lebensversicherungs
-
märkte in Asien sowie von den fortschreitenden Privatisierungstendenzen bei der 

Alters-, Pge- und Berufsunfähigkeitsvorsorge ausgehen. Dabei gestalten wir unsere 

Produkte so, dass sie den Kundenbedarf bei Wahrung unserer Risikostrategie best
-möglich decken.
Eine steigende Nachfrage erwarten wir beim Management von Kapitalanlagerisiken 
 in Lebensversicherungsportfolios. Gerade in der Lebensrückversicherung werden zu
 -

dem Lösungen, die auf die Kapital- oder Bilanzoptimierung abstellen, weiterhin gefragt 

sein. Trotz eines prinzipiell intakten Wachstumstrends sind unter der 
schwachen Konjunktur und als Ausdruck einer durch die Finanzkrise reduzierten Vor
-sorgebereitschaft kurzfristig stagnierende Erstversicherungsvolumina in vielen für 
unser Geschäft wichtigen Regionen zu verzeichnen, was auch die Dynamik der Nach
-
frage nach Rückversicherung dämpft.
Für 2014 rechnen wir in der Lebensrückversicherung mit gebuchten Bruttobeiträgen 
 
in der Größenordnung von rund 10,5 Milliarden • und einem versicherungstechnischen 

Ergebnis von über 400 Millionen •. Dies unterstellt, dass sich aus den oben genannten 
Faktoren eine stabile Nachfrage nach Rückversicherung ergibt.  
In der Schaden- und Unfallrückversicherung, die erfahrungsgemäß Preiszyklen und 
zufallsbedingten Schwankungen bei der Höhe von Großschäden ausgesetzt ist, bleibt 
Munich Re bei ihrer klaren, auf Prabilität ausgerichteten Zeichnungspolitik und 
über
-
139
Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
nimmt Risiken nur zu angemessenen Preisen und Bedingungen. Wir verzeichnen 
der
-zeit eine Zunahme der Wettbewerbsintensität. Infolge ihrer guten Kapitalausstattung
 gaben Erstversicherer weniger Risiken in Rückversicherung. Zugleich konnten 
Rück
-versicherer ausreichend Kapazität zur Verfügung stellen, da sich auch ihre Kapital
-ausstattung im Jahr 2013 dank guter Ergebnisse weiter verbesserte. Es gab also einen 
Über
hang auf der Angebotsseite. Auf der Suche nach 
 rentablen Anlagemöglichkeiten 
investieren
 schließlich institutionelle Anleger, wie Pensionsfonds, verstärkt in Verbrie
-fungen von Versicherungsrisiken (Insurance Linked Securities). Dieses Kapital geht vor 
allem in das nicht proportionale Katastrophengeschäft, wie etwa Deckungen für Schä
-den aus Hurrikanen in den USA, während sich bisher auf dieses Segment fokussierte 
Rückversicherer um eine Diversation in andere Segmente bemühen. Die Preise für 
Rückversicherungsschutz im nicht proportionalen Katastrophengeschäft gerieten bei 
den Erneuerungsrunden 2013 entsprechend unter Druck. Das Portfolio von Munich Re 

ist davon nicht so stark betren, weil das proportionale Vertragsgeschäft mit einem 

Anteil von etwa zwei Dritteln am Beitragsvolumen der traditionellen Sachversicherung 

deutlich überwiegt. Zumindest temporär hat jedoch der Wettbewerb in allen Sparten 
zugenommen, wobei ein schwaches Wachstum in vielen traditionell hoch versicherten 
Märkten durch steigende Nachfrage aus den Wachstumsregionen nicht ausgeglichen 

wird.
Als gut diversrter Rückversicherer mit umfassendem Knowhow sind wir, anders 
als die meisten Anbieter, in der Lage, maßgeschneiderte Lösungen anzubieten. Hierzu 

zählen auch Mehrjahresverträge, manchmal mit Deckungen über mehrere Sparten 
 
und Regionen, retroaktive Rückversicherungslösungen, Transaktionen zur Kapitalentlas
-tung, 
umfassende Beratung zum Kapitalmanagement und das Versichern komplexer 
Haftht-, Kredit- und großer Industrierisiken. Zudem können wir auf der Basis unse
-rer technischen Kompetenz und unseres Risikowissens rasch wachsende Industrien 

begleiten und mit bedarfsgerecht gestalteten Deckungen die Grenzen der Versicher
-barkeit mit Augenmaß ausdehnen. 
Bei der Erneuerungsrunde zum 1. Januar 2014 konnten wir uns deshalb in einem sehr 
wettbewerbsintensiven Marktumfeld gut behaupten. Im Januar standen Verträge mit 
8,7 Milliarden • Prämie zur Erneuerung an, also etwas mehr als die Hälfte unseres im 
Segment Rückversicherung Schaden/Unfall erfassten Vertragsgeschäfts. Unser Prä
-
mienvolumen stieg um 235 Millionen • oder 2,7˜%. Dieses Plus ist vor allem individuel
-
len, maßgeschneiderten Risikotransferlösungen für Bestandskunden in Asien und Aus
-tralien zu verdanken. Geschäft, das unseren Prabilitätsvorstellungen nicht entsprach, 
haben wir nicht erneuert.
Insgesamt sind die Preise in unserem Portfolio um ungefähr 1,5˜% gesunken, vor allem 
im Naturkatastrophengeschäft, in Nordamerika stärker als in Europa. Das Preisniveau 

in der Haftht- sowie in der Kredit- und Kautionsversicherung war alles in allem 

leicht rücklr Transport- und Luftfahrtversicherung sanken die Preise stärker 

als im Durchschnitt der Sparten. Dass für Munich Re die Preiseinbußen im Marktver
-gleich relativ gering n, unterstreicht die konsequent auf Prabilität ausgerich
-
tete Zeichnungspolitik. 
In den Erneuerungsrunden zum 1. April 2014 (vor allem Japan) sowie zum 1. Juli 2014 
(Teile des US-Markts, Australiens und Lateinamerikas) wird ein Geschäftsvolumen von 

rund 3,2 Milliarden • aus dem Rückversicherungs-Vertragsgeschäft neu verhandelt. 
Beide Runden werden stärker durch das Naturkatastrophengeschäft geprägt als die 
Januar-Erneuerung. Munich Re erwartet, dass das Umfeld wettbewerbsintensiv bleibt, 

sollten größere Schadenereignisse ausbleiben.
Für 2014 erwarten wir in der Schaden- und Unfallrückversicherung gebuchte Brutto
-beiträge in Höhe von rund 17,5 Milliarden • und damit etwas über dem Vorjahresniveau.
 Wir streben weiterhin eine Schaden-Kosten-Quote von rund 94˜% der verdienten 
Netto
 beiträge an; das entspräche der Quote von 2013, wenn 2013 nicht zufallsbedingt 
weniger Großschäden als erwartet angefallen wären. Auch für 2014 bringt der in ein
-
Konzernlagebericht
Ausblick
140
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
zelnen Jahren schwankende Großschadenanfall Unwägbarkeiten mit sich; wir gehen 
bei unseren Schätzungen von Großschäden im Umfang von rund 2 Milliarden • aus, 

das entspricht 12 % der verdienten Nettobeiträge. 
Die gesamte Rückversicherung dürfte 2014 Bruttobeiträge von rund 28 Milliarden • 
erwirtschaften und damit in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen, wobei Wechselkurs
-ekte erheblichee Schätzung haben können. Das Konzernergebnis 

in der Rückversicherung sollte 2014 zwischen 2,3 und 2,5 Milliarden • liegen. Der Mit
-telwert dieses Ergebniskorridors liegt damit rund 0,4 Milliarden • unterhalb des auch 
steuerlich bedingt besonders guten Ergebnisses aus 2013. 
Erstversicherung
Für die Erstversicherung sehen wir gute Zukunftschancen in den sich entwickelnden 
Auslandsmärkten, durchaus aber auch in verschiedenen Bereichen des deutschen 

Markts. 
Zukünftig wird sich die ERGO Versicherungsgruppe noch konsequenter an Kunden
-bedürfnissen ausrichten. Im neuen Ressort Kunden- und Vertriebsservice bündelt 
ERGO ab 1. April 2014 alle kundenorientierten Innendienst- sowie Leistungs-/Schaden
-service-Funktionen wie Antrags- und Vertragsbearbeitung. Zudem leitet ERGO die 

Lebens- und Krankenversicherung in Deutschland ab 1. April 2014 aus einem gemein
-
samen Ressort Personenversicherung. 
Im Konzernabschluss von Munich Re weisen wir das von ERGO verantwortete 
Geschäft in den drei Erstversicherungssegmenten Leben, Gesundheit und Schaden/

Unfall aus. 
In der Lebenserstversicherung dürften unsere gesamten Beitragseinnahmen leicht 
unter dem Niveau des Vorjahres bei etwas unter 7 Milliarden • liegen, die gebuchten 
Bruttobeiträge in einer Spanne von 5 bis 5,5 Milliarden •. Angesichts der weltweit wei
-
terhin niedrigen Zinsen und eines dadurch für die private Altersvorsorge ungünstigen 

Klimas bleibt das Umfeld herausfordernd. Die Entwicklung wird erheblich vom volati
-len, stark zinsabhängigen Einmalbeitragsgeschäft abhängen. Mit der im Sommer 2013 
auf den deutschen Markt gebrachten Produktgeneration sehen wir gute Chancen, uns 

in diesem schwierigen Markt aussichtsreich zu positionieren.
Im Erstversicherungssegment Gesundheit gehen wir davon aus, dass die gebuchten 
Bruttobeiträge in etwa auf Vorjahresniveau, also bei etwas über 5,5 Milliarden • ver
-harren. In der privaten Krankenversicherung wird die Beitragsanpassung, die wir im 
Geschäftsjahr 2014 vornehmen, deutlich geringer ausfallen als im Vorjahr. Die sinkende
 Versichertenzahl in unserem Portfolio führt zu einem Rückgang der Beiträge in der 

Vollversicherung. In der Ergänzungsversicherung hingegen sehen wir insgesamt gute 
Wachstumschancen, insbesondere im Bereich der ergänzenden Pge- sowie der 

betrieblichen Krankenversicherung. Wir rechnen daher mit einem leichten Anstieg der 

Beiträge in diesem Teil unseres Portfolios.
In der Schaden- und Unfallerstversicherung dürften die gebuchten Bruttobeiträge 
etwas über 5,5 Milliarden • liegen, für das deutsche Geschäft rechnen wir mit einem 
leichten Anstieg auf etwas unter 3,5 Milliarden •. Weiterhin legen wir großen Wert auf 
risikoadäquate Preise. Gerade auf dem besonders wettbewerbsintensiven deutschen 

Kraftfahrtmarkt setzen wir Maßnahmen zur Verbesserung der Ertragssituation konse
-quent um. Im internationalen Geschäft gehen wir davon aus, dass sich das Bruttobei
-tragsvolumen mit 2,2 Milliarden • seitwärts bewegt. Die Schaden-Kosten-Quote in der 
Kompositversicherung sollte um etwa 2 Prozentpunkte sinken und mit rund 95˜% ein 
gutes Niveau erreichen, wobei zur Verbesserung vor allem das Inlandsgeschäft beiträgt.
Wie im Vorjahr sollten die gesamten Beitragseinnahmen der Erstversicherung 2014 

etwas über 18 Milliarden • liegen, die gebuchten Bruttobeiträge bei gut 16,5 Milliarden •.

141
Konzernlagebericht
Ausblick
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Für die Erstversicherung erwarten wir für 2014 ein Konzernergebnis zwischen 400 und 
500 Millionen •, für den ERGO Teilkonzern einen Betrag zwischen 350 und 450 Millio
-neerenz zwischen beiden Zahlen ist hauptsächlich auf konzerninterne 
Geschäfte zwischen Erst- und Rückversicherung zurückzuführen. Der Mittelwert der 
beiden Ergebnisspannen liegt jeweils etwas unter dem Konzernergebnis aus 2013. 
Munich Health
Wir sind weiterhin davon überzeugt, dass die internationalen Gesundheitsmärkte auf
-grund des medizinischen Fortschritts und einer steigenden Lebenserwartung vielfältige 
Wachstumsmöglichkeiten für Munich Health bieten. Diese Chancen wollen wir nach 
einer Anpassung unserer strategischen Ausrichtung zukünftig noch gezielter nutzen. 
In der Rückversicherung erwarten wir einen Zuwachs sowohl infolge steigender Ver
-sichertenzahlen unserer Kunden als auch aufgrund weiteren Bedarfs an maßgeschnei
-
derten Rückversicherungslösungen. Entsprechend den Ergebnissen der Haupt
 erneue
-rung im Januar rechnen wir mit einer leichten Stärkung der Prabilität. Nach dem 
Verkauf der WHG erwarten wir eine stabile Entwicklung des Erstversicherungsge
-schäfts, geprägt von der weiter hohen Prabilität unserer großen Tochtergesellschaften
 in Spanien und Belgien. Insgesamt erwarten wir f
ür 2014 einen Gewinn von rund 
100
 Millionen • und damit unterhalb des Vorjahresniveaus, das von positiven Sonder
-ekten geprägt wurde.
Die gebuchten Bruttobeiträge dürften 2014 etwas über 5,5 Milliarden • liegen. Der 
Rückgang im Vergleich zu 2013 ist auf den Verkauf der WHG zurückzuführen.
Die Schaden-Kosten-Quote sollte leicht über dem Niveau des Vorjahres bei rund 99˜% 
liegen. 
Kapitalanlagen
Im aktuellen Umfeld ausgeprägter politischer Unsicherheit und sich daraus immer 

 wieder ergebender Kursschwankungen am Kapitalmarkt setzen wir weiterhin auf ein 
breit diversrtes Kapitalanlageportfolio. Die größten Risiken sehen wir im laufen
-den Jahr im Kontext der weiteren Entwicklung der Staatsschulden- und Bankenkrise. 

Das absehbar weiterhin niedrige Zinsumfeld wird die gesamte Versicherungsbranche 

sowie andere große Kapitalanleger stark belasten.
Dank unserer stark diversrten Anlagen sind wir für unterschiedliche Kapitalmarkt
-szenarien gut gerüstet. In jedem Szenario sind zwar Verluste bei einzelnen Anlage
-klassen zu erwarten. Durch die Diversrung unseres Portfolios gehen wir aber davon
 aus, dass diese Verluste durch Wertsteigerungen bei anderen Anlageklassen aufgefan
-gen werden. Diese ausgewogene Kapitalanlagestrategie hat sich in den vergangenen 
Jahren bewährt. Für 2014 planen wir, den Bestand an Staatsanleihen einzelner Industrie
-länder weiter zu reduzieren und den Bestand an Unternehmensanleihen sowie Anleihen
 aus Schwellenländern moderat auszubauen. 
Die Duration des Kapitalanlageportfolios ist eine wichtige Stellschraube in unserem 

Asset-Liability-Management. Wir wählen die Duration der Kapitalanlagen dabei nah 

zur Duration unserer Verbindlichkeiten. Dadurch reagieren beide Seiten der uns wich
-tigen ökonomischen, risikobasierten Bilanz ähnlich stark auf Zinsänderungen, während 
sich in der IFRS-Konzernbilanz durchaus erhebliche Ausschläge ergeben 
 können. Im 
Geschäftsjahr 2013 haben wir die Duration im Rückversicherungssegment leicht redu
-
ziert. Im Grundsatz wollen wir 2014 die Duration konstant halten. In der Lebenserst
-versicherung wollen wir die durchschnittliche Anlagedauer im neuen Geschäftsjahr 
leicht verlängern. Neben der Duration berücksichtigen wir bei der Entwicklung unserer 
Kapitalanlagestrategie die Währungeationssensitivität unserer Verbindlich
-keiten. Für 2014 planen wir, den Bestationsindexierten Anleihen leicht abzu
-
bauen. Im Jahresverlauf werden wir die Feinsteuerung unserer Anlagen von unseren 
jeweils aktuellen Markteinschätzungen abhängig machen, dabei aber an unserer grund
-
sätzlichen Ausrichtung an der Struktur der Verhtungen unbedingt festhalten.

Konzernlagebericht
Ausblick
142
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Im Jahr 2013 erhöhten wir unsere Investitionen und Investitionszusagen für Eigen
-kapitalanlagen in Infrastruktur sowie erneuerbare Energien und neue Technologien 

(RENT) auf etwa 1,5 Milliarden •. Dieses Engagement wollen wir 2014 weiter aus
-bauen, sofern wir verlässliche Rahmenbedingungen vorn und eine angemessene 
Rendite erzielen können. Wir setzen dabei weiterhin stark auf eine regionale und 
segmentspche Diversation dieser Investitionen. Dadurch streuen wir die tech
-nischen und politischen Risiken und damit die wesentlichen Risikotreiber dieses 
 Portfolios. Einen zusätzlichen Schwerpunkt wollen wir 2014 auf Anleihen und Darlehen
 für Infrastrukturprojekte setzen. Unseren Immobilienbestand planen wir, abhängig 
 von der Markt
 entwicklung, in den kommenden Jahren leicht zu erhöhen.
Für 2014 gehen wir von einem gleichbleibend niedrigen Zinsniveau und somit etwas 
geringeren laufenden Erträgen aus festverzinslichen Wertpapieren und Darlehen aus. 

Auch unsere mit 4,5˜% relativ geringe Aktienquote wollen wir nicht wesentlich er
 höhen, 
sodass die Abschreibungsrisiken gering bleiben, ebenso wie die Chancen auf Ver
-äußerungsgewinne. Die laufenden Erträge aus unseren Kapitalanlagen sollten bei etwa 
3,2˜% liegen; das sind 0,2 Prozentpunkte weniger als im Vorjahr. Unter Berücksichti
-gung des Ergebnisses aus dem Abgang von Kapitalanlagen, der Zu- und Abschrei
 bun-gen sowie der sonstigen Erträge und Aufwendungen gehen wir von einem Kapitalanlage
 -
ergebnis aus, das mit knapp 7,5 Milliarden • nur geringfügig unter dem Vorjahresniveau
 liegen dürfte und einer jährlichen Verzinsung unserer Kapitalanlagen von rund 3,3˜% 
entspräche; das wäre ein Rückgang von 0,2 Prozentpunkten gegenüber dem Vorjahr. 
Munich Re (Gruppe)
Für 2014 erwarten wir für den Konzern gebuchte Bruttobeiträge von rund 50 Milliarden •, 
das ist rund 1 Milliarde • weniger als 2013, vor allem eine Folge absehbarer 
 negativer 
Währungskurs
 ekte und des Verkaufs der WHG.
An unserem langfristigen Ziel einer Rendite von 15˜% auf unser Risikokapital (RoRaC) 
nach Steuern über den Zyklus der Versicherungs- und Zinsmärkte hinweg halten wir 

fest. Es ist jedoch angesichts der gegenwärtig sehr niedrigen Zinsen auf risikoarme 

Kapitalanlagen nur schwer zu erreichen. 
Für die ökonomische Wertscung erwarten wir, gemessen auf Basis der Economic 
Earnings, ein erfreuliches, wenn auch gegenüber 2013 rücklrgebnis, das sich 
für die Gruppe und die Geschäftsfelder auf der Höhe der erwarteten IFRS-Ergebnisse 

bewegen sollte. Diese Prognose basiert auf der Annahme unveränderter Kapitalmärkte 

und Modellierungs-Parameter sowie eines normalen Großschadenaufkommens; berei
-nigt um Sondere im abgelaufenen Jahr bewegen sich die Economic Earnings 
damit auf dem Niveau von 2013. 
Für das Jahr 2014 rechnen wir bei durchschnittlichem Schadenverlauf mit einem 
 versicherungstechnischen Ergebnis für Munich Re, das auf der Höhe des Vorjahres, 
also bei 3,7 Milliarden •, liegt.
Wir streben für 2014 ein Konzernergebnis in Höhe von 3 Milliarden • an, etwa 0,3 Milliar
-den • unterhalb des besonders guten Ergebnisses aus 2013. Diese Prognose versteht sich 

vorbehaltlich des Großschadenverlaufs und der Gewinn- und Verlustauswirkungen von 
gravierenden Währungskurs- oder Kapitalmarktbewegungen, santer Änderungen 
der steuerlichen Rahmenbedingungen und anderer Sonderekte. Dabei rechnen wir mit 

einer gegenüber dem Vorjahr wieder normalisierten Steuerquote von 20 bis 25 %
.Im Zeitraum von Mitte November 2013 bis Ende Februar 2014 haben wir Aktien im Wert
 von rund 700 Millionen • zurückgekauft; weitere 300 Millionen • sollen bis zur Haupt
-versammlung am 30. April 2014 folgen. Mit dem Einzug dieser Aktien geben wir nicht 
benötigtes Kapital an die Aktionäre zurück. Trotz des Rückkaufs ermöglicht es uns unsere
 gute Kapitalausstattung auch weiterhin, eine attraktive Dividende zu zahlen
 und gezielt Chancen für prables Wachstum zu nutzen. Seit November 2006 hat Munich Re Aktien
-rückkäufe im Volumen von 6,7 Milliarden • getätigt. Vorbehaltlich der Zustimmung der 

Hauptversammlung soll die Dividende um 25 Cent auf 7,25 • je Aktie steigen. 
rläuterungen zu den Economic 
Earn Sie auf 
Seite 38

143Konzernabschluss
Konzernbilanz
4143Konzernabschluss
Konzernabschluss

Konzernabschluss
 Inhalt144
Konzernbilanz
 ˜˚˛Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˜˚˝Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˜˚˙Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 ˜ˆˇ
Konzern-Kapital˘ussrechnung
 Konzernanhang
 Anwendung der International Financial Reporting Standar
 Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

gemäß § ˜˛˜ Aktiengesetz
 Bilanzierung und Bewertung
 Konsolidierung
 Aktivseite
A Immaterielle Vermögenswerte
 ˜˛˛B Kapitalanlagen
 ˜˛˛C  
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von 
 
Lebensversicherungspolicen
 D  
Anteil der Rückversicherer an den 
 
versicherungstechnischen Rückstellungen
 E Forderungen
 F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 G Aktivierte Abschlusskosten
 H Aktive Steuerabgrenzung
 I Übrige Aktiva
 Passivseite

A Eigenkapital
 B Nachrangige Verbindlichkeiten
 C Versicherungstechnische Rückstellungeutt
 D  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
 
Lebensversicheroweit das Anlagerisiko von den
 Versicherungsnehmern getragen wirutt
 E Andere Rückstellungen
 F Verbindlichkeiten
 G Passive Steuerabgrenzung
 Währungsumrechnung
 Segmentberichterstattung
Segmentaktiva
 ˜˝ˇ
Segmentpassiva
 ˜˝ˇ
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
 Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
 ˜˝˚Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
 ˜˝˚Gebuchte Bruttobeiträge
 ˜˝ˆErläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
ˇ˜ Geschäfts- oder Firmenwert
 ˜˝˛ Sonstige immaterielle Vermögenswerte
 ˜˝˙  
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken
 ˜˙˜ˇ˚  
Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
 ˇˆ  
Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen
 ˜˙˝ˇ˛  
Darlehen
 ˜˙˙  
Sonstige Wertpapieren bis zur Endfälligkeit
 ˜˙˙ˇ˝  
Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
 ˇ˙  
Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
 ˜ˇ  
Depotforderungen
 ˜˜  
Sonstige Kapitalanlagen
 
Konzernabschluss
 Inhalt145
  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
 Rückstellungen
  Sonstige Forderungen
 ˜˚ Aktivierte Abschlusskosten
 ˜ˆ Steuerabgrenzung
 ˜˛ Übrige Aktiva
   
Zur Veräußerung gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte
 langfristige Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen 
 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva
˜˝  
Eigenkapital
 ˜˙ Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten
   
Nachrangige Verbindlichkeiten
   
Beitragsüberträge
  Deckungsrückstellung
   
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
   
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
   
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
 Lebensversicheroweit das Anlagerisiko von den 
 Versicherungsnehmern getragen wirutt
  Andere Rückstellungen
  Anleihen
   
Depotverbindlichkeiten
   
Sonstige Verbindlichkeiten
 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

 Beiträge
  Technischer Zinsertrag
   
Leistungen an Kunden
  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
  Ergebnis aus Kapitalanlagen
   
Sonstiges operatives Ergebnis
   
Sonstiges nicht operatives Erbschreibungen auf 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
  Ertragsteuern
 Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen 

und Finanzinstrumenten
 Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
  Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft
 ˚ˇ Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft
 ˚˜ Marktpreisrisiko aus Finanzinstrumenten Œ Sensitivitätsanalyse
 Sonstige Angaben
 Mutterunternehmen
  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 ˚˚ Personalaufwendungen
 ˚ˆ  
Langfristiger Incentive-Plan
 ˚˛ Mid-Term Incentive Plan
  Vergütungsbericht
 ˚˝ Mitarbeiterzahl
 ˚˙ Abschlussprüferhonorare
 ˆˇ Eventualverbindlichkeiteonsterp˘ichtungen
 ˆ˜  
Beschränkungen des Finanzmitteltransfers
  Leasing
  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 ˆ˚ Ergebnis je Aktie
 ˆˆ Gewinnverwendungsvorschlag
 Aufstellung des Anteilsbesitmbe
 
geb
 
Konzernabschluss
Konzernbilanz
146
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2013
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2013
˜1  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
Aktiva
    
     
   Anhang   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
  Veränderung
   
       
A˛ Immaterielle 
Vermögenswerte
        
  Geschäfts- oder Firmenwert
      Œ˝˚   Sonstige 
immaterielle 
         Vermögenswerte
      Œ˜˝˚       ˆ˛ˇ˘˝   B˛  Kapitalanlagen
        
  Grundstücke 
und Bauten
         einschließlich 
der 
Bauten 
         
auf fremden Grundstücken
      Œ˛˙   Anteile 
an verbundenen 
         Unternehmen 
und          assoziierten Unternehmen
         dav
         Assoziierte 
Unternehmen 
nach
       
  
der Equity-Methode bewertet
         Darlehen
   
  
    Sonstige 
Wertpapiere
          Gehalten 
bis zur            
Endfälligkeit
  ˆ        Jederzeit veräußerbar
          Erfolgswirksam 
zum           
Zeitwert bewertet
                  Depotforderungen
   
  
 ˛˛˙   Sonstige Kapitalanlagen
   
  
 ˝˛ˇ          C˛ Kapitalanlagen 
für 
Rechnung 
        
 und Risiko von Inhabern von 
   
      Lebensversicherungspolicen
     
  ˘ˆ˚ D˛ Anteil 
der 
Rückversicherer 
an         
 den 
versicherungstechnischen 
        
 Rückstellungen
     
   E˛ Forderungen
         Laufende Steuerforderungen
   
  
    Sonstige Forderungen
   
  
 Œ˜˜˝        ˚˝˛˙ˆ˘  F˛ Laufende 
Guthaben 
bei 
        Kreditinstitute
Schecks 
        
 und Kassenbestand
     
  Œˆ˙ G˛ Aktivierte 
Abschlusskosten
       Brutto
    
  
   Anteil der Rückversicherer
   
 ˛˜     Netto
     
   H˛ Aktive Steuerabgrenzung
     
  ˘˘˙ I˛ Übrige Aktiva
     
   Summe der Aktiva
   
      » Konzernbilanz Aktiva (XLS, 57 KB)

Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2013
147Konzernabschluss
Konzernbilanz
Passiva
       
    Anhang  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
  Veränderung
   
      
A˛ Eigenkapital
         Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
     ˆ   Gewinnrücklagen
    
    Übrige Rücklagen
    
    Konzernergebnis 
auf Anteilseigner 
        
der Münchener Rück AG entfallend
        Nicht beherrschende Anteile
     ˜      ˝ˇ˛˝˝ˇ  Œ˚˛˝˚˜ B˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
    
ˆ˛ˆ˝ˆ   C˛ Versicherungstechnische 
       
 Rückstellungen 
utt
       
  Beitragsüberträge
    
 Œ˜˚ˇ   Deckungsrückstellung
    
    Rückstellung für noch nicht 
        abgewickelte Versicherungsfälle
     Œ˛˙ˇ   Übrige versicherungstechnische 
        Rückstellungen
     Œ˚˚˜         D˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
       
 im Bereich der Lebensversicheroweit 
   
     das Anlagerisiko von den Versicherungs-
   
     nehmern getragen wirutt
    ˘˛˙ˆ˜   E˛ Andere Rückstellungen
    
   F˛ Verbindlichkeiten
       
  Anleihen
    
 Œ˜˜   Depotverbindlichkeiten
    
 Œ˜˝ˆ   Laufende Steuerverbindlichkeiten
    
    Sonstige Verbindlichkeiten
    
 Œ˝ˇ˝        Œ˝˛˝ˆ˘ G˛ Passive Steuerabgrenzung
    
  Œˇ˚˚ Summe der Passiva
        » Konzernbilanz Passiva (XLS, 49 KB)

Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2013
148
Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2013
˜Posten
    
     
   Anhang   ˝˙˚˜ Vorjahr
  Veränderung
   
       
Gebuchte Bruttobeiträge
   
    
   ˚˛ Verdiente 
Beiträge
         
Brutto
     
    
Abgegeben an Rückversicherer
         
Netto
   
  
   ˝˛ Technischer Zinsertrag
   
ˇ˛˘ˇˆ  
   ˜˛ Leistungen 
an Kunden
         
Brutto
     
    
Anteil der Rückversicherer
     ˝˚˛ Œ˛˚   
Netto
   
  
   ˆ˛ Aufwendungen 
für 
den 
         Versicherungsbetrieb
         
Brutto
     
    
Anteil der Rückversicherer
         
Netto
   
  
 Œ˜˙˝   Versicherungstechnisches Er
  
    Œ˝˙˜           ˇ˛ Ergebnis 
aus Kapitalanlagen 
         
Erträge aus Kapitalanlagen
         
Aufwendungen für Kapitalanlagen
      Œ˚˙   
Gesamt     
    dav
         Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen
       
  
nach der Equity-Methode bewertet
     ˝˝ Œ˝˜  ˘˛ Sonstige operative Erträge
         Sonstige operative Aufwendungen
         Umgliederung technischer Zinsertrag
   Œˇ˛˘ˇˆ     ˚˙˛ Nicht 
versicherungstechnisches 
       
  Ergebnis 
      Œ˘˜˘           ˚˚˛ Operatives Ergebnis
    
             ˚˝˛ Sonstiges nicht operatives Ergebnis
    Œˇ˘˜    ˚˜˛ Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
       
  oder 
Firmenwerte
     ˚ˆ˙ Œ˚˚˚  ˚ˆ˛ Finanzierungsergebnis
    
  ˆ˙   Ertragsteuern
    
  Œ˘˘˙  ˚ˇ˛ Konzernergebnis
    
˜˛˜ˆ˝ ˜˛˝˙ˆ    dav
         Auf 
Anteilseigner 
der 
         
Münchener Rück AG entfallend
         
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
     ˜˛             
 Anhang   
   Ergebnis je Aktie
   
      1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
» Gewinn- und Verlustrechnung (XLS, 53 KB)

Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2013
149
Konzernabschluss
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2013
   Vorjahr
Konzernergebnis
  ˜˛˜ˆ˝ ˜˛˝˙ˆ Währungsumrechnung
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  Œ Œ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
   Œˆ˝˙ Veränderung aus der Equity-Bewertung
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  Œ Œ Veränderung aus Cash˘ow Hedges
  Im Eigenkapital erfassterlust
  Œ˜ ŒIn die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  Œ ˜ Sonstige Veränderungen
  ˜˛ Positioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
   Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
 ˜˝˚  Sonstige Veränderungen
 Œ Œ Positioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 ˜˝˚ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendunge
  Œ˜˛˚˙ˇ Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
  ˝˜ˇ dav
   Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend 
   Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
  ˝ » Erfasste Erträge und Aufwendungen (XLS, 37 KB)

Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2013
150Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung für das Geschäftsjahr 2013
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
      eigener 
Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚    Œ˚˘˙ ˜˛ˇ˙˜ Œ˝˝˜ ˆ  ˝ˆ˘ ˝˜˛˜˜˚Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ Œ˚˜˚ Œ Œ Œ Œ ˚˜˚ Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  ˜˛ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ  Œ˛˙ Œ˝ Œ ˜ˆ Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ˛˙ Œ Œ  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ ˜˜ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ  Œ  Œ Œ˙ Œ Œ Veränderung 
aus Cash˘ow 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˜ Œ Œ ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ˝ Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ ˛ Œ Œ Œ Œ Œ ˜ˇ ˜˛Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ  Œ˛˙ Œ˝   Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ  Œ˚˛Veränderung 
Konsolidierungskreis 
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˆ   Œ Œ Œ Œ Œ Einzug eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒStand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝    Œ˘˘   Œˆ  ˝ˆ˝ Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ  Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ ˜˙˛ Œ    Œ  Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ˚ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ  Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ ˛ Œ  Œ ˝ Œ Œ Veränderung 
aus Cash˘ow 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˜ Œ Œ Œ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 Œ Œ ˜˝˝ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˚ ˜˝˚Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ ˜˙˛ Œ     ˝ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ˚ Veränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
 Œ˚ ˙   Œ Œ Œ Œ Œ Œ˜˝˙Einzug eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒStand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜   ˚˜˛˚˘˙   Œ˚˛˙˙˝ ˜ ˜˛˜˚˜ ˝ˆ˜ ˝ˇ˛˝˝ˇ» Konzern-Eigenkapitalentwicklung (XLS, 67 KB)

Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2013
151Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
      eigener 
Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˚    Œ˚˘˙ ˜˛ˇ˙˜ Œ˝˝˜ ˆ  ˝ˆ˘ ˝˜˛˜˜˚Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ Œ˚˜˚ Œ Œ Œ Œ ˚˜˚ Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ  ˜˛ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ  Œ˛˙ Œ˝ Œ ˜ˆ Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ˛˙ Œ Œ  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ ˜˜ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ  Œ  Œ Œ˙ Œ Œ Veränderung 
aus Cash˘ow 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˜ Œ Œ ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ˝ Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ ˛ Œ Œ Œ Œ Œ ˜ˇ ˜˛Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ  Œ  Œ˛˙ Œ˝   Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ  Œ˚˛Veränderung 
Konsolidierungskreis 
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˆ   Œ Œ Œ Œ Œ Einzug eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒStand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˝    Œ˘˘   Œˆ  ˝ˆ˝ Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ  Œ ŒKonzernergebnis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ ˜˙˛ Œ    Œ  Währungsumrechnung
 Œ Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ˚ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ Œ  Œ Œ Œ  Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 Œ Œ ˛ Œ  Œ ˝ Œ Œ Veränderung 
aus Cash˘ow 
Hedges
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˜ Œ Œ Œ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 Œ Œ ˜˝˝ Œ Œ Œ Œ Œ Œ˚ ˜˝˚Sonstige 
Veränderungen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 Œ Œ ˜˙˛ Œ     ˝ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 Œ Œ  Œ Œ Œ Œ Œ Œ˚ Veränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒAusschüttung
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
 Œ˚ ˙   Œ Œ Œ Œ Œ Œ˜˝˙Einzug eigener 
Aktien
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒStand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜   ˚˜˛˚˘˙   Œ˚˛˙˙˝ ˜ ˜˛˜˚˜ ˝ˆ˜ ˝ˇ˛˝˝ˇ
Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2013
152Konzernabschluss
Konzern-Kapital˘ussrechnung
Konzern-Kapital˘ussrechnung für das Geschäftsjahr 2013
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Konzernergebnis
 ˜˛˜ˆ˝ ˜˛˝˙ˆVeränderung der versicherungstechnischen Rückstellunget
  Veränderung der aktivierten Abschlusskosten
  Veränderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten
  sowie der Abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten
 Œ˝ˆ˛ Veränderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten
  Œ˛˚˛Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
  Œ˛ˆ˜Veränderung bei Wertpapieren im Handelsbestand
  Œˆ˝˚Veränderung sonstiger Bilanzposten
  Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
 Œ˜ˆ tel˘uss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Veränderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  Veränderung aus dem Erwerb bzm Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen
  Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von Kapitalanlagen der fondsgebundenen Lebensversicherung
  Sonstige
 Œ˙ tel˘uss aus Investitionstätigkeit
  Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern
  Auszahlungen an Unternehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner
  Dividendenzahlungen
  Veränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit
  ˆ˛˙tel˘uss aus Finanzierungstätigkeit
  Œ˚˛˛Veränderung des Zahlungsmittelbest
  ˜˜ˇWährungsein˘uss auf den Zahlungsmittelbestand
  Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Geschäftsjahres
  Zahlungsmittelbestand am Ende des Geschäftsjahres
  Zusatzinformationen
  Ertragsteuerzahlungeenthalten im Mittel˘uss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Erhaltene Dividenden
 ˆ˜˙ Erhaltene Zinsen
  Gezahlte Zinsen
  » Konzern-Kapital˘ussrechnung (XLS, 46 KB)

153
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Bilanzierung und Bewertung 
 Ausübung von Ermessen und Schätzungen bei der 
 Bilanzierung und Bewertung
 Zur Erstellung des Konzernabschlusses ist es erforderlich, bei der Anwendung der 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Ermessen auszuüben sowie Schätzungen 
vorzunehmen und Annahmen zu tre˜en. Diese wirken sich auf ausgewiesene Jahres
-abschlussposten in der Konzernbilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

sowie auf Angaben zu Eventualforderungen und -verbindlichkeiten aus. 
Anwendung der International Financial Reporting Standards (IFRS) 
Der Konzernabschluss von Munich Re wurde auf der Grundlage von § 315˚a Abs. 1 HGB 

in Verbindung mit Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen 
 Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 betre˜end die Anwendung internationaler 
Rechnungslegungsstandards erstellt. Beachtet wurden die nach den Artikeln 2, 3 und 

6 der genannten Verordnung übernommenen internationalen Rechnungslegungsstan
-dards sowie die in § 315˚a Abs. 1 HGB bezeichneten Regelungen des Handelsgesetzbuchs. 
Seit 2002 werden die vom International Accounting Standards Board (IASB) erlasse
-nen Rechnungslegungsstandards als —International Financial Reporting Standards 

(IFRS)ﬁ bezeichnet; die Vorschriften aus früheren Jahren tragen weiterhin den Namen 
—International Accounting Standards (IAS)ﬁ. 
Die versicherungstechnischen Posten werden im Einklang mit den Vorschriften des 
IFRS 4 auf der Grundlage der US GAAP (United States Generally Accepted Accounting 
Principles) auf dem Stand der Erstanwendung des IFRS 4 am 1. Januar 2005 bilanziert
 und bewertet.
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 Aktiengesetz 
Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG haben 
im November 2013 eine aktualisierte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex (§ 161 AktG) abgegeben und ihren Aktionären über das Internet 
dauerhaft zugänglich gemacht. 
Konzernanhang

Konzernabschluss
Konzernanhang
154Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Gerade in der Erst- und Rückversicherung ist für die Bewertung der versicherungstech
-nischen Rückstellungen der Einsatz von Schätzverfahren von erheblicher Bedeutung, 

zumal die Bewertung stets auf Modellen beruht und die Entwicklung der künftigen 
Zahlungsströme von Versicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 
ist. Jedoch spielen Ermessensentscheidungen und Schätzwerte auch bei weiteren 
Positionen eine erhebliche Rolle. 
Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die Wertansätze unter Berücksich
-tigung aller relevanten Informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. Grundlage 
für die Wertermittlung sind die besten Erkenntnisse des Managements zu den jeweiligen 
Sachverhalten zum Abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik dieser 
Positionen, dass Schätzwerte gegebenenfalls im Zeitverlauf angepasst werden müssen,
 da neuere Erkenntnisse bei der Bewertung zu berücksichtigen sind. 
Ermessensentscheidungen sowie Schätzwerte sind insbesondere bei den folgenden 
Positionen von Bedeutung und werden in den Erläuterungen dieser Positionen näher 
beschrieben:
 ŠGeschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 ŠZeitwerte und Wertminderungen von Finanzinstrumenten
 ŠAktivierte Abschlusskosten
 ŠVersicherungstechnische Rückstellungen
 ŠPensionsrückstellungen
 ŠSteuerabgrenzung
 ŠEventualverbindlichkeiten
Zur Veräußerung gehaltene langfristige Vermögenswerte 
 und Veräußerungsgruppen
Langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen, welche als zur Veräußerung 
gehalten klassi˛ziert sind, werden mit dem niedrigeren Wert aus Buchwert und beizu
-
legendem Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt und in der Konzernbilanz 
gesondert dargestellt.
Berichtswährung 
Berichtswährung ist der Euro (•). Betragsangaben werden auf Millionen • gerundet 
dargestellt. Betragsangaben in Klammern beziehen sich auf das Vorjahr.
Vorjahreszahlen
Änderungen gemäß den Vorschriften des IAS 8 machten es erforderlich, die Konzern
-
bilanz, die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Geschäftsjahres 2012 und die 
entsprechenden Posten der Erläuterungen im Konzernanhang rückwirkend anzupassen, 

siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs-
 und Bewertungsmethoden und weitere 
Anpassungenﬁ. Die übrigen Vorjahreswerte wurden auf derselben Grundlage ermittelt 
wie die Zahlen für das Geschäftsjahr 2013.
Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere 
Anpassungen
Die Anwendung der Bilanzierungs-, Bewertungs- und Ausweismethoden folgt dem 
Prinzip der Stetigkeit.
Im Geschäftsjahr 2013 waren folgende neue oder geänderte IFRS erstmalig verp˝ich
-tend anzuwenden:
Aufgrund der Änderung von 
IAS 1 (rev. 06/2011), Darstellung des Abschlusses Œ Dar
-stellung von Posten des sonstigen Ergebnisses
, sind im sonstigen Gesamt
 ergebnis 
nun getrennt voneinander auszuweisen: Posten, die zu einem späteren Zeitpunkt in die 

155Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden, und solche, bei denen dies nicht 
der Fall ist. Damit soll deren Darstellung verbessert und eine Angleichung von IFRS 

und US GAAP erreicht werden. Wir haben die erforderliche Anpassung in der —Auf
-stellung der erfassten Erträge und Aufwendungenﬁ vorgenommen.
IFRS 13 (05/2011), Bemessung des beizulegenden Zeitwerts,
 regelt, wie die Bewertung 
zum beizulegenden Zeitwert zu erfolgen hat, sofern ein anderer Standard eine der
-artige Zeitwertbewertung oder eine Angabe des beizulegenden Zeitwerts im Anhang 

vorschreibt. Das heißt, der Standard regelt nicht, welche Positionen zum Zeitwert zu 
bewerten sind. Dabei ändert IFRS 13 die De˛nition des beizulegenden Zeitwerts: Dieser
 wird nun als Veräußerungspreis einer tatsächlichen oder hypothetischen Trans
 aktion 
zwischen beliebigen unabhängigen Marktteilnehmern unter marktüblichen Bedingun
-
gen charakterisiert. Der Standard enthält detaillierte Vorgaben, wie die Zeitwerte für 

verschiedene Arten von Vermögenswerten oder Verbindlichkeiten zu ermitteln sind. 
Zusätzlich werden weitergehende Anhangangaben gefordert, beispielsweise wird die 
Angabe der Bewertungshierarchie, die bislang nach IFRS 7 nur für Finanz
 instrumente 
erforderlich war, nun auf alle zum Zeitwert bewerteten Positionen ausgedehnt. Auf Grund
-lage von IFRS 13 haben wir geprüft, ob die Ermittlung der Zeitwerte bei Munich
 Re mit 

den neuen Vorschriften in Einklang steht. Diese Prüfung hat ergeben, dass Anpassun
-gen bei der Bewertung überwiegend nicht erforderlich waren. 
Die Änderungen, die im Projekt 
—Jährliche Verbesserungen an den IFRSﬁ
 im Mai 2012 verö˜entlicht wurden, betre˜en IFRS 1, Erstmalige Anwendung der International 
Financial Reporting Standards, wobei dieser nur Regelungen für IFRS-Erstanwender 
enthält und damit für Munich Re grundsätzlich ohne Relevanz ist, sowie IAS 1, Darstel
-
lung des Abschlusses, IAS 16, Sachanlagen, IAS 32, Finanzinstrumente: Darstellung, 

IAS 34, Zwischenberichterstattung, und als Folgeänderung die Interpretation IFRIC 2, 

Geschäftsanteile an Genossenschaften und ähnliche Instrumente. Lediglich die Ände
-rung des IAS 1, Darstellung des Abschlusses, ist für Munich Re von praktischer Bedeu
-tung, wobei es sich hierbei um eine Erleichterung im Vergleich zu den bisherigen Rege
-lungen handelt. Bei einer rückwirkenden Änderung der Bilanzierungsmethoden oder 
bei einer rückwirkenden Anpassung oder Umgliederung von Abschlusspositionen nach 

IAS 8 ist eine verp˝ichtende dritte Vergleichsbilanz nur dann zu verö˜entlichen, wenn 
die Änderung wesentliche Auswirkungen hat. Sofern eine derartige verp˝ichtende 
dritte Vergleichsbilanz zu verö˜entlichen ist, sind die zugehörigen Anhang
 angaben 
nicht mehr erforderlich.
Durch die Änderungen des 
IAS 19 (rev. 06/2011), Leistungen an Arbeitnehmer,
 wird 
das Wahlrecht für die Behandlung versicherungsmathematischer Gewinne
 und Ver
-luste, insbesondere die Korridormethode, 
abgescha˜t
. Diese Gewinne und Verluste 
müssen nun zwingend erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst werden. Weiterhin wird 
der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand bei rückwirkenden Planänderungen sofort 
erfolgs
wirksam erfasst. Die Erträge des Planvermögens werden nun anhand des Diskon
-tierungszinssatzes für den Barwert der Verp˝ichtung bestimmt. Verwaltungskosten und 
Steuern, d
ie der Plan zahlen muss, sind von den Erträgen abzuziehen. Die Vorschriften 
für die Begrenzung eines leistungsorientierten Vermögenswerts wurden integriert und 
präzisiert. Außerdem werden zusätzliche Angaben im Anhang gefordert, zum Beispiel 
eine Analyse der Pensionsverp˝ichtung in Bezug auf deren Risiken und Sensitivitäts
-analysen
 für die versicherungsmathematischen Annahmen. Die Änderungen haben 
keine wesentlichen Auswirkungen auf Munich Re, da wir versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste seit 2006 erfolgsneutral im Eigenkapital erfassen. Daher wenden 
wir die Änderungen prospektiv an, da auch unter Kosten-Nutzen-Aspekten eine retro
-spektive Anwendung nicht angezeigt schien. Der nachzuverrechnende Dienstzeitauf
-wand aus einer Plankürzung von 12 Millionen • wurde im ersten Quartal als Ertrag in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Erträge aus dem Planvermögen, 
die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst werden, fallen auf Basis einer 

Schätzung im Geschäftsjahr um 18 Millionen • niedriger aus, als es nach der bisheri
-
gen Methode der Fall gewesen wäre. Der Unterschied zu den tatsächlichen Erträgen ist 
entsprechend um 18 Millionen • höher und wird erfolgsneutral als Neubewertung im 
Eigenkapital erfasst. Im Dezember 2012 verö˜entlichte das DRSC einen Anwendungs
-
Konzernabschluss
Konzernanhang
156Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
hinweis —Einzelfragen zur Bilanzierung von Altersteilzeitverhältnissen nach IFRSﬁ, der 
sich auf den überarbeiteten IAS 19 bezieht. Diesen Anwendungshinweis wenden wir 

aus Wesentlichkeitsgründen und auch unter Kosten-Nutzen-Aspekten ebenfalls pro
-spektiv an. Daraus ergab sich eine Reduzierung der übrigen Rückstellungen von 5 Milli
-onen •, die wir im ersten Quartal als Ertrag in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung erfassten. 
Mit der Änderung von 
IFRS 7 (rev. 12/2011), Finanzinstrumente: Angaben Œ Saldierung
 von ˜nanziellen Vermögenswerten und ˜nanziellen Verbindlichkeiten,
 wurden neue 
Angaben im Anhang für derartige Sachverhalte eingeführt. Anzugeben sind die Brutto-
 und Nettobeträge aus der bilanziellen Saldierung sowie die Beträge für bestehende 
Saldierungsrechte, die jedoch nicht den bilanziellen Saldierungsanforderungen genügen. 
Die Änderung hat derzeit für Munich Re keine praktische Bedeutung.
IFRIC Interpretation 20 (10/2011), Abraumkosten in der Produktionsphase eines 
Tagebaubergwerks,
 stellt klar, in welchen Fällen Abraumbeseitigungskosten zu akti
-
vieren sind und wie der daraus resultierende Vermögenswert beim erstmaligen Ansatz 

sowie in den Folgeperioden zu bewerten ist. Diese Interpretation hat für Munich Re 

keine praktische Relevanz.
Im Geschäftsjahr 2013 haben wir den folgenden geänderten IFRS freiwillig vorgezogen 
angewendet:
IAS 36 (rev. 05/2013), Angaben zum erzielbaren Betrag bei nicht-˜nanziellen Ver
-mögenswerten,
 betri˜t Korrekturen und Erweiterungen der Angabep˝ichten, falls der 
erzielbare Betrag eines wertgeminderten Vermögenswerts dem beizulegenden Zeit
-wert abzüglich Veräußerungskosten entspricht. Die Änderungen können zu erweiter
-ten Angaben in überschaubarem Ausmaß führen.

Mit Beginn des ersten Quartals haben wir die Berechnungsmethodik des technischen 
Zinses weiter verfeinert. Der Anteil der Kapitalerträge, der den Depotzinsaufwendungen
 entspricht, wird nunmehr auch in allen Rückversicherungssegmenten und im 
 Segment 
Munich Health als Komponente in den technischen Zins und somit in das versicherungs
 -technische Ergebnis einbezogen. Diese Änderung führt zu einer zutre˜enderen Dar
-stellung des versicherungstechnischen Ergebnisses. Durch die Änderung sind die tech
-nischen Zinserträge im Geschäftsjahr 2013 um 1 Million • höher, als sie nach der 
bishe
 rigen Methode gewesen wären. Aufgrund der Unwesentlichkeit der Beträge wurde
 die Verfeinerung in Einklang mit IAS 8.8 für zukünftige Perioden angewandt.
Folgende Änderungen haben wir rückwirkend angewandt und die Vorjahreszahlen 
 entsprechend angepasst, um relevantere Informationen bereitzustellen und eine 
 bessere Darstellung und Vergleichbarkeit des Abschlusses zu erreichen:
a)  Ab dem ersten Quartal haben wir eine Änderung des Ausweises von Kosten 
vorge
-nommen, die mit Eigenkapitalmaßnahmen zusammenhängen. Bislang wurden extern
 verursachte Kosten, die unmittelbar mit derartigen Maßnahmen zusammen
 hängen, 
nach Berücksichtigung der Steuere˜ekte in der Kapitalrücklage ausgewiesen. Der 
Ausweis dieser Kosten erfolgt nun unter den Gewinnrücklagen. Der Informationsfunk
-tion des Konzernabschlusses wird dadurch in höherem Maße Rechnung getragen, dass 

Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage der Münchener Rück AG direkt aus dem 
Konzernabschluss ersichtlich sind. Durch die Änderung ist die Kapitalrücklage zum 
31.
 Dezember 2013 um 31 Millionen • höher als sie nach bisherigem Ausweis gewesen 
wäre. Entsprechend ist die Gewinnrücklage zum 31. Dezember 2013 um 31 Millionen • 
geringer.

157
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Im vierten Quartal haben wir folgende Änderungen rückwirkend angewandt:
b)
 Zinsen auf Ertragsteuerforderungen und -schulden weisen wir unter den korrespon
-dierenden ertragsteuerlichen Posten aus. Durch die Änderung sind die Steuerverbind
-lichkeiten zum 31. Dezember 2013 um 43 Millionen • höher, die sonstigen Rückstellun
-gen entsprechend niedriger. In der Gewinn- und Verlustrechnung verzeichnen wir für 
2013 ein um 53 Millionen • höheres sonstiges operatives Ergebnis bei entsprechend 

höheren Ertragsteuern.
c) Bei der Berechnung der Abschreibung des erworbenen Versicherungsbestands 
(Present Value of Future Pro˛ts, PVFP) wurde die latente Steuer nicht korrekt berück
-sichtigt. Die Berechnung der Abschreibungen und der latenten Steuern wurde ange
-passt.

d) Die laufende Überprüfung der Bewertung assoziierter, nach der Equity-Methode 
bewerteter Unternehmen hatte ergeben, dass der in den Konzernabschluss einzube
-ziehende Buchwert zu korrigieren ist. Eine Konsolidierungsbuchung wurde korrigiert. 
Die Änderungen a) und b) wurden im Einklang mit IAS 8.14 und IAS 8.22 vorgenom
-men. Die Anpassungen wirken sich folgendermaßen auf die Konzernbilanz des 
Geschäftsjahrs 2012 aus:
7000
Konzernbilanz
        
   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙   
Veränderun-
      wie  gen 
aus An-      ursprünglich 
  
passungen
      ausgewiesen
  im Jahr ˙ˆ˛˙   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˙Mio˙ˆˇ   
 a˘  b˘   c˘   d˘  Aktiva
        A˙ II˙ Sonstige immaterielle Vermögenswerte
   Œ  Œ B˙ II˙ Anteile an verbundenen Unternehmen und 
        
assoziierten 
Unternehmen
   
Œ Œ    
davoziierte Unternehmen nach der 
        
Equity-Methode 
bewertet
   
Œ Œ  Passiva
      A˙ I˙ Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
   Œ Œ Œ A˙ II˙ Gewinnrücklagen
   Œ   A˙ IV˙ Konzernergebnis auf Anteilseigner der 
        
Münchener Rück AG entfallend
   Œ   C˙ IV˙ Übrige versicherungstechnische 
        
Rückstellungen
   
Œ Œ  E˙  
Andere 
Rückstellungen
   
 Œ Œ F˙ III˙ Laufende 
Steuerverbindlichkeiten
   
 Œ Œ G˙  Passive 
Steuerabgrenzung
   
Œ  Œ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
158
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Geschäftsjahres 2012 ergaben sich 
folgende Auswirkungen:
 Die entsprechenden Posten der Segmentinformation und die Erläuterungen im 
 Konzernanhang wurden für das Vorjahr angepasst.
Noch nicht in Kraft getretene Standards und Änderungen 
 von Standards
Munich Re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben, alle noch nicht in Kraft getre
-tenen Standards sowie Änderungen von Standards erstmals mit dem verp˝ichtenden 
Erstanwendungszeitpunkt für Unternehmen mit Sitz in der Europäischen Union anzu
-wenden.
Sofern im Folgenden nicht gesondert angegeben, sind die aufgeführten Standards erst
-mals verp˝ichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2014 
beginnen. Lediglich die IFRIC Interpretation 21, Abgaben, wurde noch nicht 
in europäi
-sches Recht übernommen. Für die übrigen Standards erfolgte die Übernahme
 im März, April, November bzw. Dezember 2013. 
IFRS 10 (05/2011), Konzernabschlüsse,
 ersetzt die Regelungen von IAS 27 und SIC 12 
und scha˜t eine einheitliche De˛nition für Beherrschung, die unabhängig davon ist, 
 
ob diese aufgrund von gesellschaftsrechtlichen, vertraglichen oder wirtschaftlichen 

Gegebenheiten vorliegt. Eigenständige Regelungen für Zweckgesellschaften gibt es 
nicht mehr. Beherrschung liegt dann vor, wenn ein Investor die für den wirtschaftlichen 
Erfolg relevanten Geschäftsaktivitäten einer Einheit bestimmen kann und ihm die dar
-aus resultierenden Rück˝üsse zustehen. Des Weiteren adressiert IFRS 10 bisher nicht 

geregelte Einzelsachverhalte. Hierzu zählt insbesondere die Regelung, dass im Fall 
 7002
Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung
      
   Veränderun-
     
˙ˆ˛˙ wie gen aus An-
     ursprünglich
 passungen
     ausgewiesen
 im Jahr ˙ˆ˛˙   ˙ˆ˛˙Mio˙ˆˇ    b˘   c˘   d˘  ˚˝ Leistungen 
an Kunden
      brutto
  Œ Œ   netto
  Œ Œ  ˇ˝ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
      brutto
  Œ  Œ  netto
  Œ  Œ ˘˝ Versicherungstechnisches Ergebnis
  Œ Œ˛˙ Œ˘  Ergebnis 
aus Kapitalanlagen
      Erträge aus Kapitalanlagen
  Œ Œ   Gesamt  Œ Œ   dav
      Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
  Œ Œ   Sonstige operative Erträge
  Œˇˆ Œ Œ  Sonstige operative Aufwendungen
  Œ˘ˆ Œ Œ ˛ˆ˝ Nichtversicherungstechnisches Ergebnis
  ˛ˆ Œ  ˛˛˝ Operatives Ergebnis
 ˘˝˚˘ˆ ˛ˆ Œ˛˙ ˛ ˛˙˝ Sonstiges nicht operatives Ergebnis
   Œ Œ ˛˘˝ Ertragsteuern
   Œˇ Œ  Konzernergebnis
 ˚˝˙˛˛ Œ  ˛ ˚˝˙ˆˇ dav
      auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
  Œ   
159
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
von Präsenzmehrheit regelmäßig auch ohne Stimmrechtsmehrheit Beherrschung vor
-liegen kann. Die Änderungen haben voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den Konsolidierungskreis von Munich Re.
IFRS 11 (05/2011), Gemeinsame Vereinbarungen (Joint Arrangements),
 de˛niert ge
 -
mein schaftliche Tätigkeiten (Joint Operations) und Gemeinschaftsunternehmen (Joint 
 Ventures) und regelt deren bilanzielle Abbildung. Die Änderungen gegenüber IAS 31, 
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen, betre˜en insbesondere die Abscha˜ung des 

Wahlrechts zur Quotenkonsolidierung von Joint Ventures, die geänderte 
 De˛nition von 
gemeinschaftlicher Führung (Joint Control) sowie die Erweiterung des Anwendungs
-
bereichs einer Joint Operation. Hierunter können jetzt auch in ein separates Vehikel 

ausgelagerte Sachverhalte fallen. Die Abscha˜ung der Möglichkeit zur Quotenkonsoli
-
dierung hat für Munich Re keine Auswirkungen, da wir von diesem Wahlrecht keinen 
Gebrauch machen. Vielmehr wenden wir bereits jetzt grundsätzlich die Equity-Methode 
an. Die beiden anderen Änderungen haben voraussichtlich keine wesentlichen Auswir
-kungen für Munich Re.
 IFRS 12 (05/2011), Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen
, bündelt die Anhang -
angaben zu Sachverhalten der Anwendungsbereiche von IFRS 10, IFRS 11 und IAS 28. 

Zielsetzung des Standards ist, Information über Art, Risiko und Implikation der Anteile 
an anderen Unternehmen auf den Konzernabschluss anzugeben. Entsprechend sind 
umfassendere Angaben als bisher gefordert. Insbesondere verlangt IFRS 12 
 Angaben 
zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen, Tochterunternehmen mit wesent
-lichen nicht beherrschenden Anteilen, Ermessensspielräumen und Annahmen bei 
 der Einschätzung der Art der Unternehmensverbindung sowie detaillierte Angaben zu 
jedem wesentlichen Joint Arrangement und assoziiertem Unternehmen. Munich Re 

wird im Wesentlichen von den erweiterten O˜enlegungsp˝ichten bezüglich nicht kon
-
solidierten strukturierten Unternehmen, Anteilen an Joint Arrangements und assoziier
-ten Unternehmen sowie Ermessensspielräumen und Annahmen betro˜en sein. 
IAS 27 (rev. 05/2011), Einzelabschlüsse,
 regelt nun ausschließlich die bilanzielle Abbil
-dung von Anteilen an Tochterunternehmen, Joint Ventures und assoziierten Unter
-nehmen in Einzelabschlüssen nach IFRS, einschließlich der relevanten Anhang
 angaben. 
Die De˛nition von Beherrschung sowie die bilanzielle Abbildung von Tochterunter
-nehmen in Konzernabschlüssen werden jetzt durch IFRS 10 bestimmt. Der Standard 
hat keine Auswirkung auf Munich Re.
IAS 28 (rev. 05/2011), Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
-unternehmen,
 enthält insbesondere Folgeänderungen aus der Verö˜entlichung von 

IFRS 11 und IFRS 12. Unter anderem wurden die bilanzielle Abbildung von Joint Ven
-
tures sowie 
die bisher in SIC 13, Gemeinschaftlich geführte Unternehmen Œ Nicht mone
-täre Einlagen 
durch Partnerunternehmen, geregelten Sachverhalte in den Standard 
integriert. Auch sind Anteile an assoziierten Unternehmen oder Joint Ventures, die bei
-spielsweise von o˜enen Investmentfonds oder fondsgebundenen Versicherungen 
gehalten werden, nicht mehr vom Anwendungsbereich des Standards ausgeschlossen. 

Vielmehr besteht für diese nun ein Wahlrecht zur erfolgswirksamen Bewertung zum 

beizulegenden Zeitwert. Die Änderungen haben keine wesentlichen Auswirkungen für 
Munich Re.
Im Juni 2012 hat das IASB einen IFRS 
—Konzernabschlüsse, Gemeinsame Verein
-barungen und Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen: Übergangsbestim
-
mungenﬁ (Änderungen an IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12) (06/2012)
 verö˜entlicht, der 

klarstellt, dass eine retrospektive Anpassung bei Erstanwendung dieser Standards 
lediglich für eine Periode durchzuführen ist. Sofern die Erstanwendung eine Änderung 
der Einbeziehungsp˝icht einer Einheit nur für die Vergleichsperiode nach sich zieht, ist 

keine retrospektive Anpassung durchzuführen. Darüber hinaus wurde die P˝icht zur 

O˜enlegung von Vorjahresangaben für nicht konsolidierte strukturierte Einheiten auf
-gehoben.  

Konzernabschluss
Konzernanhang
160Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Nach den Vorgaben des IASB wären IFRS 10, IFRS 11 und IFRS 12 sowie die Änderungen
 an IAS 27 und IAS 28 einschließlich der Übergangsbestimmungen zu diesen Standards 
erstmals verp˝ichtend anzuwenden gewesen für Geschäftsjahre, die am oder nach 
dem 1. Januar 2013 beginnen. Bei der Übernahme in das europäische Recht wurde der 

verp˝ichtende Erstanwendungszeitpunkt jedoch um ein Jahr verschoben, sodass die 
betre˜enden Standards von Unternehmen mit Sitz in der Europäischen Union erstmals 
verp˝ichtend anzuwenden sind für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 

2014 beginnen. Eine freiwillige vorzeitige Anwendung ist zulässig. Munich Re hat sich 

für eine Erstanwendung ab 1. Januar 2014 entschieden.
Mit dem IFRS 
—Investmentgesellschaftenﬁ (Änderungen an IFRS 10, IFRS 12 und IAS 
27) (10/2012)
 wird eine Begri˜sde˛nition für Investmentgesellschaften eingeführt und 
geregelt, dass Investmentgesellschaften künftig grundsätzlich von der Verp˝ichtung 

befreit werden, ihre Tochterunternehmen zu konsolidieren. Vielmehr müssen sie diese 

zwingend erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerten. Für Mutterunterneh
-
men von Investmentgesellschaften, die selbst keine Investmentgesellschaft darstellen, 
gilt die Ausnahme von der Konsolidierungsp˝icht nicht. Außerdem werden zusätzliche 
O˜enlegungsp˝ichten für Investmentgesellschaften ergänzt. Für Munich Re haben die 

Änderungen keine Relevanz.
Mit der Änderung von 
IAS 32 (rev. 12/2011), Finanzinstrumente: Darstellung Œ Saldie
-rung von ˜nanziellen Vermögenswerten und ˜nanziellen Verbindlichkeiten,
 erfolgt 
die Klarstellung einiger Details in Bezug auf die Zulässigkeit der Saldierung von 

Finanzaktiva und -passiva. Derzeit gehen wir davon aus, dass diese Änderungen für 

Munich Re keine praktische Bedeutung haben. 
Die Änderung des 
IAS 39 (rev. 06/2013), Finanzinstrumente: Novationen von Deriva
-ten und Fortsetzung der Sicherungsbilanzierung,
 regelt, dass die Novation eines 
Sicherungsinstruments auf eine zentrale Gegenpartei aufgrund von gesetzlichen Anfor
-derungen unter bestimmten Voraussetzungen nicht zu einer Au˝ösung einer Siche
-rungsbeziehung führt. Die Zwischenschaltung einer zentralen Gegenpartei ist für 
bereits bestehende Geschäfte nicht verp˝ichtend. Die Änderung wird voraussichtlich 
keine Auswirkungen auf Munich Re haben.
IFRIC Interpretation 21 (05/2013), Abgaben,
 konkretisiert den Ansatzzeitpunkt von 
Schulden im Anwendungsbereich des IAS 37 hinsichtlich staatlich erhobener Abgaben, 
die ohne unmittelbare Gegenleistung des Staates sind und nicht in den Anwendungs
-bereich anderer IFRS fallen. Neben der Festlegung des Ansatzzeitpunkts stellt die 
Interpretation klar, wie die De˛nition —gegenwärtige Verp˝ichtungﬁ im Sinne von IAS 
37 bei diesen Abgaben auszulegen ist. Diese Interpretation ist für Munich Re von 

untergeordneter Bedeutung. 
Die im folgenden aufgeführten neuen bzw. geänderten Standards sind erst zu einem 
späteren Zeitpunkt verp˝ichtend anzuwenden. Die relevanten Daten werden gesondert 

angegeben. Diese Rechtsänderungen wurden ausnahmslos noch nicht in europäisches 

Recht übernommen. 
Mit IFRS 9 (11/2009 sowie rev. 10/2010), Finanzinstrumente,
 werden die bisherigen 
Regelungen des IAS 39 zur Bilanzierung und Bewertung von Finanzinstrumenten 
abgelöst. Wegen seiner Komplexität ist das gesamte Projekt in drei Phasen unterteilt. 
Die bislang in IFRS 9 verabschiedeten Neuregelungen aus der ersten Phase des Pro
-jekts betre˜en insbesondere die Klassi˛zierung und Bewertung von Finanzinstrumen
-
ten. Demnach ist für ˛nanzielle Vermögenswerte künftig grundsätzlich nur noch 
 zwischen einer Bewertung zu fortgeführten Anscha˜ungskosten oder zu beizulegen
-den Zeitwerten mit erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen zu unterschei
-den. Diese Unterscheidung ist auf Grundlage des Geschäftsmodells des Unternehmens
 sowie der vertraglichen Zahlungsströme der Vermögenswerte zu tre˜en. Zusätzlich ist 
für Eigenkapitalinstrumente auch eine Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten ohne 
Buchung über die Gewinn- und Verlustrechnung möglich. Allerdings ist es dann nicht 
zulässig, einmal erfolgsneutral erfasste Wertänderungen erfolgswirksam umzubuchen. 

161Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Möglichkeit einer freiwilligen Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten (Fair Value 
Option) bleibt ebenfalls erhalten. Für ˛nanzielle Verbindlichkeiten ändern sich die 

Bewertungsvorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei Nutzung der Fair Value 
Option Wertänderungen aufgrund der Änderung der Bonität des Unternehmens künftig
 erfolgsneutral zu erfassen sind.
Die beiden anderen Phasen des Projekts befassen sich mit den Vorschriften zur Erfas
-sung von Wertminderungen und zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen. Die 
Diskussion zur Erfassung von Sicherungsbeziehungen ist bereits abgeschlossen, diese 
Neuregelung wurde im November 2013 in den IFRS 9 integriert. Für die Regelungen 

zur Erfassung von Wertminderungen hatte das IASB im März 2013 einen weiteren 

Standardentwurf verö˜entlicht, der bis Juli 2013 kommentiert werden konnte. 
Außerdem hatte das IASB im November 2012 einen Standardentwurf verö˜entlicht, 
der eine erneute Änderung der Bewertungsvorschriften von ˛nanziellen Vermögens
-
werten vorsieht. Damit soll ermöglicht werden, in Abhängigkeit von den vertraglichen 

Zahlungsströmen sowie einem zusätzlich de˛nierten Geschäftsmodell, das eine Ver
-äußerungsabsicht beinhaltet, auch künftig bestimmte Schuldtitel erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert zu bewerten.
Die Beratungen zu diesen beiden Entwürfen wurden Anfang 2014 abgeschlossen, 
sodass nach aktuellem Zeitplan des IASB der endgültige und vollständige IFRS 9 im 

zweiten Quartal 2014 verö˜entlicht werden soll.
Ursprünglich sah IFRS 9 eine verp˝ichtende Erstanwendung der neuen Regelungen 
 ab 2013 vor. Da sich die Diskussionen der noch o˜enen Projektphasen länger hingezo
-gen hatten als ursprünglich geplant, wurde dieser Zeitpunkt über einen Standard zur 

Änderung von IFRS 9 und IFRS 7 (rev. 12/2011) auf Geschäftsjahre verschoben, die 
 am oder nach dem 1. Januar 2015 beginnen. Aufgrund der anhaltenden Diskussionen 
 in dem Projekt war absehbar, dass auch dieser Termin nicht realistisch ist. Daher hat 

das IASB im Februar 2014 vorläu˛g beschlossen, den Zeitpunkt für die verp˝ichtende 

 Erstanwendung von IFRS 9 festzulegen für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.
 Januar 2018 beginnen.
Im November 2013 verö˜entlichte das IASB eine Änderung an 
IAS 19 (rev. 11/2013), 
Leistungen an Arbeitnehmer,
 mit der die Vorschriften klargestellt werden, die sich auf 
die Zuordnung von Arbeitnehmerbeiträgen oder Beiträgen von dritten Parteien, die mit 

der Dienstzeit verknüpft sind, zu Dienstleistungsperioden beziehen. Diese Änderung 
ist verp˝ichtend 
für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen, und 
wird auf Munich
 Re
 voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen haben.
Die Änderungen, die im Projekt 
—Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2010Œ 
2012ﬁ
 im Dezember 2013 verö˜entlicht wurden, betre˜en IFRS 2, Anteilsbasierte 
 Vergütungen, IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, IFRS 8, Geschäftssegmente, 
IFRS 13, Bemessung des beizulegenden Zeitwerts, IAS 16, Sachanlagen, IAS 24, An
 -

gaben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen, sowie IAS 
38, Immaterielle Vermögenswerte. Bei den Änderungen handelt es sich überwiegend 
um Klarstellungen von einzelnen Regelungen, die sich in der Praxis als nicht eindeutig 

erwiesen haben; sie sind für Munich Re voraussichtlich nicht relevant. Die Änderungen 

sind verp˝ichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen.  
Ebenfalls im Dezember 2013 hat das IASB das Projekt 
—Jährliche Verbesserungen an 
den IFRS, Zyklus 2011Œ2013ﬁ
 mit der Verö˜entlichung der geänderten Standards 
abgeschlossen. Von diesen Änderungen betro˜en sind IFRS 1, Erstmalige Anwendung 

der International Financial Reporting Standards, IFRS 3, Unternehmenszusammen
-
schlüsse, IFRS 13, Bemessung des beizulegenden Zeitwerts, sowie IAS 40, Als Finanz
-investition gehaltene Immobilien. In diesen Standards wurden ebenfalls Klarstellun
 -gen einzelner Sachverhalte vorgenommen, die sich in der Praxis als nicht eindeutig 

erwiesen hatten; sie sind für Munich Re voraussichtlich nicht relevant. Die Änderungen 

sind verp˝ichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. Juli 2014 beginnen.

Konzernabschluss
Konzernanhang
162Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Konsolidierung 
Konsolidierungskreis 
In den Konzernabschluss beziehen wir gemäß IAS 27 die Münchener Rück AG (Mutter
-unternehmen) und alle Unternehmen ein, an denen die Münchener Rück AG direkt 
oder indirekt die Mehrheit der Stimmrechte hält oder bei denen sie über die faktische 
Kontrollmöglichkeit verfügt (Tochterunternehmen). Zweckgesellschaften, zum Beispiel 
Spezialfonds, werden gemäß SIC 12 in den Konzernabschluss einbezogen, wenn die 

wirtschaftliche Betrachtung zeigt, dass seitens Munich Re Beherrschung vorliegt.
 Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes ˛nden Sie im Abschnitt —Aufstellung 
des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2013 gemäß § 313 Abs. 2 HGBﬁ.
Nachfolgend sind die Zahlungsmittel˝üsse und Nettovermögen aus der Übernahme 
und dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen oder 

 sonstige Geschäftsbetriebe dargestellt:
7003
7005
7010
Im Januar 2014 hat das IASB den 
IFRS 14, Regulatorische Abgrenzungsposten,
 ver-ö˜entlicht. Dieser Interimsstandard, der für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.
 Januar 2016 beginnen, verp˝ichtend ist, ist jedoch nur für IFRS-Erstanwender von 
Bedeutung und hat daher keine Auswirkungen für Munich Re.
Übernommenes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˙ˆ˛˚ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert bzw˙ negativer Unterschiedsbetrag
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische Rückstellungeto˘
 Œ ŒSonstige Schulden
  Gesamt  Anzahl konsolidierter Tochterunternehmen
˛    Inland  Ausland 
 Gesamt orjahr 
   Zugänge
   Abgänge 
   chäftsjahr 
   Zahlungsmittelr Übernahme der Beherrschung
  Mio˙ˆˇ ˙ˆ˛˚ Vorjahr
Gesamtes Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
 Œ ŒZahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
  Zahlungsmitter welche die Beherrschung erlangt wurde
  Gesamt  1  
Zudem wurden 62 inländische und 3 ausländische Spezialfonds in den Konsolidierungskreis einbezogen.

163Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Weitere Erläuterungen zu unseren Abgängen aus dem Verlust der Beherrschung 
 ˛nden
 Sie im Abschnitt Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (17) Zur Veräuße
-rung gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte langfristige Vermögenswerte.
Unternehmenszusammenschlüsse des Geschäftsjahres
Am 10. Juli 2013 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 100˚% der stimmberechtigten Anteile an der Windparkgesell
-
schaft Vingkraft Hakarp AB (VH AB), Hässleholm, Schweden, von Eolus Vind AB, 
 Hässleholm, Schweden. Vingkraft Hakarp AB betreibt drei fertiggestellte und an das 
Stromnetz angeschlossene schwedische Windparks (Hakarp, Kaptensberget und 

Åsen). Die Windparks wurden vor der Transaktion als Sacheinlage von Eolus Vind AB 

in die Vingkraft Hakarp AB eingebracht. Vingkraft Hakarp AB wurde direkt nach dem 

Erwerb in Wind Farms Götaland Svealand AB (WFGS) umbenannt. Der Kaufpreis für 

die Windparkgesellschaft beträgt 47,2 Millionen • (411,5 Millionen SEK) und wurde 
 in bar bezahlt.
Der Unternehmenserwerb ist Teil des Programms RENT (Renewable Energy and New 
Technologies), durch das Munich Re in erneuerbare Energien und neue Technologien 
investiert.
Die beizulegenden IFRS-Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden der erworbenen 
Gesellschaft zum Erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt dar:
 7015
7020
7023
Abgehendes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˙ˆ˛˚ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert
 Œ ŒSonstige immaterielle Vermögenswerte
 Œ Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische Rückstellungeto˘
  Sonstige Schulden
  Gesamt  Zahlungsmittelm Verlust der Beherrschung
  Mio˙ˆˇ ˙ˆ˛˚ Vorjahr
Gesamtes Entgelt für den Verlust der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung
 Œ ŒZahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung
  Zahlungsmitter welche die Beherrschung verloren wurde
  Gesamt Œ˚ˇ ˚˘
Konzernabschluss
Konzernanhang
164Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Am 1. Oktober 2013 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft Dallas Acquisition 
Corporation, Delaware, durch Barzahlung 100˚% der stimmberechtigten Anteile an der 
RenRe Commodity Advisors LLC, Delaware (RCA). Die Tochtergesellschaft der RCA, 
Renaissance Trading Ltd., Bermuda, übernimmt und handelt mit Wetterrisiken (Derivate).
 Das Geschäft der Renaissance Trading beinhaltet auch Handel mit Warenkontrakten 
auf Öl und Gas, um Risikolösungen aus einer Hand anbieten zu können. Mit dem 
Erwerb der RCA bauen wir unser Knowhow und unser Produktspektrum bei Wetter
-risiken gezielt aus und erweitern die Diversi˛kation bei Wetterderivaten, da zusätzliche 

Regionen und Branchen abgedeckt werden. Nach dem Erwerb haben wir die RenRe 

Commodity Advisors in Munich Re Weather & Commodity Risk Holding um˛rmiert 

und die Rechtsform in eine Inc. geändert. Die Renaissance Trading haben wir in 
Munich Re Trading um˛rmiert, die Rechtsform in eine LLC geändert und den Firmen
-sitz nach Delaware verlegt.
Konsolidierungsgrundsätze 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Tochterunternehmen und 

Zweckgesellschaften unterliegen einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungs
-
methoden. 
Der Bilanzstichtag der einbezogenen Unternehmen ist grundsätzlich der 31. Dezember. 
Spezialfonds haben zum Teil andere Bilanzstichtage; diese Fonds werden auf der Basis 
von Zwischenabschlüssen zum 31. Dezember konsolidiert. Die Kapitalkonsolidierung 

erfolgt nach der Erwerbsmethode. Um das Eigenkapital zum Zeitpunkt des Erwerbs zu 

ermitteln, setzen wir die erworbenen identi˛zierbaren Vermögenswerte und Schulden 
des Tochterunternehmens oder der Zweckgesellschaft mit ihren beizulegenden Zeit
-werten an. Die im Austausch für die erworbenen Anteile übertragene Gegenleistung 
wird mit dem auf den Konzern entfallenden anteiligen Eigenkapital zum Erwerbszeit
-Beizulegende IFRS-Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt
 Mio˙ˆˇ WFGS
Kaufpreis
 Zahlungsmittel
 Eingegangene Schulden
 ŒErworbene Vermögenswerte
 Immaterielle Vermögenswerte
 Kapitalanlagen
 Forderungen
 ŒLaufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 ŒAktive Steuerabgrenzung
 Weitere Aktiva
 ŒÜbernommene Schulden
 ˙Sonstige Rückstellungen
 ŒVerbindlichkeiten
 ŒPassive Steuerabgrenzung
 Weitere Passiva
 ŒIn die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung einge˝ossene Erlöse 
 
seit Erwerbszeitpunkt
 In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung einge˝ossenes Ergebnis 
 
seit Erwerbszeitpunkt
 ŒBeiträge zu den Konzernerlöseäre der Unternehmenszusammenschluss 
 rfolgt
 1  
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen der Transaktionen erworbenen Forderungen entspricht dem Buchwert. 
Zum Erwerbszeitpunkt werden keine Forderungsausfälle erwartet.
2  
Es wurden keine Eventualverbindlichkeiten, bedingte Leistungen und separate Transaktionen im Sinne von IFRS 3 

identi˛ziert.
3  
Die Veränderung des Konzernergebnisses kann aufgrund der fehlenden Datengrundlage zum Jahresanfang nicht 

verlässlich bestimmt werden.

165Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
punkt verrechnet; ein verbleibender positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- 
oder Firmenwert aktiviert. Jahresergebnisse, welche die Tochterunternehmen oder 
Zweckgesellschaften nach der Erstkonsolidierung erwirtschaftet haben, sind im Eigen
-kapital des Konzerns enthalten. Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Aufwendun
-
gen und Erträge, die aus konzerninternen Geschäften resultieren, werden eliminiert, 

sofern sie nicht von untergeordneter Bedeutung sind. 
Assoziierte Unternehmen 
Als assoziiert gelten nach IAS 28 alle Unternehmen, die nicht Tochter- oder Gemein
-
schaftsunternehmen sind und bei denen die Möglichkeit besteht, einen maßgeblichen 

Ein˝uss auf die Geschäfts- oder Finanzpolitik auszuüben. Bei Anteilen an Unterneh
-men zwischen 20˚% und 50˚% der Stimmrechte wird davon ausgegangen, dass es sich 
um assoziierte Unternehmen handelt, es sei denn, die Vermutung des maßgeblichen 

Ein˝usses ist widerlegt. 
   Erläuterungen zu den Bewertungsmethoden der Anteile an assoziierten Unternehmen 
˛nden Sie unter Aktivseite B Œ Kapitalanlagen.
7025
7030
Anzahl der nach der Equity-Methode bewerteten Unternehmen
  
  Inland Ausland
 Gesamt orjahr 
   Zugänge 
 Œ  Abgänge 
   chäftsjahr 
   Anzahl der übrigen assoziierten Unternehmen (nicht nach der Equity-Methode bewertet)
   
 Inland Ausland
 Gesamt orjahr 
   Zugänge 
  Œ Abgänge 
  Œ chäftsjahr 
   
Konzernabschluss
Konzernanhang
166Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Aktivseite 
A  Immaterielle Vermögenswerte
 Geschäfts- oder Firmenwerte
 aus der Erstkonsolidierung von Tochterunternehmen 

werden planmäßig mindestens einmal jährlich sogenannten Werthaltigkeitsprüfungen 
(Impairmenttests) gemäß IAS 36 unterzogen. Bei Vorliegen von Wertminderungsindi
-katoren führen wir zusätzlich außerplanmäßige Werthaltigkeitstests durch. Zur Wert
-haltigkeitsprüfung sind die Geschäfts- oder Firmenwerte den zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zuzuordnen, 
die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen sollen. 
Ein etwaiger Wertminderungsbedarf ergibt sich aus dem Vergleich des Buchwerts 

(inklusive des zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerts) einer zahlungsmittelgene
-rierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit 

deren erzielbarem Betrag. Der erzielbare Betrag ist das Maximum aus dem beizulegen
-
den Zeitwert abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. Soweit der erzielbare 

Betrag niedriger ist als der Buchwert, wird in Höhe der Di˜erenz eine außerplanmäßige 
Abschreibung des Geschäfts- oder Firmenwerts erfasst. Ist der Wertminderungsbe-
darf einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer Gruppe von zahlungsmittel
-generierenden Einheiten größer als der Buchwert der zugeordneten Geschäfts- oder 
Firmenwerte, so wird die Di˜erenz grundsätzlich anteilig auf die anderen relevanten 

Vermögenswerte der Einheit oder Gruppe von Einheiten auf Basis von deren Buchwer
-ten verteilt. Hierbei werden die Buchwerte jedoch maximal auf den höheren Wert von 
beizulegendem Zeitwert abzüglich Verkaufskosten, Nutzungswert und null vermindert.
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte
 enthalten überwiegend erworbene 
 Versicherungsbestände, selbst gescha˜ene und sonstige Software sowie erworbene 
Vertriebsnetze, Kundenstämme und Markennamen. 
Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei Erwerb mit dem Bestandsbar
-wert (PVFP Œ Present Value of Future Pro
˛ts) an. Dieser bestimmt sich als der Barwert 
der erwarteten Erträge aus dem übernommenen Portfolio ohne Berücksichtigung von 
Neugeschäft und Steuere˜ekten. Die planmäßige Abschreibung erfolgt entsprechend 
der Realisierung der Überschüsse aus den Versicherungsbeständen, die der PVFP-

Berechnung zugrunde liegen. Die erworbenen Versicherungsbestände werden regel
-
mäßig in einem Angemessenheitstest auf ihre Werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu 

die Erläuterungen unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen 

(brutto). Die Abschreibungen weisen wir unter den Aufwendungen für den Versiche
-rungsbetrieb aus. 
Selbst gescha˜ene und sonstige Software sowie erworbene Vertriebsnetze, Kunden
-stämme und Markennamen werden zu Anscha˜ungs- oder Herstellungskosten ange
-setzt. Selbst gescha˜ene und sonstige Software wird linear mit 20˚% bis 33˚% über 

eine Nutzungsdauer von drei bis fünf Jahren, im Ausnahmefall mit mindestens 10˚% 
über einen Zeitraum bis zu zehn Jahren, planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungsdauern
 und planmäßigen Abschreibungssätze der erworbenen Vertriebsnetze und Kunden
-stämme betragen 2 bis 17 Jahre bzw. 6˚% bis 50˚%, die der Markennamen 1 bis 30 Jahre 
bzw. 3˚% bis 100˚%; die planmäßige Abschreibung erfolgt grundsätzlich linear. Sofern 

erforderlich, werden die Bestände außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. Die Ab- 

und Zuschreibungen werden in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung auf die 
Aufwendungen für Kapitalanlagen, auf die Leistungen an Kunden und auf die Aufwen
-dungen für den Versicherungsbetrieb verteilt. Sofern keine Zuordnung auf die Funk
-tionsbereiche möglich ist, werden die Ab- und Zuschreibungen unter den sonstigen 
nicht operativen Aufwendungen oder Erträgen ausgewiesen. 
B  Kapitalanlagen
Grundstücke und Bauten 
in den Kapitalanlagen betre˜en fremdgenutzte Objekte. Sie 

werden mit den Anscha˜ungs- oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhaltskosten 
erfassen wir als Aufwand. Bauliche Maßnahmen werden grundsätzlich ab 5˚% der bis
-
167
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
herigen historischen Gebäudeanscha˜ungs-/-herstellungskosten auf Aktivierbarkeit 
analysiert. Gebäude schreiben wir nach dem Komponentenansatz entsprechend ihrer 

gebäudeklassenspezi
˛schen gewichteten Nutzungsdauer planmäßig linear ab. Die 
zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen überwiegend zwischen 40 und 55 Jahre. 
Sowohl bei Grundstücken als auch bei Gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 
Abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer Betrag unter den Buchwert sinkt. Außerplan
-mäßige Abschreibungen erfassen wir in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung als 

Aufwendungen für Kapitalanlagen, Zuschreibungen als Erträge aus Kapitalanlagen. 
Anteile an verbundenen Unternehmen
, die wir wegen ihrer untergeordneten Bedeu
-tung nicht konsolidieren, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden Zeitwert 

an. Soweit die Anteile an einer Börse notiert sind, verwenden wir die Börsenwerte zum 

Bilanzstichtag (Marktwerte); bei nicht notierten Anteilen wird der beizulegende Zeit
-wert nach dem Ertragswert- oder dem Net-Asset-Value-Verfahren bestimmt. Die Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwerts verbuchen wir in den übrigen Rücklagen unter 
den unrealisierten Gewinnen und Verlusten. 
Anteile an assoziierten Unternehmen
 bewerten wir nach der Equity-Methode mit dem 
anteiligen Eigenkapital, das auf den Konzern entfällt. Der Anteil am Jahresergebnis 

eines assoziierten Unternehmens, der den Konzern betri˜t, ist im Ergebnis aus Kapital
-anlagen enthalten. In der Regel werden Eigenkapital und Jahresergebnis dem letzten 
verfügbaren Jahres- oder Konzernabschluss des assoziierten Unternehmens entnommen;
 bei Jahresabschlüssen wesentlicher assoziierter Unternehmen werden für den Konzern
-abschluss angemessene Anpassungen an die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 von Munich Re vorgenommen; außerordentliche Sachverhalte werden phasengleich 

berücksichtigt, wenn sie für die zutre˜ende Darstellung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des assoziierten Unternehmens wesentlich sind. Anteile an assoziierten 
Unternehmen, die für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von 

untergeordneter Bedeutung sind, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden 

Zeitwert an. Um diesen zu bestimmen, verwenden wir die Börsenwerte zum Bilanz
-stichtag, falls die Anteile an einer Börse notiert sind; bei nicht notierten Anteilen wird 
der beizulegende Zeitwert nach dem Ertragswert- oder dem Net-Asset-Value-Verfahren
 ermittelt. Die Änderungen des beizulegenden Zeitwerts verbuchen wir in den übrigen 
Rücklagen unter den unrealisierten Gewinnen und Verlusten.
Darlehen
 sind nicht derivative 
˛nanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimmbaren 
Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden mit fortgeführten 
Anscha˜ungskosten nach der E˜ektivzinsmethode bewertet. Abschreibungen nehmen 
wir insoweit vor, als mit der Rückzahlung eines Darlehens nicht mehr zu rechnen ist.
Festverzinsliche Wertpapiere
, die wir mit der Absicht erwerben, sie 
bis zur Endfällig
-keit
 zu halten, werden mit fortgeführten Anscha˜ungskosten nach der E˜ektivzins
-
methode bewertet. 
Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind und die nicht erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet oder unter den Darlehen 
ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden Zeitwert, wobei wir Wert
-änderungen erfolgsneutral im Eigenkapital erfassen. Liegen als Zeitwerte keine Preis
-notierungen auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze nach 
 aner
 kannten
 Bewertungsmethoden im Einklang mit dem Barwertprinzip. Unrealisierte Gewinne 
oder Verluste werden unter Berücksichtigung von Zinsabgrenzungen bestimmt und 
nach Abzug latenter Steuern und der Beträge, die bei Lebens- und Krankenver
 sicherern
 bei Realisierung den Versicherungsnehmern zustehen (Rückstellung für latente Bei
-tragsrückerstattung), direkt in die übrigen Rücklagen eingestellt.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere
 enthalten Handelsbestände 
und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˛ziert werden. 

Handelsbestände umfassen alle festverzinslichen und nicht festverzinslichen Wert
-papiere, die wir erworben haben, um damit zu handeln und kurzfristig Gewinne aus 

Kursveränderungen und Kursdi˜erenzen zu erzielen. Zudem gehören zu den Handels
-
Konzernabschluss
Konzernanhang
168Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
beständen alle derivativen Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, die wir erworben
 haben, um Risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, die jedoch nicht den Vorgaben
 des IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung genügen. Dazu gehören 
auch positive Zeitwerte von Versicherungsderivaten und derivativen Bestandteilen, die 
vom zugrunde liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden. Bei den Wertpapie
-ren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˛ziert werden, 
 han  
delt es sich 
um strukturierte Wertpapiere. Diese Klassi˛zierung kann nur zum Zugangszeitpunkt 

vorgenommen werden, eine Umgliederung in diese Kategorie in späteren Perioden ist 
nicht möglich. 
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert am Bilanzstichtag angesetzt. Liegen als Zeitwerte keine Preisnotierungen 
 
auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze insbesondere bei Derivaten 

nach anerkannten Bewertungsmethoden. Dabei verwendet Munich Re eine Vielzahl 
von Bewertungsmodellen. Erläuterungen zu den Bewertungsmodellen sowie zu den 
Bewertungsprozessen ˛nden Sie unter (4) Bewertungshierarchie der Zeitwertbewer
-tung von Kapitalanlagen.
Alle unrealisierten Gewinne oder Verluste aus dieser Bewertung erfassen wir im 
Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Depotforderungen
 sind Forderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft an unsere 
Kunden in Höhe der von diesen vertragsgemäß einbehaltenen Bardepots. Wir bilanzie
-ren sie mit dem Nominalbetrag.
Die sonstigen Kapitalanlagen
 setzen sich zusammen aus Einlagen bei Kreditinstituten, 
Anlagen in regenerative Energien, aus physischem Gold, physischem Gas sowie Forst
-investments. Die Einlagen bei Kreditinstituten werden mit fortgeführten Anscha˜ungs
-kosten nach der E˜ektivzinsmethode bewertet. Anlagen in regenerative Energien 

bilanzieren wir grundsätzlich mit fortgeführten Anscha˜ungskosten; die planmäßige 
Abschreibung erfolgt linear mit mindestens 5˚% über eine Nutzungsdauer von höchstens
 20 Jahren. Außerdem werden diese Bestände zum Stichtag auf ihre Werthaltigkeit 
überprüft und, sofern erforderlich, außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. Physisches 
Gold bewerten wir mit den Anscha˜ungskosten; sofern der erzielbare Betrag geringer 

ist als der Buchwert, erfolgt eine außerplanmäßige Abschreibung. Bei anschließenden 

Wertsteigerungen nehmen wir eine erfolgswirksame Zuschreibung maximal bis zu den 

Anscha˜ungskosten vor. Das physische Gas sowie die Forstinvestments werden mit 

dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der geschätzten Verkaufskosten bewertet.
Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe 
Im Rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als Pensionsnehmer gegen Zahlung 
eines Betrages Wertpapiere mit der gleichzeitigen Verp˝ichtung, diese zu einem späteren 
Zeitpunkt an den Pensionsgeber zurückzuverkaufen. Da die Chancen und Risiken aus 
 den Wertpapieren beim Pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht bilanziert. 

Vielmehr ist in Höhe des gezahlten Betrags eine Forderung gegenüber dem Pensions
-
geber unter den sonstigen Kapitalanlagen, Ein
 lagen bei Kreditinstituten, auszuweisen. 
Zins erträge aus diesen Geschäften zeigen wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe verleihen, weisen wir weiterhin 
 in der Bilanz aus, da die wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resultieren, 
bei 
Munich Re verbleiben. Von uns entliehene Wertpapiere zeigen wir folglich nicht in 
der Bilanz. 
Gebühren aus der Wertpapierleihe werden im Ergebnis aus Kapitalanlagen 
erfasst. 
Ansatz von Finanzinstrumenten 
Wir erfassen ˛nanzielle Vermögenswerte zum Handelstag. 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 
IFRS 13 de˛niert den beizulegenden Zeitwert als den Preis, den man in einer gewöhn
-lichen Transaktion zwischen Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf 

169Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
eines Vermögenswerts erhalten würde oder bei der Übertragung einer Schuld zu zah
-len hätte. Alle Kapitalanlagen und übrige Positionen, die zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden, bzw. solche Kapitalanlagen und übrige Positionen, die zwar in der 
Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im Anhang 
anzugeben ist, ordnen wir einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu. Diese 
Bewertungshierarchie sieht drei Levels für die Bewertung vor. 
Die Zuordnung gibt Auskunft darüber, welche der ausgewiesenen Zeitwerte über Trans
-aktionen
 am Markt zustande gekommen sind und in welchem Umfang die Bewertung 
wegen fehlender Markttransaktionen anhand von Modellen erfolgt.
Bei Level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte Marktpreise auf aktiven Märkten 
für identische ˛nanzielle Vermögenswerte, auf die Munich Re zum Bewertungsstich
-tag zugreifen kann. 
Ein Markt gilt als aktiv, sofern Transaktionen in ausreichender Häu
-˛gkeit und ausreichen
dem Umfang statt˛nden und somit laufend Kursinformationen 
zur Verfügung 
 stehen. Da ein notierter Preis auf einem aktiven Markt die zuverlässigste 
Indikation des beizulegenden Zeitwerts bestimmt, ist dieser bei Verfügbarkeit stets zu 

berücksichtigen. Wir haben dieser Hierarchiestufe überwiegend Aktien sowie Teile der 
Investmentfonds (mit Ausnahme von Immobilienfonds) zugeordnet, für die entweder 
ein Börsenkurs verfügbar ist oder für die Preise von einem Preisanbieter zur Verfügung 
gestellt werden, die auf Basis tatsäch
 licher Markttransaktionen zustande gekommen 
sind. Ebenso ord
nen wir börsengehandelte Derivate und börsengehandelte Nachrang
-anleihen Level 1 zu.
Bei den Kapitalanlagen, die Level 2 zugeordnet werden, erfolgt die Bewertung auf 

Basis von Modellen, die auf beobachtbaren Marktdaten basieren. Hierzu verwenden 
wir für das zu bewertende Finanzinstrument Parameter, die am Markt Œ direkt oder 
indirekt Œ zu beobachten sind, bei denen es sich jedoch nicht um notierte Marktpreise 

handelt. Sofern das Instrument eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen die 

für die Bewertung verwendeten Parameter über die gesamte Vertragslaufzeit des 

 Instruments beobachtbar sein. Außerdem ordnen wir diesem Level solche Kapitalan
-lagen zu, für die Preise von Preisanbietern zur Verfügung gestellt werden, aber nicht 
nachweisbar ist, dass diese auf Basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande 
gekommen sind. Im Wesentlichen haben wir dieser Hierarchiestufe Inhaberschuldver
-schreibungen und Rentenfonds, Schuldscheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige 

Wertpapiere, nicht börsengehandelte Derivate sowie physisches Gas zugeordnet.
Bei Kapitalanlagen, die Level 3 zugeordnet werden, verwenden wir Bewertungsmetho
-den, die auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist nur zulässig, 
sofern keine beobachtbaren Marktdaten verfügbar sind. Die verwendeten Parameter 

spiegeln die Annahmen von Munich Re darüber wider, welche Annahmen die Markt
-teilnehmer bei der Preissetzung berücksichtigen würden. Wir verwenden dazu die 
 besten verfügbaren Informationen, einschließlich unternehmensinterner Daten. Bei 
den dieser Bewertungsstufe zugeordneten Beständen handelt es sich überwiegend 
 um Grundstücke und Gebäude sowie Immobilienfonds, um Investitionen in Private Equity, 
um bestimmte Kreditstrukturen und um Anteile an verbundenen und assoziierten 
Unternehmen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Auch die Versicherungs
-derivate sowie derivative Bestandteile, die vom zugrunde liegenden Versicherungs
-
vertrag getrennt wurden, ordnen wir Level 3 zu.
Für Darlehen und Anteile an assoziierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode 
bewertet werden, sowie Bankverbindlichkeiten und passivische Anleihen, die nicht auf 

einem aktiven Markt gehandelt werden, entscheiden wir im Einzelfall, welchem Level 
der Bewertungshierarchie die vorliegenden Zeitwerte entsprechen.
Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund ihrer Hebelwirkung den aus
-gewiesenen Zeitwert der nach Level 3 bewerteten Instrumente erheblich beein˝ussen. 
Wenn wir im Einzelfall derartige Anpassungen bei der Bewertung vornehmen, erläutern
 wir die daraus resultierenden Auswirkungen.
 
Konzernabschluss
Konzernanhang
170
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen 
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden Erträgen, 
Erträgen aus Zuschreibungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von Kapital
-anlagen, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf Kapitalanlagen sowie Verwaltungs-, 

Zins- und sonstigen Aufwendungen. Die laufenden Erträge und Aufwendungen aus 
den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen 
berechnen sich nach der E˜ektivzinsmethode. Das heißt, eventuell vorhandene Auf- 

oder Abgelder werden den Anscha˜ungskosten bis zur Fälligkeit ergebniswirksam ab- 

oder zugeschrieben. 
Wertminderungen (Impairment) 
Wir prüfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es bei unseren 
˛nanziellen Vermögenswerten 
und Gruppen 
˛nanzieller Vermögenswerte objektive substanzielle Hinweise gibt, die 

auf eine Wertminderung hindeuten. Wertminderungen werden erfolgswirksam in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. IAS 39.59 enthält eine Liste derartiger 

Hinweise auf Wertminderungen 
˛nanzieller Vermögenswerte. Zusätzlich bestimmt 
IAS 39.61, dass der wesentliche oder nachhaltige Rückgang des beizulegenden Zeit
-werts unter die Anscha˜ungskosten bei Wertpapieren mit Eigenkapitalcharakter als 
objektiver Hinweis auf eine Wertminderung gilt. Diese Regelungen werden durch 

interne Richtlinien konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei börsennotierten Aktien 
ein signi˛kantes Absinken des beizulegenden Zeitwerts vorliegt, wenn der Marktwert 
im Betrachtungszeitpunkt mindestens 20˚% oder mindestens 6 Monate unter den 

durchschnittlichen historischen Gesellschaftseinstandskursen liegt. Bei festverzins
-
lichen Wertpapieren sowie bei Darlehen werden zur Beurteilung, ob eine Wertminde
-rung vorliegt, insbesondere Hinweise auf erhebliche ˛nanzielle Schwierigkeiten des 

Emittenten sowie die aktuelle Marktsituation und Nachrichtenlage über einen Emitten
-ten herangezogen. 
Wir ermitteln die Anscha˜ungskosten auf Basis der durchschnittlichen Gesellschafts
-einstandskurse. Die Abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den beizulegenden 
Zeitwert zum Abschlussstichtag, das heißt grundsätzlich auf den ö˜entlich notierten 
Börsenkurs. Bereits einmal wertberichtigte Wertpapiere mit Eigenkapitalcharakter wer
-den bei einem weiteren Absinken des beizulegenden Zeitwerts sofort erfolgswirk
sam abgeschrieben. Diese erfolgswirksam erfassten Wertminderungen dürfen nicht ergeb
-niswirksam rückgängig gemacht werden. Fallen die Gründe für die Abschreibung bei 

festverzinslichen Wertpapieren oder Darlehen weg, nehmen wir eine erfolgswirksame 
Zuschreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten Anscha˜ungskosten vor.
C   Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von 
Lebensversicherungspolicen 
Hierbei handelt es sich um Kapitalanlagen der Versicherungsnehmer aus fonds
-gebundenen Lebensversicherungen. Wir bilanzieren sie zum Marktwert. Die unreali
-sierten Gewinne oder Verluste aus Marktwertänderungen werden im Ergebnis aus 
Kapital
 anlagen berücksichtigt. Ihnen stehen Veränderungen der entsprechenden versi
-cherungs
technischen Rückstellungen (siehe Passivseite Œ D Versicherungstechnische 
Rück
 stellungen im Bereich der Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den 
Ver
 sicherungsnehmern getragen wird) in gleicher Höhe gegenüber, die in das ver
-sicherungstechnische Ergebnis einbezogen werden. In die Veränderung der versiche
-rungstechnischen Rückstellungen gehen zudem Veränderungen aus zusätzlichen 
 Beitragsbestandteilen ein, die zu passivieren sind. Indem wir diese Kapitalanlagen 
erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden wir Bewertungsinkongruenzen, 
die sich ansonsten durch die abweichende Bewertung der korrespondierenden Rück
-stellungen ergeben würden. 

171
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
D   Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
Rückstellungen 
Die Anteile unserer Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
ermitteln wir gemäß den vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versicherungs
-
technischen Rückstellungen; siehe unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische 
Rückstellungen (brutto). Bonitätsrisiken werden berücksichtigt.
E  Forderungen
Wir setzten die laufenden Steuerforderungen entsprechend der lokalen Steuergesetz
-gebung und die sonstigen Forderungen mit ihren fortgeführten Anscha˜ungskosten 
an. Bei der Werthaltigkeitsprüfung unserer Forderungen prüfen wir grundsätzlich 
zunächst, ob einzelne Posten für sich betrachtet im Wert gemindert sind. Ist dies nicht 
der Fall sowie bei unwesentlichen Posten, führen wir die Werthaltigkeitsprüfung auf 
der Grundlage von Gruppen von Forderungen durch. Dabei werden solche Forderungen 
nicht berücksichtigt, für die bereits eine Einzelwertberichtigung gebildet wurde. Die 

Höhe des voraussichtlichen Verlusts ergibt sich aus der jeweiligen Di˜erenz der fortge
-führten Anscha˜ungskosten und dem Barwert der erwarteten künftigen Zahlungs
-ströme. Die so ermittelte Wertminderung wird aufwandswirksam erfasst. Wertminde
-rungen setzen wir grundsätzlich direkt aktivisch Œ ohne ein Wertberichtigungskonto 
einzuschalten Œ von den betro˜enen Positionen ab. Entfallen die Gründe für die Abschrei
-bung, nehmen wir eine erfolgswirksame Zuschreibung maximal auf die ursprünglichen 
fortgeführten Anscha˜ungskosten vor.
Die laufenden Steuerforderungen umfassen tatsächliche Ertragsteuern und gegebe
-nenfalls Zinsen auf Steuern der einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage 

der jeweiligen nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige Steuerforderungen werden 
unter den sonstigen Forderungen aus
 gewiesen. 
F   Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und 
Kassenbestand
Die Zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem Nennwert aus.
G  Aktivierte Abschlusskosten
In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen und andere variable Kosten 
abgegrenzt, die unmittelbar bei Abschluss oder Verlängerung von Versicherungs
-verträgen anfallen. In der Lebensversicherung sowie der langfristigen Krankenerstver
-sicherung werden die aktivierten Abschlusskosten über die planmäßige Laufzeit der 
Verträge abgeschrieben. Dies geschieht entweder nach FAS 60 proportional zu den 

Beitragseinnahmen oder nach FAS 97 und FAS 120 proportional zu den erwarteten 

Bruttomargen der jeweiligen Verträge, die für das entsprechende Jahr der Vertrags
-
laufzeit errechnet wurden. Die Zuordnung der einzelnen Verträge zu den relevanten 

FAS ist unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto) dar
-gestellt. Bei der Bestimmung des Abschreibungsbetrags berücksichtigen wir eine 

rech
 nungs mäßige Verzinsung sowie eine Bestandsveränderung durch den Abgang 
 von Verträgen. In der Schaden- und Unfallversicherung, der kurzfristigen Kranken
  -

erstver
 sicherung sowie der Krankenrückversicherung schreiben wir die aktivierten 
Abschluss
 
kosten linear über die durchschnittliche Vertragslaufzeit von bis zu fünf 
 
Jahren ab. Die aktivierten Abschlusskosten werden regelmäßig in einem Angemessen
-heitstest auf ihre Werthaltigkeit überprüft; siehe unter Passivseite Œ C Versicherungs
-
technische Rückstellungen (brutto). 

Konzernabschluss
Konzernanhang
172Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
H  Aktive Steuerabgrenzung
Aktive latente Steuern müssen nach IAS 12 bilanziert werden, wenn Aktivposten in der 
Konzernbilanz niedriger oder Passivposten höher anzusetzen sind als in der Steuer
-bilanz des betre˜enden Konzernunternehmens und sich diese Di˜erenzen in der Zukunft
 mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Di˜erenzen). Ebenso werden 
aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge angesetzt. Wir berücksichtigen 
die landesspezi
˛schen Steuersätze und die jeweilige steuerliche Situation der Konzern
-gesellschaft; teilweise verwenden wir zur Vereinfachung einheitliche Steuersätze für 

einzelne Sachverhalte oder Tochterunternehmen. Änderungen des Steuersatzes und 
der Steuergesetze, die am Bilanzstichtag bereits beschlossen sind, beachten wir. 

Aktive latente Steuern werden angesetzt, soweit eine Realisierung wahrscheinlich ist. 
I  Übrige Aktiva
Übrige Aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fortgeführten Anscha˜ungskosten. 
Die unter Übrige Aktiva ausgewiesenen eigengenutzten Grundstücke und Bauten werden 
bewertet wie unter Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Grundstücke und Bauten darge
-stellt. Die Betriebs- und Geschäftsausstattung wird überwiegend linear abgeschrieben. 
Die zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen zwischen 1 und 50 Jahre. Sofern 

erforderlich, werden die eigengenutzten Grundstücke und Bauten und die Betriebs- 
und Geschäftsausstattung außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. Die Abschreibun
-gen sowie die Zuschreibungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt.

173
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Passivseite
A  Eigenkapital
 Der Posten 
Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
 enthält die von den Aktionären 
der Münchener Rück AG auf die Aktien eingezahlten Beträge. Das Ausgegebene Kapital
 beinhaltet das Gezeichnete Kapital abzüglich des rechnerischen Werts der eigenen 

Aktien, welche die Münchener Rück AG zum Bilanzstichtag im Bestand hat. Der Teil 
der Anscha˜ungskosten, der über den rechnerischen Wert hinausgeht, wird von den 
Gewinnrücklagen abgezogen. Die Kapitalrücklage enthält Gewinne aus der Veräußerung
 eigener Aktien durch die Münchener Rück AG.
Als 
Gewinnrücklagen
 weisen wir die Gewinne aus, die Konzernunternehmen seit ihrer 
Zugehörigkeit zu Munich Re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie Erträge 
 und Aufwendungen aus Veränderungen des Konsolidierungskreises. Darüber hinaus 
wird bei einer Änderung von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der Anpas
-
sungsbetrag für frühere Perioden, die nicht in den Abschluss einbezogen werden, im 

Erö˜nungsbilanzwert der Gewinnrücklagen der 
 frühesten dargestellten Periode 
erfasst. Die Gewinnrücklage wird durch die extern verursachten Kosten, die unmittel
-bar mit Eigenkapitalmaßnahmen zusammenhängen, nach Berücksichtigung der 
 Steuere˜ekte 
 gemindert.
Die eigenen Aktien, die Tochterunternehmen von Munich Re zum Bilanzstichtag im 

Bestand haben, werden direkt von den Gewinnrücklagen abgesetzt. 
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung von jederzeit veräußerbaren 

sonstigen Wertpapieren zu beizulegenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht kon
-solidierten verbundenen Unternehmen sowie an assoziierten Unternehmen, die wir 
nicht nach der Equity-Methode bewerten, werden in den 
übrigen Rücklagen
 berück
-sichtigt. Die unrealisierten Gewinne und Verluste aus der Equity-Bewertung asso
-ziierter Unternehmen und die aus der Währungsumrechnung ausländischer Tochter
-unternehmen resultierenden Umrechnungsdi˜erenzen werden in den übrigen 
Rück
 lagen ausge
 wiesen, ebenso das Bewertungsergebnis aus der Absicherung von 
Zahlungsströmen (Cash
˝ow Hedges). Zudem werden bei Wegfall einer Wertminde
-rung Zuschreibungen auf jederzeit veräußerbare sonstige Wertpapiere mit Eigenkapital
-charakter erfolgs
 neutral vorgenommen und in diesem Eigenkapitalposten erfasst. 
Die nicht beherrschenden Anteile
 bilanzieren wir als Teil des Eigenkapitals. Diese 
umfassen
 die Anteile Dritter am Eigenkapital konsolidierter Tochterunternehmen, die 
nicht zu 100˚% direkt oder indirekt der Münchener Rück AG gehören. Die direkten 
Fremd
 anteile an Spezialfonds und Personengesellschaften werden unter den sonstigen 
Verbindlichkeiten ausgewiesen. Den Anteil am Ergebnis, der auf die nicht beherrschen
-den Anteile entfällt, weisen wir im Konzernergebnis aus.
B  Nachrangige Verbindlichkeiten
Nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder 
Konkursfall erst nach den Forderungen anderer Gläubiger erfüllt werden dürfen. Sie 
werden mit fortgeführten Anscha˜ungskosten nach der E˜ektivzinsmethode bewertet.
C  Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)
Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden in der Bilanz brutto ausgewiesen,
 das heißt vor Abzug des Anteils, der auf unsere Rückversicherer entfällt; siehe unter 

Aktivseite Œ D Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstel
-lungen. Der Rückversicherungsanteil wird anhand der einzelnen Rückversicherungs
-verträge ermittelt und bilanziert. Die Abschlusskosten aus Versicherungsverträgen 

aktivieren wir und verteilen sie über die Laufzeit der Verträge; siehe unter Aktivseite Œ 

G Aktivierte Abschlusskosten. Grundlage für die Bewertung der versicherungstechni
-schen Rückstellungen sind die Standards FAS 60, FAS 97 und FAS 120 der US GAAP. 
Kreditversicherungen werden nach den Vorschriften des IFRS 4 bilanziert. 

Konzernabschluss
Konzernanhang
174
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Beitragsüberträge
 entsprechen den bereits vereinnahmten Beiträgen, die auf 
künftige Risikoperioden entfallen. Diese Beiträge werden in der Erstversicherung für 
jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der Rückversicherung verwenden 
wir zum Teil Pauschalsätze, soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitragsüberträgen ist auf kurzfristiges 
Versicherungsgeschäft beschränkt, bei langfristigem Geschäft wird eine Deckungs
-rückstellung gebildet. Dies betri˜t die Schadenversicherung sowie Teile der Unfall- 

und Krankenversicherung. 
Die Deckungsrückstellung
 wird bei langfristigem Versicherungsgeschäft für die Ver
-p˝ichtungen aus garantierten Ansprüchen der Versicherungsnehmer in Höhe des 
 versicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. Dies betri˜t die Lebensver
-sicherung sowie Teile der Kranken- und der Unfallversicherung, soweit das Geschäft 
nach Art des Lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird. Bewertet wird in der Regel 
nach der prospektiven Methode, indem die Di˜erenz der Barwerte der zukünftigen 
Leistungen und der zukünftigen Beiträge gebildet wird. In die Berechnung gehen bio
-metrische Rechnungsgrundlagen ein, insbesondere Annahmen in Bezug auf Sterblich
-keit, Invalidisierung und Morbidität, sowie Annahmen zur Kapitalanlageverzinsung, 

zum Storno und zu Kosten. Diese werden zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses auf 

realistischer Basis geschätzt und umfassen adäquate Sicherheitsmargen, die das 
Änderungs-, Irrtums- und Zufallsrisiko berücksichtigen. 
In der Rückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise individuell für jedes Einzel
 risiko 
und teilweise kollektiv für rückgedeckte Bestände. Dafür werden biometrische Rech
-nungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der nationalen Aktuarvereinigungen basie
-ren. Sie werden für den jeweiligen rückversicherten Bestand an die beobachteten Wahr
-scheinlichkeiten für den Eintritt eines Versicherungsfalls angepasst. Zinssätze 
werden 
so gewählt, dass sie die bestmögliche Schätzung der erwarteten Kapitalerträge 
wider
-spiegeln, abzüglich eines Sicherheitsabschlags. Für den Großteil des Bestands werden 
diese Annahmen zu Beginn des Vertrags festgelegt und über die Laufzeit nicht verändert.
In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko individuell bewertet. In der deut
-schen Lebenserstversicherung werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf der 
Basis der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinigung e.˚V. verwendet. Im übrigen Erstver
-sicherungsgeschäft kommen hauptsächlich die Tafeln der nationalen Aktuarvereini
-gungen zum Einsatz. Diskontiert wird in der Lebenserstversicherung mit einem Rech
-nungszins, der durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen Höchstrechnungszins begrenzt 
ist. In der Krankenerstversicherung werden Zinssätze so gewählt, dass sie der best
-möglichen Schätzung der erwarteten Kapitalerträge abzüglich eines Sicherheitsab
-schlags entsprechen.
Die Rechnungsgrundlagen werden angepasst, wenn dies aufgrund eines Angemessen
-heitstests angezeigt ist. 
Die Bewertung der Deckungsrückstellung erfolgt je nach Art des Vertrags nach FAS 60
 (Lebenserstversicherung ohne erfolgsabhängige Überschussbeteiligung, Kranken
-erstversicherung sowie der überwiegende Teil der Rückversicherungsverträge), nach 
FAS 97 (Lebenserstversicherung nach dem Universal-Life-Modell, fondsgebundene 
Lebensversicherungen sowie Lebensrückversicherung für übernommene Verträge nach
 FAS 97) oder nach FAS 120 (Lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger 
Überschuss
 beteiligung). 
Für Verträge nach FAS 60 ergibt sich die Deckungsrückstellung aus dem Barwert der 
geschätzten künftigen Versicherungsleistungen (einschließlich Schadenregulierungs
-
kosten) abzüglich des Barwerts der zukünftigen Reserveprämie. Die Reserveprämie 
(Net Level Premium) entspricht dem Anteil des Bruttobeitrags, der zur Finanzierung 
zukünftiger Versicherungsleistungen benötigt wird. Die Bewertung von Lebenserstver
-sicherungsverträgen mit abgekürzter Beitragszahlung nach FAS 97 erfolgt grundsätz
-lich analog. 

175
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Bei allen übrigen Verträgen nach FAS 97 wird ein Konto geführt, auf dem Reserveprämien
 und Zinsgewinne gutgeschrieben sowie Risikobeiträge und Verwaltungskosten belastet
 werden; dabei sind nicht alle Gutschriften und Belastungen bei Vertragsabschluss 
 vertraglich festgelegt. Die Deckungsrückstellung für Lebenserstversicherungen, bei 
denen die Versicherungsnehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 

Lebensversicherung), wird unter Passivseite Œ D Versicherungstechnische Rückstellun
-
gen im Bereich der Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den Versiche
-rungsnehmern getragen wird (brutto), gesondert ausgewiesen, soweit das Anlage
 risiko 
von den Versicherungsnehmern getragen wird.
Bei Verträgen nach FAS 120 setzt sich die Deckungsrückstellung aus einer Rückstellung 
für Garantieleistungen (Net Level Premium Reserve) und einer Rückstellung für 
Schlussüberschussanteile zusammen. Die Net Level Premium Reserve ergibt sich aus 

dem Barwert der garantierten Versicherungsleistungen (inklusive erworbener Boni, 
aber ohne Schadenregulierungskosten) abzüglich des Barwerts der zukünftigen Reserve
-prämien. 
Die Reserveprämie berechnet sich als Nettoprämie abzüglich des Beitrags
-anteils, der für die Deckung des Regulierungsaufwands vorgesehen ist. Die Rechnungs
-grundlagen stimmen im Regelfall mit denen der Beitragskalkulation überein. Die 

Rückstellung für Schlussüberschüsse wird anteilig mit einer festen Quote der erwarte
-ten Bruttomargen aufgebaut. Dafür wird das gleiche Verfahren angewendet, nach dem 
die Tilgungsbeträge der aktivierten Abschlusskosten bestimmt werden. 
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 wird zum Bilanz
-stichtag gebildet für Zahlungsverp
˝ichtungen aus Versicherungsverträgen, bei denen 
die Höhe der Versicherungsleistung oder die Fälligkeit noch unsicher ist. Ein Teil der 

Rückstellung betri˜t bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte 
Rückstellungen bilden. Zusätzlich sind Aufwendungen für Versicherungsfälle berück
-sichtigt, deren Eintritt noch nicht bekannt ist (zum Beispiel weil sie noch nicht gemeldet 
wurden oder weil sie sich noch nicht manifestiert haben). Eine dritte Klasse von Rück
-stellungen deckt die Fälle ab, in denen Versicherungsfälle zwar bekannt sind, deren 

Ausmaß aber später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. In all diesen Rück
-stellungen sind jeweils Aufwendungen für interne und externe Schadenregulierungs
-kosten enthalten. Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

beruht auf Schätzungen; die tatsächlichen Zahlungen können daher höher oder niedri
-
ger ausfallen. Angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige Erfüllungsbetrag; 
dabei werden Erfahrungen der Vergangenheit und Annahmen in Bezug auf die weitere 
Entwicklung (zum Beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische Ein˝ussfaktoren) 

berücksichtigt. Die künftigen Zahlungsverp
˝ichtungen werden überwiegend nicht 
abgezinst; Ausnahmen gelten bei einigen Rückstellungen für Berufsunfähigkeitsrenten, 
Renten in der Arbeiterunfallversicherung und anderen Sparten der Schaden- und 

Unfallversicherung, die wir diskontieren. Munich Re verwendet bei der Bestimmung 
der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine Reihe aktuarieller 

Projektionsmethoden. Sie umfassen das Chain-Ladder- und das Bornhuetter-Ferguson-
Verfahren. Bei der Anwendung der statistischen Verfahren betrachten wir Großschäden
 gesondert. Die von uns genutzten aktuariellen Standardverfahren werden sowohl auf 
die Abwicklungsdreiecke der Zahlungen als auch auf die Abwicklungsdrei
ecke der 
berichteten Schäden angewandt, sodass wir eine Bandbreite von Schätzungen
 für den 
Endschaden erhalten. Innerhalb dieser Bandbreite wird ein realistischer Schätzwert für 

den Endschaden festgelegt. 
Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen
 enthalten überwiegend die 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung in der Erstversicherung und die Rückstellung 
für Gewinnanteile in der Rückversicherung. Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 
werden in der Lebens- und Krankenerstversicherung für Verp
˝ichtungen zur Über
-schussbeteiligung der Versicherungsnehmer gebildet, die am Bilanzstichtag noch nicht 
unwiderru
˝ich den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. Soweit diese Rückstellungen 
nach nationalen Vorschriften gebildet werden, verwendet man in der Regel einen retro
-spektiven Ansatz auf der Grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertraglicher Rege
-lungen. Nach nationalen Vorschriften ist die Rückstellung für Beitragsrückerstattung 

ausschließlich für das deutsche Erstversicherungsgeschäft zu bilden. In der deutschen 

Konzernabschluss
Konzernanhang
176
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Krankenerstversicherung werden darüber hinaus die Beitragszuschlagsrückstellung 
und die Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter in der Rückstellung für Bei
-
tragsrückerstattung ausgewiesen. Für Lebensversicherungsunternehmen, Krankenver
-sicherungsunternehmen und Pensionsfonds, die der Bundesanstalt für Finanzdienst
-leistungsaufsicht unterstehen, sind dabei die aufsichtsrechtlichen Vorschriften gemäß 
Versicherungsaufsichtsgesetz und entsprechenden Verordnungen zu beachten.
Daneben werden Rückstellungen gebildet für latente Beitragsrückerstattung für die 
auf Versicherungsnehmer entfallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden zwi
-schen IFRS und lokaler Rechnungslegung. Dabei werden die erwarteten zukünftigen 
Quoten zur Überschussbeteiligung zugrunde gelegt. Für unrealisierte Gewinne und 

Verluste aus jederzeit veräußerbaren Kapitalanlagen, die direkt im Eigenkapital erfasst 

werden (siehe unter Aktivseite Œ B Kapitalanlagen), bilden wir die resultierende Rück
-stellung für latente Beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksichtigen 
wir Veränderungen dieser Rückstellung erfolgswirksam. 
Alle versicherungstechnischen Rückstellungen werden in einem 
Angemessenheits
-test nach IFRS 4
 (Liability Adequacy Test) regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle 

 Erfahrungen zeigen, dass die auf der Grundlage der ursprünglichen Annahmen gebil
-deten Rück
 stellungen abzüglich der aktivierten Abschlusskosten und der Barwert 
 der zugehörigen Beiträge nicht ausreichen, um die erwarteten zukünftigen Leistungen 

zu decken, passen wir die betro˜enen versicherungstechnischen Rückstellungen 
erfolgswirksam an und weisen dies in den Erläuterungen zur Konzernbilanz als außer
 -plan
 mäßige Ver
 
änderungen aus; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (2) 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte, Aktiva (14) Aktivierte Abschlusskosten und 
Passiva (22) Deckungsrückstellung. Die Angemessenheit der Beitragsüberträge sowie 
der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle überprüfen wir in 
Bezug auf den aktuell realistisch geschätzten künftigen Erfüllungsbetrag, die Ange
-messenheit der Deckungsrückstellung prüfen wir auf der Basis aktueller realistischer 
Schätzungen der Rechnungsgrundlagen, des anteiligen Ergebnisses aus Kapitalanlagen 
sowie (für überschussbeteiligte Verträge) der künftigen Überschussbeteiligung.
D   Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich 
 der Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den 
Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu Lebenserstversicherungen, bei 
denen die Versicherungsnehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
Lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung entspricht im Wesentlichen 
dem Marktwert der jeweiligen Kapitalanlagen, die unter Aktivseite Œ C Kapitalanlagen 

für Rechnung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen ausgewiesen 

werden. Zudem sind wie bei der Deckungsrückstellung nach FAS 97 unter Umständen 

zusätzliche Beitragsbestandteile zu passivieren; siehe Erläuterungen unter Passivseite 

Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto). Die Veränderungen dieser Rück
-stellung werden vollständig im versicherungstechnischen Ergebnis berücksichtigt. 

Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen und Verlusten aus Marktwertveränderungen 
der zugehörigen Kapitalanlagen beruhen, stehen diesen gegenläu
˛ge Veränderungen 
im Ergebnis aus Kapitalanlagen gegenüber. Indem wir diese Rückstellungen erfolgs
-
wirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden wir Bewertungsinkongruenzen, die sich 
sonst durch die abweichende Bewertung der korrespondierenden Kapitalanlagen 
 ergeben würden. 
E  Andere Rückstellungen
Der Posten umfasst unter anderem die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verp
ichtungen
. Die Unternehmen von Munich Re geben ihren Mitarbeitern in der 
Regel beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen. Art und Höhe der Pensions
-
zusagen richten sich nach den jeweiligen Versorgungsordnungen. Sie basieren 

zumeist auf Dienstzeit und Entgelt der Mitarbeiter. Bei beitragsorientierten Pensions
-
zusagen leisten die Unternehmen einen festen Beitrag an einen Versicherer oder einen 

177
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Pensionsfonds. Die Verp
˝ichtung des Unternehmens ist mit der Zahlung des Beitrags 
endgültig abgegolten. Bei leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unternehmen 
oder Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte Pensionszusage. Die Beiträge, 
die das Unternehmen zur Finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im Vorhinein festgelegt. 

Stehen den Pensionsverp
˝ichtungen Vermögenswerte einer rechtlich eigenständigen 
Einheit gegenüber (zum Beispiel eines Fonds oder eines Contractual Trust Agreements
 in Form einer doppelseitigen Treuhand), die ausschließlich zur Bedeckung der erteilten 

Pensionsversprechen verwendet werden dürfen und dem Zugri˜ etwaiger Gläubiger 
entzogen sind (Planvermögen), so sind die Pensionsverp
˝ichtungen unter Abzug dieser 
Vermögenswerte auszuweisen. Übersteigt der beizulegende Zeitwert der Vermögens
-werte die zugehörigen ausgelagerten Pensionsverp
˝ichtungen, ist dieser Rückzahlungs
-anspruch unter den Sonstigen Forderungen auszuweisen. 
Die Bewertung der Pensionsverp
˝ichtungen erfolgt gemäß IAS 19 nach dem Anwart
-schaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) und fußt auf versicherungs
-mathematischen Gutachten. Es werden nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten 
Anwartschaften und laufenden Renten bewertet, sondern auch ihre zukünftige Ent
-wicklung berücksichtigt.
Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverp
˝ichtungen abgezinst werden, orientiert sich 
an den Zinssätzen, die für langfristige Anleihen von Emittenten bester Bonität gelten 
(zum Beispiel Industrie- oder Staatsanleihen). 
Neubewertungen der Pensionsverp˝ichtung können sich ergeben aus Änderungen 
 der demogra˛schen oder der ˛nanziellen Annahmen oder aus der Veränderung der 
Auswirkung der Begrenzung eines leistungsorientierten Vermögenswerts. Sie werden 

erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet. 
Daneben umfasst der Posten die 
übrigen Rückstellungen
. Wir bilden sie in Höhe des 
voraussichtlichen Bedarfs. Sofern der Zinse˜ekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
abgezinst.
F  Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbindlichkeiten, laufende Steuer- 

und sonstige Verbindlichkeiten. Die 
˛nanziellen Verbindlichkeiten bilanzieren wir 
grundsätzlich zu fortgeführten Anscha˜ungskosten. Derivate (derivative Finanzinstru
-mente sowie Versicherungsderivate und derivative Bestandteile, die vom zugrunde 

 liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden) werden zu ihrem beizulegenden 
Zeitwert angesetzt. Details zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts sind unter 

Aktivseite Œ B Kapitalanlagen dargestellt.
Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tatsächliche Ertragsteuern und 
 Steuerzinsen der einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der jeweiligen 
nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige Steuerverbindlichkeiten werden unter den 

sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. 
Steuerverbindlichkeiten für tatsächliche Steuern werden ohne Abzinsung entsprechend 
den voraussichtlichen Steuernachzahlungen für das Berichtsjahr und für Vorjahre 

angesetzt. 
Latente Steuerverp
˝ichtungen werden unter dem Passivposten G ausgewiesen.
Die direkten Fremdanteile an Spezialfonds und an Personengesellschaften werden 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet.

Konzernabschluss
Konzernanhang
178
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
G  Passive Steuerabgrenzung
Passive latente Steuern müssen nach IAS 12 bilanziert werden, wenn Aktivposten in der 
Konzernbilanz höher oder Passivposten niedriger anzusetzen sind als in der Steuer
 bilanz 
des betre˜enden Konzernunternehmens und sich diese Di˜erenzen in der Zukunft mit 
steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Di˜erenzen); siehe Erläuterungen 
unter Aktivseite Œ H Aktive Steuerabgrenzung.
Währungsumrechnung
Die Berichtswährung von Munich Re ist der Euro (•). Die Bilanzen ausländischer Toch
-
terunternehmen, deren Landeswährung nicht der Euro ist, rechnen wir gemäß dem 

Konzept der funktionalen Währung mit den Stichtagskursen vom Jahresende in Euro 
um, die Gewinn- und Verlustrechnungen mit Quartalsdurchschnittskursen. Umrech
-nungsdi˜erenzen, die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital in der Rücklage aus 

der Währungsumrechnung erfasst. 
Dagegen werden Umrechnungsdi˜erenzen in den Einzelabschlüssen unserer Tochter
-unternehmen überwiegend erfolgswirksam ausgewiesen. Hierbei handelt es sich um 
die Umrechnung von Fremdwährungspositionen in die jeweilige funktionale Währung 
gemäß IAS 21. Eine Überdeckung, also ein Überschuss der Aktiva über die Passiva in 

einer bestimmten Fremdwährung, führt bei steigenden Fremdwährungskursen im 

Saldo zu einem positiven Ergebnisbeitrag, fallende Fremdwährungskurse verursachen 
im Saldo einen negativen Ergebnisbeitrag. Bei einer Unterdeckung ergeben sich 
gegenläu˛ge E˜ekte. 
Ziel unseres Asset-Liability-Managements, über das wir auf 
Seite 94
 berichten, ist es, 
Über- und Unterdeckungen in Fremdwährungen in der Gruppe ökonomisch zu mini
-mieren. Sofern dies über Konzerngesellschaften mit unterschiedlichen funktionalen 

Währungen hinweg erfolgt, resultieren daraus ökonomisch nicht vorhandene Schwan
-
kungen im Konzernergebnis. Soweit es bei der Umrechnung von Fremdwährungs
-
geschäften in die jeweilige Landeswährung der Konzernunternehmen zu Währungs
-gewinnen oder -verlusten kommt, werden diese in den sonstigen nicht operativen 
Erträgen oder Aufwendungen ausgewiesen. 
Darüber hinaus spiegeln sich E˜ekte aus Währungsschwankungen bei Perioden
-vergleichen in allen anderen Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung wider. 
Die Umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen lauten:
7035
Umrechnungskurse
         
   Bilanz
    
Erfolgsrechnung
     
Erfolgsrechnung
ntspric
  ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr 
        Australischer Dollar 
          Kanadischer Dollar 
          Pfund Sterling 
          Rand           Schweizer Franken 
          US-Dollar 
          Yen 
          
179Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Segmentberichterstattung
Die Basis für die Segmentierung unserer Geschäftstätigkeit bildet entsprechend dem 
—Management-Approachﬁ die interne Steuerung von Munich Re. 
Danach haben wir sieben berichtsp˜ichtige Segmente identi˚ziert:
 ŠRückversicherung Leben (weltweites Lebensrückversicherungsgeschäft)
 ŠRückversicherung Schaden/Unfall (weltweites Schaden- und Unfallrück
-versicherungsgeschäft)
 ŠErstversicherung Leben (weltweites Lebenserstversicherungsgeschäft)
 ŠErstversicherung Gesundheit (deutsches Krankenerstversicherungsgeschäft 
 und weltweites Reiseversicherungsgeschäft)
 ŠErstversicherung Schaden/Unfall (weltweites Schaden- und Unfallerst
-versicherungsgeschäft)
 ŠMunich Health (weltweites Krankenrückversicherungsgeschäft sowie Kranken
-erstversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands)
 ŠAssetmanagement (Vermögensverwaltung für die Gruppe und für externe Anleger)
 In den Erstversicherungssegmenten erfassen wir dabei die Aktivitäten der ERGO Ver
-sicherungsgruppe (ERGO). Bestimmte Erstversicherer, deren Geschäft spezialisierte 

Lösungskompetenz benötigt, sind an die Rückversicherung als Risikoträger gekoppelt. 

Deshalb betreiben wir deren Geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend 

sind sie den Rückversicherungssegmenten zugeordnet.
Munich Re zieht unterschiedliche Steuerungsgrößen bzw. Performancegrößen heran. 
Die bedeutsamsten Steuerungsgrößen auf Gruppenebene sind die ökonomische 
 Wertscha˛ung (Economic Earnings) sowie die risikokapitaladjustierte Eigenkapital
-rendite nach Steuern (RoRaC). Zusätzlich sind die IFRS-Ergebnisbeiträge Grund-
 
lage der Planung und Strategie aller Segmente. Daher dient als einheitliche Bemes
-sungsgrundlage für die Segmentergebnisgröße ein operatives Ergebnis, das um nicht 
 operative Bestandteile bereinigt wird. Das operative Ergebnis spalten wir in die Teil
-ergebnis
 größen versicherungstechnisches und nicht versicherungstechnisches 
 
Ergebnis. Hierbei wird der Versicherungstechnik eine Zinskomponente in Form des 
Technischen Zinsertrages zugewiesen (vgl. Erläuterungen zur Konzern-Gewinn 
 und Verlustrechnung Œ (31) Technischer Zinsertrag). Die Segmente nach IFRS 8 werden
 nach Eliminierung aller konzerninternen Geschäftsvorfälle (im Wesentlichen Divi
-
dendenzahlungen, Verkäufe, Rückversicherungsbeziehungen, Forderungen sowie 
 korrespondierende Zinserträge) ausgewiesen. Es erfolgt eine Darstellung ohne Konso
-lidierungsspalte.
Bei konzerninternen Verkäufen von Vermögenswerten, bei denen eine Rückstellung 
 für Beitragsrückerstattung zu bilden ist, wird diese immer im abgebenden Segment 

ausgewiesen. 
Konzerninterne Darlehen werden in der Bilanz durch die Konsolidierung vollständig 
 eliminiert. Dagegen werden die Aufwendungen der Darlehensnehmer oder Erträge 
 der Darlehensgeber unkonsolidiert in der Position —Sonstiges nicht operatives Ergeb
-nis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnisﬁ 
 der jeweiligen Segmente ausgewiesen. Sämtliche konzerninternen Beteiligungs
-verhältnisse werden konsolidiert. Alle erwirtschafteten Erträge und Aufwendungen 

 werden im Segment der Tochtergesellschaft ausgewiesen.

Konzernabschluss
Konzernanhang
180
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Segmentpassiva
                  
    
  
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
   
˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛ Mio˝˙ˆ   
˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˚˛˚˜ˆ ˚˛˜ˇ˜ ˜˛˚˘˘ ˜˛ˆ˜ˆ ˘˜  Œ Œ ˝ Œ ˜ˇ ˝ˇˆ Œ Œ ˇ˛ˇ˝ˇ B˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
            I˝ Beitragsüberträge
 ˇ˘            Œ Œ   II˝ Deckungsrückstellung
             Œ Œ   III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
             Œ Œ   IV˝ Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
             Œ Œ     
         ˘˛ˆ˚˝ ˝˛˜˘˝ ˝˛ˇ˝ˇ Œ Œ  C˛ Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der Lebensversicheroweit 
  
 das 
Anlagerisiko 
von 
den 
Versicherungsnehmern 
getragen 
wird 
utt
  
Œ Œ Œ Œ ˘˛˙ˇ˝  Œ Œ Œ Œ ˚ ˚ Œ Œ ˘˛˙ˇ˜ D˛ Andere Rückstellungen
  ˝˙˚   ˘˝˚    ˝ˆˆ ˝˛˜ˇˇ   ˚˘ˆ    ˇ˛˜˚ˆE˛ Übrige Segmentpassiva
    ˚˙˛˚˝˜   ˘˛˙ˇ˘  ˚˛˚˚˜   ˚˛˚˜˝  ˚˜˘   Summe der Segmentpassiva
   
      ˜ˆ˛˚˙˙  ˚˝˛˜˜˘ ˚˝˛ˇˇ˚ ˜˛˘˙ˆ  ˚ˆˆ ˝˙ˆ                  
Eigenkapital
                  
Summe der 
Passiva
  Segmentaktiva
                 
    
  
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
   
˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛ Mio˝˙ˆ   
˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
   ˚˘˙    ˚˛˙˘˘     ˚˝ ˝˜ ˚˚ ˚˚  B˛ Kapitalanlagen
      
           I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
                 II˝ Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen
                  
dav
                  
Assoziierte Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet
 Œ                 
III˝ Darlehen
           ˇˇ  ˇ Œ   IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
                  
Gehalten 
bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ    
ˇ˝ Jederzeit veräußerbar
                  
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
          ˇˇ   Œ Œ     
                V˝ Depotforderungen
             Œ Œ   VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
        ˘ˇ          
 ˝˜˛˜˚˘ ˝˜˛˘˘˙   ˘ˇ˛˜˝˘        ˚˛˜ˇ˙   C˛ Kapitalanlagen 
für 
Rechnung 
und Risiko 
von 
Inhabern 
von 
Lebensversicherungspolicen
  
Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ ˚ ˚ Œ Œ  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
   ˚˛˚ˇ˙   ˚˛˘˙˙  ˝˙ ˝˝  ˜ˇ˙ ˚˘˚ ˚ˆ˙ Œ Œ  E˛ Übrige Segmentaktiva
    ˚˙˛˙ˇ˚  ˆ˛˙ˆ˝    ˇ˛ˇ˚˚    ˘˘ ˚˝˙ ˜ˇ˛ˆ˜˘ Summe der Segmentaktiva
   
       ˜ˆ˛˝˙˙     ˚˛ˇ˝ˆ   » Segmentpassiva (XLS, 60 KB)
» Segmentaktiva (XLS, 56 KB)

181Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Segmentpassiva
                  
    
  
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
   
˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛ Mio˝˙ˆ   
˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˚˛˚˜ˆ ˚˛˜ˇ˜ ˜˛˚˘˘ ˜˛ˆ˜ˆ ˘˜  Œ Œ ˝ Œ ˜ˇ ˝ˇˆ Œ Œ ˇ˛ˇ˝ˇ B˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
            I˝ Beitragsüberträge
 ˇ˘            Œ Œ   II˝ Deckungsrückstellung
             Œ Œ   III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
             Œ Œ   IV˝ Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
             Œ Œ     
         ˘˛ˆ˚˝ ˝˛˜˘˝ ˝˛ˇ˝ˇ Œ Œ  C˛ Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der Lebensversicheroweit 
  
 das 
Anlagerisiko 
von 
den 
Versicherungsnehmern 
getragen 
wird 
utt
  
Œ Œ Œ Œ ˘˛˙ˇ˝  Œ Œ Œ Œ ˚ ˚ Œ Œ ˘˛˙ˇ˜ D˛ Andere Rückstellungen
  ˝˙˚   ˘˝˚    ˝ˆˆ ˝˛˜ˇˇ   ˚˘ˆ    ˇ˛˜˚ˆE˛ Übrige Segmentpassiva
    ˚˙˛˚˝˜   ˘˛˙ˇ˘  ˚˛˚˚˜   ˚˛˚˜˝  ˚˜˘   Summe der Segmentpassiva
   
      ˜ˆ˛˚˙˙  ˚˝˛˜˜˘ ˚˝˛ˇˇ˚ ˜˛˘˙ˆ  ˚ˆˆ ˝˙ˆ                  
Eigenkapital
                  
Summe der 
Passiva
  Segmentaktiva
                 
    
  
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
   
˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛  ˜˚˛˚˝˛ Mio˝˙ˆ   
˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
   ˚˘˙    ˚˛˙˘˘     ˚˝ ˝˜ ˚˚ ˚˚  B˛ Kapitalanlagen
      
           I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
                 II˝ Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen
                  
dav
                  
Assoziierte Unternehmen nach der Equity-Methode bewertet
 Œ                 
III˝ Darlehen
           ˇˇ  ˇ Œ   IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
                  
Gehalten 
bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ    
ˇ˝ Jederzeit veräußerbar
                  
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
          ˇˇ   Œ Œ     
                V˝ Depotforderungen
             Œ Œ   VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
        ˘ˇ          
 ˝˜˛˜˚˘ ˝˜˛˘˘˙   ˘ˇ˛˜˝˘        ˚˛˜ˇ˙   C˛ Kapitalanlagen 
für 
Rechnung 
und Risiko 
von 
Inhabern 
von 
Lebensversicherungspolicen
  
Œ Œ Œ Œ   Œ Œ Œ Œ ˚ ˚ Œ Œ  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
   ˚˛˚ˇ˙   ˚˛˘˙˙  ˝˙ ˝˝  ˜ˇ˙ ˚˘˚ ˚ˆ˙ Œ Œ  E˛ Übrige Segmentaktiva
    ˚˙˛˙ˇ˚  ˆ˛˙ˆ˝    ˇ˛ˇ˚˚    ˘˘ ˚˝˙ ˜ˇ˛ˆ˜˘ Summe der Segmentaktiva
   
       ˜ˆ˛˝˙˙     ˚˛ˇ˝ˆ   
Konzernabschluss
Konzernanhang
182
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
                
    
  
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
Mio˝˙ˆ   
˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
 ˚˚˛˚˜˙ ˚˘˛˙˚˜          Œ Œ    Verdiente 
Beiträge
                  
Brutto
             Œ Œ    
Abgegeben an Rückversicherer
             Œ Œ    
Netto
             Œ Œ   ˇ˝ Technischer Zinsertrag
             Œ Œ    Leistungen 
an Kunden
                  
Brutto
             Œ Œ    
Anteil der Rückversicherer
             Œ Œ    
Netto
             Œ Œ    Aufwendungen 
für 
den 
Versicherungsbetrieb
                  
Brutto
             Œ Œ    
Anteil der Rückversicherer
         ˇ˘    Œ Œ    
Netto
             Œ Œ    
dav
                  
Abschreibungen 
auf erworbene 
Versicherungsbestände
   Œ Œ      Œ Œ Œ Œ Œ    Versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˜˘˙ ˇ˝˙  ˝˛˘ˆˆ   ˇ˙˙ ˜ˆˇ     Œ Œ    Ergebnis 
aus Kapitalanlagen
                  
Erträge aus Kapitalanlagen
                  
Aufwendungen für Kapitalanlagen
             ˇ˘ ˇ    
Gesamt                  
dav
                  
Zinsen und ähnliche Erträge
                  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
        ˇ Œ  Œ Œ Œ Œ  ˇˇ  
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
             ˇ˘ ˇ    
Zuschreibungen auf Kapitalanlagen
             Œ ˇ    
Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen 
                  
nach der Equity-Methode bewertet
 Œ Œ Œˇ˘  ˘    ˇˇ       ˘˘  Sonstige operative Erträge
                  
dav
                  
Zinsen und ähnliche Erträge
   ˇ˘ ˇˇ      ˇ        
Zuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
     ˇ˘        Œ Œ   ˘˝ Sonstige operative Aufwendungen
                  
dav
                  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
                  
Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
 ˇ            Œ Œ    Umgliederung technischer Zinsertrag
             Œ Œ   ˚˙˛ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˚ˆ˚ ˜˙˚   ˚ˆ   Œ˚ˇˇ ˚˙ˆ  ˜˝ ˘˜  ˜˝   ˚˚˛ Operatives Ergebnis
  ˘˝˚   Œ˚ˆ  ˝ˆˇ ˝ˇ˙ ˇ˝˘     ˜˝    Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
                  
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
           Œˇ Œˇˇˇ  Œ˘    Ertragsteuern
      ˘ˇ      Œˇˇ     ˚ˇ˛ Konzernergebnis
 ˇ˚˜  ˝˛˜ˆˇ  ˚˜ˇ  ˚˜˙   Œˇ   Œ˜ˆ Œ ˜˛˜ˇ˝ ˜˛˝˙ˇ  
dav
                  
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
              Œ    
Auf 
nicht 
beherrschende 
Anteile 
entfallend
 Œ Œ  Œ   Œ Œ ˇˇ    Œ Œ  » Segment-Gewinn- und Verlustrechnung (XLS, 57 KB)

183Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
                
    
  
Rückversicherung
    
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  
Assetmanagement
  
Gesamt    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Leben
  
Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  
  
Mio˝˙ˆ   
˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
 ˚˚˛˚˜˙ ˚˘˛˙˚˜          Œ Œ    Verdiente 
Beiträge
                  
Brutto
             Œ Œ    
Abgegeben an Rückversicherer
             Œ Œ    
Netto
             Œ Œ   ˇ˝ Technischer Zinsertrag
             Œ Œ    Leistungen 
an Kunden
                  
Brutto
             Œ Œ    
Anteil der Rückversicherer
             Œ Œ    
Netto
             Œ Œ    Aufwendungen 
für 
den 
Versicherungsbetrieb
                  
Brutto
             Œ Œ    
Anteil der Rückversicherer
         ˇ˘    Œ Œ    
Netto
             Œ Œ    
dav
                  
Abschreibungen 
auf erworbene 
Versicherungsbestände
   Œ Œ      Œ Œ Œ Œ Œ    Versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˜˘˙ ˇ˝˙  ˝˛˘ˆˆ   ˇ˙˙ ˜ˆˇ     Œ Œ    Ergebnis 
aus Kapitalanlagen
                  
Erträge aus Kapitalanlagen
                  
Aufwendungen für Kapitalanlagen
             ˇ˘ ˇ    
Gesamt                  
dav
                  
Zinsen und ähnliche Erträge
                  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
        ˇ Œ  Œ Œ Œ Œ  ˇˇ  
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
             ˇ˘ ˇ    
Zuschreibungen auf Kapitalanlagen
             Œ ˇ    
Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen 
                  
nach der Equity-Methode bewertet
 Œ Œ Œˇ˘  ˘    ˇˇ       ˘˘  Sonstige operative Erträge
                  
dav
                  
Zinsen und ähnliche Erträge
   ˇ˘ ˇˇ      ˇ        
Zuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
     ˇ˘        Œ Œ   ˘˝ Sonstige operative Aufwendungen
                  
dav
                  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
                  
Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
 ˇ            Œ Œ    Umgliederung technischer Zinsertrag
             Œ Œ   ˚˙˛ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˚ˆ˚ ˜˙˚   ˚ˆ   Œ˚ˇˇ ˚˙ˆ  ˜˝ ˘˜  ˜˝   ˚˚˛ Operatives Ergebnis
  ˘˝˚   Œ˚ˆ  ˝ˆˇ ˝ˇ˙ ˇ˝˘     ˜˝    Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
                  
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
           Œˇ Œˇˇˇ  Œ˘    Ertragsteuern
      ˘ˇ      Œˇˇ     ˚ˇ˛ Konzernergebnis
 ˇ˚˜  ˝˛˜ˆˇ  ˚˜ˇ  ˚˜˙   Œˇ   Œ˜ˆ Œ ˜˛˜ˇ˝ ˜˛˝˙ˇ  
dav
                  
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
              Œ    
Auf 
nicht 
beherrschende 
Anteile 
entfallend
 Œ Œ  Œ   Œ Œ ˇˇ    Œ Œ  
Konzernabschluss
Konzernanhang
184
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
˚   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Deutschland
  USA
  Großbritannien
  Österreich
  Schweden
  Italien
  Polen
  Niederlande
  Frankreich
  Spanien 
  Schweiz
  Portugal
  Übrige  Gesamt  Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚˜ Vorjahr
Rückversicherung Leben
  Rückversicherung Schaden/Unfall
  Erstversicherung Leben
  Erstversicherung Gesundheit
  Erstversicherung Schaden/Unfall
  Munich Health
  ˇ˘Assetmanagement
  ˇGesamt  ˘ˆ˘1  
Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswerte (insbesondere 
  Geschäfts- oder Firmenwert), den eigen- und 
 fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in regenerative Energien (RENT).
» Langfristige Vermögenswerte nach Ländern (XLS, 39 KB)

185
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Gebuchte Bruttobeiträge
˚        
  Rückversicherer
  Erstversicherer
  Munich Health
  GesamtMio˝˙ˆ ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Europa
        Deutschland
        Großbritannien
        Belgien
        Spanien
        Polen
 ˘ ˘   Œ Œ  Übrige                Nordamerika
        USA
   Œ Œ    Kanada
    ˇ        ˇ    Asien 
und Australasien
        
Australien
   Œ Œ Œ Œ  China
        Japan
   Œ  ˇ ˇ  Taiwan
   Œ Œ    Übrige                Afrik
Naher 
und         
Mittlerer 
Osten
        
Südafrika
   Œ Œ Œ Œ  Vereinigte 
        
arabische 
Emirate
   Œ     Übrige    ˇ            Lateinamerika
        Gesamt ˝˘˛ˆˇ˝ ˝ˆ˛˚ˆ˝  ˚˘˛˙ˆˇ    1  
Die Zuordnung der Beiträge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten Risikos.

Konzernabschluss
Konzernanhang
186
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
1  Geschäfts- oder Firmenwert 
 Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden 
 Einheiten
Für die Werthaltigkeitsprüfung werden die Geschäfts- oder Firmenwerte den zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heiten zugeordnet, die aus den Synergien des Unternehmenszusammenschlusses 
 Nutzen ziehen. Gleichzeitig stellt die Einheit bzw. die Gruppe von Einheiten, welcher 
der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wurde, die niedrigste Ebene dar, auf welcher
 der Geschäfts- oder Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht wird. In 
der Rückversicherung haben wir die Geschäfts- oder Firmenwerte den Ressorts oder 
8000 A + B
Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts 
    
    
Rückversicherung
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von
  Munich Re America
  ÜbrigeMio˜˚˛ ˝˙ˆˇ Vorjahr
 ˝˙ˆˇ Vorjahr
Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 Œ Œ  Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
   ˘˙ˇ Währungsänderungen
    Zugänge
 Œ Œ ˝ ˝˘Umgliederungen
 Œ Œ Œ ŒAbschreibungen 
außerplanmäßig
 Œ Œ Œ ˝˘Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˚˛˙˙˚ ˚˛˙ˆˇ  ˆ˙˜Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
 Œ Œ  Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
 ˆ˜˙˙ˆ  ˘˘˙     
    
Erstversicherung
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von
   ERGO Versicherungsgruppe
  ÜbrigeMio˜˚˛ ˝˙ˆˇ Vorjahr
 ˝˙ˆˇ Vorjahr
Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 Œ Œ  Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
    Währungsänderungen
 Œ Œ Œ ŒZugänge
 Œ Œ ˇ ŒUmgliederungen
 Œ Œ Œ ŒAbschreibungen 
außerplanmäßig
 Œ Œ  ŒBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
   ˚ˆ˘ Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
 Œ Œ  Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
        
  Munich Health
  
GesamtGeschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von
  Übrige  Mio˜˚˛ ˝˙ˆˇ Vorjahr
 ˝˙ˆˇ Vorjahr
Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
  ˘˙  Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 Œ ˆˆ˘  Währungsänderungen
 Œ ˝  Zugänge
 Œ Œ  ˝˘Umgliederungen
 Œ Œ Œ ŒAbschreibungen 
außerplanmäßig
 Œ   ˆ˘˙Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 Œ Œ  Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
    Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
    
187Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Gruppen von Ressorts zugeordnet, in der Erstversicherung den legalen Einheiten oder 
Gruppen von legalen Einheiten. Für Munich Health sind die Geschäfts- oder Firmen
-
werte dem gleichlautenden Segment zugeordnet. Die Ressorts sind im Lagebericht auf 
Seite 32 f.
 erläutert. 
Unsere Geschäfts- oder Firmenwerte wurden vollständig den folgenden zahlungsmit
-telgenerierenden Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
zugeordnet: 
  Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Munich Re America wurde einer 
Gruppe von Ressorts (zahlungsmittelgenerierender Einheiten) zugeordnet, die zusam
-
men dem —Segment Rückversicherung Schaden/Unfallﬁ entsprechen. Der hierüber 

ausgewiesene Buchwert beinhaltet außer dem Geschäfts- oder Firmenwert aus dem 

Erwerb von Munich Re America weitere Geschäfts- oder Firmenwerte, deren Wert
-haltigkeitsprüfung auf Basis von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten auf Ebene 
 
der Ressorts oder Gruppen von Ressorts innerhalb des Segments erfolgt. Diese weite
-ren Geschäfts- oder Firmenwerte sind nicht sant im Vergleich zum gesamten 
Geschäfts- oder Firmenwert und werden auf Basis der gleichen wesentlichen Annahmen
 auf ihre Werthaltigkeit überprüft wie der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb 
von Munich Re America. Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Anteilen
 an der ERGO Versicherungsgruppe wurde der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
—ERGOﬁ zugeordnet. 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die den übrigen diversen zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 
wurden, sind 
einzeln und in Summe nicht sant im Vergleich zum gesamten 
Geschäfts- 
oder Firmenwert. Als sant im Sinne von IAS 36.134 und IAS 36.135 
betrachten wir Beträder mehr des gesamten Geschäfts- oder Firmenwerts 
ausmachen. 
Wesentliche Annahmen zur Ermittlung des erzielbaren Betrags im Rahmen 
 der Werthaltigkeitsprüfungen
Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen ein 

wesentlicher Teil des Geschäfts- oder Firmenwerts zugeordnet wurde, wurden auf 

Grundlage folgender Annahmen durchgeführt: 
 8003
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
   
 Segment
  
Diverse
 Rückver-
  
zahlungs-
 sicherung
  
mittel-
 Schaden/
  generierende
Mio˜˚˛ Unfall
 ERGO
 Einheiten
Geschäfts- oder Firmenwert zum ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜
   ˚ˇˆ
Konzernabschluss
Konzernanhang
188
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf der Grundlage von ausschüttungs
-fähigen Planergebnissen, basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und der 
aktuellsten vom Management genehmigten Unternehmensplanung. Die Unternehmens
-pläne werden im Dialog zwischen den operativen Bereichen, den zuständigen Control
-
ling-Einheiten und dem Vorstand erstellt, mindestens quartalsweise überprüft und 
fortgeschrieben. Nach der Detailplanungsphase schätzen wir das langfristig erzielbare 
Planergebnis auf Basis eines angepassten letzten Planjahres und einer unter Berück
-sichtigung von makroökonomischen Prognosen abgeleiteten Wachstumsrate.
Als Diskontzinssätze wurden 
mithilfe des Capital Asset Pricing Model (CAPM) abge
-leitete Eigenkapitalkostensätze verwendet. Die Berechnungen erfolgten auf Basis von 
ausschüttungsfähigen Planergebnissen nach Berücksichtigung von normalisierten 
Steuern. In obiger Tabelle wird für Ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender 

 Diskontsatz vor Steuern angegeben. Es wurden Sensitivitätsanalysen für die Diskont
-sätze, die Wachstumsraten und die ausschüttungsfähigen Planergebnisse durch
-geführt. Der erzielbare Betrag der zahlungsmittelgenerierenden Einheit —ERGOﬁ liegt 

ca. 450
 Millionen • über ihrem Buchwert. Eine Erhöhung des Diskontsatzes um 105
 BP 
vor Steuern würde bei gleichbleibenden ausschüttungsfähigen 
Planergebnissen dazu 
führen, dass der Nutzungswert dem Buchwert der zahlungs
 mittel
 generierenden Einheit 
entspricht. Soweit die Erhöhung des Diskontsatzes auf einer Zins
steigerung beruht, ist 
zu beachten, dass die positiveekte aus einer Zinssteigerung auf das Kapitalanlage
-ergebnis und auf das versicherungstechnische 
 Ergebnis in dieser Schätzung nicht 
 enthalten sind.
Wertminderungsaufwand der Periode
Bei der Werthaltigkeitsprüfung von Geschäfts- oder Firmenwerten wurde im Geschäfts
-jahr 2013 eine Wertminderung ermittelt. Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem 
Erwerb der ERGO Previdenza wurde im 
 vierten Quartal 2013 in Höhe von 28 Millionen 
• abgeschrieben. Dies ist hauptsächlich auf ein rücklchäftsvolumen der 
ERGO Previdenza zurückzuführen. Der Wertminderungsaufwand wurde erfolgswirk
-sam in der Position Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte im Segment 
Erstversicherung Leben erfasst.
Zahlungsmittelgenerierende Einheit bzw˛
 Segment
 Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden
 Rückversicherung
Einheiten
 Schaden/Unfall
 ERGO
Grundlage für die Berechnung des
 Nutzungswert
 Nutzungswert
erzielbaren Betrags
Wesentliche Annahmen in Bezug auf
 In der Detailplanungsphasechneten
 Für die Detailplrwarteten 
die Planungsrechnung 
 wir mit steigenden Beitragseinnahmen bei
 wir zunächst fallende Ergebnisse˜
eitpunkt der Pl
 einer etwa konstanten Schaden-Kosten-Quote˜
    Grundsätzlich gingen wir von moderat
 Grundsätzlich gingen wir von moderat
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 stabilen Zinsniveau aus˜
 stabilen Zinsniveau aus˜
Wachstumsraten nach 
   Detailplanungsphase 
 
Diskontzinssätze
  
189Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
2  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
8006 A
8006 B
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
      
  Erworbene 
    
  Versicherungsbestände
    Software
    
Selbst 
gescen
  Sonstige
Mio˜˚˛ ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Bruttobuchwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˆ˜ˇˆˆ   ˇ˘˝  Kumulierte 
Abschreibungen 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
   ˝˝˙   Bilanzwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
   ˆˇ˙  ˝ˇ˙ Währungsänderungen 
 Œˇ Œ˘ Œ Œ Œ˘ ˝Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige
 ˆ Œ ˆˆ   Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ ˆ Œ ˆSonstige
 Œ  Œ ˆ ˇ Umgliederungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZuschreibungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAbschreibungen
      Planmäßig 
    ˇ˘  Außerplanmäßig 
 ˘ˇ Œ ˘ Œ ˘ ŒBilanzwert 
˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
   ˚˙˝ ˚˜˙  ˝˜˙Kumulierte 
Abschreibungen 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
    ˝˝˙  Bruttobuchwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  ˆ˜ˇˆˆ         
     
Erworbene
    Erworbene
  
Vertriebsnetze/
  
Erworbene
  Markennamen
  
Kundenstämme
  
Lizenzen/Patente
Mio˜˚˛ ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Bruttobuchwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
      ˆ˝˝Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˝˘˝ ˝˙ˆ  ˇˆˆ  ˆ˝Bilanzwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˘ˆ  ˇ˘ˇ ˘ˇˇ  ˆˆ˙Währungsänderungen 
 Œˆ Œ  Œˆ  ŒZugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ ˆ Œ Œ  Sonstige
 Œ ˆ ˆ Œ Œ ŒAbgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige
 ˆ ˝ Œ Œ Œ ŒUmgliederungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZuschreibungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAbschreibungen
      Planmäßig 
   ˘˙  ˆˇ Außerplanmäßig 
 Œ  Œ  ˆ˙ Bilanzwert 
˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 ˜˚ ˆ˚  ˜ˆ˜  Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  ˝˘˝    Bruttobuchwert 
ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 ˝˝ˇ     
Konzernabschluss
Konzernanhang
190
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In 
der Rückversicherung entfallen 3 (Œ) Millionen • auf Leben und 11 (Œ) Millionen • auf 
Schaden/Unfall, in der Erstversicherung 43 (13) Millionen • auf Leben und 1 (Œ) Million • 
auf Schaden/Unfall. Das Segment Munich Health ist mit 3 (50) Millionen • von 
außer
-planmäßigen Abschreibungen betren.
Die immateriellen Vermögenswerte aus dem Erwerb von Versicherungsbeständen 
wurden aufgrund von Änderungen der Annahmen über das langfristige Zinsniveau, 
 
das sich an der nachhaltigen laufenden Verzinsung der Kapitalanlagen orientiert, um 

43
 Millionen • abgeschrieben. Die Wertminderung wurde im Segment Erstversiche
-rung Leben erfasst. Weiterhin wurden immaterielle Vermögenswerte aus Investitionen 

in regenerative Energien um 10 Millionen • abgeschrieben. Die Wertminderung ist auf 
eingetretene und erwartete Änderungen der Regulierung von Solarenergie in Spanien 
zurückzuführen und wurde in den Segmenten Rückversicherung Leben (2 Millionen •) 

und Rückversicherung Schaden/Unfall (8 Millionen •) erfasst. 
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit bestehen in Höhe von 
160 (Œ) Millionen •. Verhtungen zum Erwerb sonstiger immaterieller Vermögens
-werte belaufen sich auf 7 (3) Millionen •. Bei Software-Projekten wurden Aufwendungen 
für Forschung und Entwicklung von 3 (4) Millionen • nicht aktiviert, sondern als Auf
-wand erfasst. 
 8006 C
     
      
     Übrige  Gesamt  Selbst 
gescen
  Sonstige
  Mio˜˚˛ ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 Œ     Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 Œ     Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 Œ Œ    Währungsänderungen 
 Œ Œ Œˆ ˆ Œ˝˝ Œ˝Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ Œ ˆ˝  Sonstige
 Œ Œ  Œ  Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ Œ Œ ˝Sonstige
 Œ Œ Œ ˘ ˘ ˇ˙Umgliederungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZuschreibungen 
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒAbschreibungen
      Planmäßig 
 Œ Œ   ˝ˇ˝ Außerplanmäßig 
 Œ Œ Œ Œ  Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 Œ Œ   ˚˛˜˘˙ Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 Œ Œ ˇ˘   Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 Œ Œ    
191
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
3   Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
 Die Zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In der Rückversiche
-rung entfallen auf Leben 1 (4) Million • und auf Schaden/Unfall 4 (18) Millionen •, in 

der Erstversicherung auf Leben 13 (9) Millionen •, auf Gesundheit 2 (1) Millionen • und 

auf Schaden/Unfall Œ (1) Millionen •. 
Zuschreibungen sind im Wesentlichen auf Wertzuwächse aufgrund abgeschlossener 
Revitalisierung von Immobilien zurückzuführen.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: 
 In der Rückversicherung entfallen auf Leben 1 (Œ) Millionen • und auf Schaden/Unfall 

2 (Œ) Millionen •, in der Erstversicherung auf Leben 11 (36) Millionen •, auf Gesundheit 

Œ (3) Millionen • und auf Schaden/Unfall Œ (1) Millionen •. 
Die außerplanmäßigen Abschreibungen wurden im Wesentlichen durch den 
 überschrittenen Lebenszyklus von Immobilien ausgelöst.
Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grundstücke und Bauten beträgt zum 
Bilanzstichtag 5.525 (5.350) Millionen •. Bewertungen führen für den direkt gehaltenen
 Bestand konzerninterne Gutachter und für den indirekt gehaltenen Bestand externe 
Gutachter durch. Die Bewertungen erfolgen gemäß den Vorschriften von IFRS 13. Die 
Grundstücke und Bauten sind Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet; siehe 
Aktivseite Œ B Kapitalanlagen. Maßgeblich für die Bewertung ist die Ermittlung der 

Nachhaltigkeit von Einnahmen- und Ausgabenströmen unter Berücksichtigung der 

Entwicklung der Marktgegebenheiten am Standort der Immobilie. Der beizulegende 
Zeitwert wird objektindividuell bestimmt, indem die zukünftigen Einzahlungsüber
-schüsse auf den Bewertungszeitpunkt diskontiert werden. Je nach Objektart und objekt
-individuellem Chancen-/Risikoprr Immobilie werden dabei Zinssätze für Wohn
-
gebäude von 3,0ür Bürogebäude von 4,0,0owie für 
Einzelhandel von 4,0,2erwendet.
8009
Entwicklung der Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
  
Mio˜˚˛ ˝˙˚˜ Vorjahr
Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  ˆ˜˙ˆ˘Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Währungsänderungen 
 Œˆ˝ Zugänge 
  Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ ŒSonstige
  ˇ˝Abgänge
  Verlust der Beherrschung
 Œ ŒSonstige
 ˆˆ Zuschreibungen
 ˝˙ ˇˇAbschreibungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
 ˆ˘ ˘˙Umgliederung 
 Œˆ˙ ˝ˆBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  ˜˛˘˜˚Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 ˆ˜ˆˇ˙ Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
192Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Für den Grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit in Höhe von 838 (724) Millionen •. Die aktivierten Ausgaben für Gebäude 

im Bau betragen zum Bilanzstichtag Œ (31) Millionen •. Die Verhtungen zum 
Erwerb von Grundbesitz belaufen sich auf 14 (35) Millionen •.
4  Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
Alle Kapitalanlagen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, sowie solche 
Kapitalanlagen, die zwar in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
 werden, 
dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen wir einem Level der Bewertungshierar
-chie des IFRS 13 zu. Ausführungen zu den Kriterien für die Zuordnung zu den einzelnen 
Levels der Bewertungshierarcn Sie in den Erläuterungen unter Aktivseite B 
Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte. Wir überprüfen regelmäßig 
zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung unserer Kapital
 anlagen zu den Levels der Bewer
-tungshierarchie noch zutrend ist. Sofern sich Veränderungen bei der Basis für die 
Bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein Markt nicht mehr aktiv ist oder weil 

bei der Bewertung auf Parameter zurückgeen wurde, die eine andere Zuordnung 

erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen Anpassungen vor.
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die Modelle, anhand derer die 
 beizulegenden Zeitwerte unserer Bestände ermittelt werden:

193
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Bewertungsmodelle
Anleihen
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Zinsrisiken
   
Schuldscheindarlehen/
 theoretischer Kurs
 Sektoreating- bzw˜
 Barwertmethode
Namensschuldverschreibungen
  
emittentenspche Zinsstrukturkurve
 Katastropheo
 theoretischer Kurs
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
Mortgage Loans
 theoretischer Kurs
 Sektorenspche Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
   
Derivate
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Aktien- und Indexrisiken
   OTC Aktienoptionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  ektive Volatilitäten
  Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 
  Dividendenrendite
 Monte-Carlo-Simulation
Aktien-Forwards
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Barwertmethode
  
Geldmarktzinssatz
   
Dividendenrendite
 Zinsrisiken
   
Zins-Swaps
 theoretischer Kurs
 Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Swaptions/Zinsgarantie
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Black
  Skew Swap-Kurve
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Zins-Währungs-Swaps
 theoretischer Kurs
 Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
  
Devisenkassakurse
 
Ination-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Zero-Coupon-In
ation-Swap Sätze
 Barwertmethode
  
Swap-Kurve
 
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Währungsrisiken
   
Devisenoptionen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilität
 Garman-Kohlhage
  
Devisenkassakurse
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Devisentermingeschäfte
 theoretischer Kurs
 Devisenkassakurse
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Sonstige Geschäfte
   Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs 
 Marktwerte Katastrophenanleihen
 Barwertmethode
ariable Annuit
  Historische Ereignisdaten
  
Zinsstrukturkurve
 Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs
 Biometrische Raten und Stornoraten
 Barwertmethode
ariable Annuit
  Volatilitäten
   
Zinsstrukturkurve
 
  
Devisenkassakurse
 Credit-Default-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Credit Spreads
 Barwertmethode
  Recovery Rates
 ISDA CDS Standard Model
  
Zinsstrukturkurve
 Total-Return-Swaps auf
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying Index
 Indexverhältnisberechnung
Commodities
   
Commodity-Optionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  ektive Volatilitäten
 Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 

Konzernabschluss
Konzernanhang
194
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Anleihen mit eingebetteten
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Derivaten
Kündbare Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 CMS Floater
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
Zero-to-Coupon Switchable Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 Zero-to-CMS Switchable Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Libor-Market Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 Volatilitätsanleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Libor-Market Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
CMS Floater mit variablen Cap
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
CMS Steepener
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
   
Korrelationsmatrix
 
Dax-Cliquet
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  
Volatilitäten
 Barwertmethode
  Emittentenspche Spreads
   
Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 
Konvergenzanleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurven
 Libor-Market Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
  
Korrelationsmatrix
 
Multitranchen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Blackarwertmethode
  Skew Swap-Kurve
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
  Sektoreating- bzw˜ 
  emittentenspche Kurve
 FIS-Schuldscheindarlehen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Blackarwertmethode
  Skew Swap-Kurve
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
  Sektoreating- bzw˜ 
  emittentenspche Kurve
 Swaption Notes
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Blackarwertmethode
  Skew Swap-Kurve
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
   Sektoreating- bzw˜ 
  emittentenspche Kurve
 Fonds
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilienfonds
 Œ Œ Net-Asset-Value 
Private Equity Fonds
 Œ Œ Net-Asset-Value 

195
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Versicherungsderivate (ohne Variable Annuities) werden Level 3 der Bewertungshier
-archie zugeordnet. Für die 
derivativen Bestandteile aus Katastrophenbonds 
basiert 
deren Bewertung auf den durch Broker zugelieferten Werten
 für die zugehörigen Anlei
-hen, weshalb eine Quantrung der verwendeten nicht beobachtbaren Parameter 
nicht möglich ist. Falls für individuell ausgestaltete Versicherungsderivate keine beob
-achtbaren Eingabeparameter zur Verfügung stehen, werden die Bewertungen mittels 

Barwertmethode anhand aktueller Zinsstrukturkurven und historischer Ereignisdaten 

vorgenommen. Aufgrund des geringen Volumens sind die Auswirkungen alternativer 

Eingangsparameter und Annahmen unwesentlich.
Die Bewertung von Variable Annuities erfolgt bei Munich Re auf einer vollständig 
marktkonsistenten Basis. Die für die Bewertung zu berücksichtigenden Parameter sind 
biometrische Raten und Stornoraten, Volatilitäten, Zinsstrukturkurven und Devisen
-
kassakurse. Die verwendeten Stornoraten werden dynamisch modelliert und liegen 

zwischen 0om spchen Versicherungsprodukt und von 

den aktuellen Kapitalmärkten. Die Annahmen zur Sterblichkeit basieren auf den ver
-entlichten Sterbetafeln, die im Hinblick auf die Zielmärkte und die Erwartungen der 

Aktuare angepasst werden. Die Abhängigkeit zwischen unterschiedlichen Kapital
-
marktparametern wird durch entsprechende Korrelationsmatrizen dargestellt. Da bei 

der Bewertung auch Parameter verwendet werden, die nicht am Markt beobachtbar 
sind, ordnen wir diese Produkte Level 3 der Bewertungshierarchie zu. 
Bei den übrigen Kapitalanlagen mit Zuordnung auf Level 3 handelt es sich überwie
-gend um externe Fondsanteile (insbesondere Private Equity sowie Immobilien) sowie 
relativ illiquide Kreditstrukturen (insbesondere Collateralized Mortgage-Backed 

 Securities sowie Credit Linked Obligations). Für Erstere gibt es keine regelmäßige 
Kursversorgung, sondern es werden von den jeweiligen Assetmanagern die Net Asset 
Values (NAVs) zugeliefert. Für Letztere existieren ebenfalls keine ausreichend guten 

Kurs
 quellen bei Marktdaten-Providern; wir greifen bei der Bewertung daher auf Broker-
Bewertungen zurück. Bei diesen Kapitalanlageomit durch uns keine eigene 
Bewertung anhand nicht beobachtbarer Parameter statt; diese erfolgt vielmehr durch 
die zuliefernden Broker. Wir führen eine regelmäßige Plausibilisierung der zugeliefer
-ten Bewer
 tungen anhand vergleichbarer Kapitalanlagen durch.
Zum 31. Dezember 2013 werden r83r zum beizulegenden Zeitwert 
 bewerteten
 Kapitalanlagen Level 1 der Bewertungshierarchie zugeordnet14
Lev3evel 3.

Konzernabschluss
Konzernanhang
196
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Zum Ende des Geschäftsjahrs haben wir aufgrund einer vom Institut der Wirtschafts
-prüfer in Deutschland (IDW) erfolgten Weiterentwicklung der Interpretation der Vor
-schriften des IFRS 13 einen Großteil unserer Anleihen sowie Rentenfonds von Level 1 

nach Level 2 um
  
gegliedert. Dadurch berücksichtigen wir nun konsequent die Tatsache, 
dass am 
 Anleihemarkt im Regelfall kein aktiver Handel über Börsen erfolgt, sondern 
Kurse von Preis
 serviceagenturen bzw. Brokern zur Verfügung gestellt werden. Das 
bedeutet, im Einzelfall ist nicht nachweisbar, ob die Anforderungen an Level 1 tatsäch
-lich erfüllt wurden, sodass nach den Vorgaben des Instituts der Wirtschaftsprüfer bei 
vorsichtiger Interpretation die erfolgte Umgliederung als erforderlich angesehen wird. 
Darüber hinaus haben wir Teile der sonstigen Mortgage-Backed Securities (MBS) in 
unserem Bestand von Level 3 auf Level 2 umgegliedert. Bei der Bewertung dieser 
Bestände werden nun ausschließlich beobachtbare Marktparameter verwendet. Gleich
-
zeitig erfolgte eine Umgliederung von Commercial Mortgage-Backed Securities 
(CMBS) 
von Level 2 in Level 3, da wir bei deren Bewertung aufgrund fehlender Liquidität an den 

Märkten auch nicht am Markt beobachtbare Parameter berücksichtigt haben.
Bei den Handelsbeständen, die Level 3 zugeordnet werden, handelt es sich ausschließ
 lich 
um Derivate.
8012 A + B
Zuordnung der Kapitalanlagen zu einem Level der Bewertungshierarchie
    
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜Mio˜˚˛ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
  Œ  ˝ˆ˘Anteile an assoziierten Unternehmeeitwert bewertet
 Œ Œ  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
  ˝˜˙ˇ˝  ˆ˝˜˝ˇˆSonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
ˆ    Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
 Œ  Œ Sonstige 
Kapitalanlagen
 Œ ˇˆ Œ ˇˆKapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen
   Œ Gesamt    Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
˝     
Darlehen
    Sonstige Wertpapieren bis zur Endfälligkeit
 Œ  Œ Gesamt  ˇ˙˛ˆˇ˚      
    Vorjahr
Mio˜˚˛ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
 Œ Œ  Anteile an assoziierten Unternehmeeitwert bewertet
 Œ Œ  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
ˆ   ˇˇ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
 Œ  Œ Sonstige 
Kapitalanlagen
 Œ Œ Œ ŒKapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen
  Œ Œ Gesamt ˚˚˘˛˘˚ˇ   ˚ˆ˝˛ˇ˘˘1  
Enthalten sind die unter den übrigen Aktiva ausgewiesenen Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter in Höhe von 229 (309) Millionen •.
2 Da die Angaben zu nicht zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen erstmalig für das Geschäftsjahr 2013 zu erheben waren, 
 liegen Vorjahresvergleichswerte nicht vor.

197Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den Endbestand für die Kapitalanlagen, 
die Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der 
 folgenden Tabelle zu 
entnehmen.
8015 A + B
8015 C
Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen
    
  Anteile an verbundenen
  
Anteile an assoziierten
  Unternehme
  
Unternehme
  Zeitwert bewertet
  
Zeitwert bewertet
    Mio˜˚˛ ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  ˝ˆ˘  Gewinne und Verluste
  ˇ˙  ŒIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
    erfasste 
Gewinne erlust
 Œ˘   Œ˝Im Eigenkapital erfassterlust
 Œˆˆ  Œˆ ˝Erwerb
 ˝ˆ  Œ ˆVerkäufe
 ˆ˙  Œ ˝Übertragung in Level ˇ
  ˇ˘ Œ ˆÜbertragung aus Level ˇ
  ˇˆ Œ ŒMarktwertänderung 
Derivate 
 Œ Œ Œ ŒBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
    ˚ˇIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
    erlustnde des Geschäftsjahres
    ausgewiesenen 
Kapitalanlagen 
entfallen
 Œ˘   Œ˝    
        
Sonstige Wertpapier
    
jederzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  
Nicht festverzinslich
Mio˜˚˛ ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    ˆ˜˝˙˝Gewinne und Verluste
 Œˇ ˆ˝  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
    erfassterlust
  Œˇ  Œˇ˙Im Eigenkapital erfassterlust
 Œˇ˙   Erwerb
    Verkäufe
   ˝ˆ˘ Übertragung in Level ˇ
   ˆ Übertragung aus Level ˇ
   ˆ ŒMarktwertänderung Derivate 
 Œˆ Œ Œˆ ˆBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˝˛˚˚˘  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
    erlustnde des Geschäftsjahres
    ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
 ˇˇ ˇ Œ˝ˆ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
198
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
   5   Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten 

Unternehmen
  Der beizulegende Zeitwert der Anteile an assoziierten Unternehmen, bewertet nach der 
Equity-Methode, beträgt zum Stichtag 1.721 (1.621) Millionen •. Im Geschäftsjahr wurden 
Anteile an den Verlusten assoziierter Unternehmen von 2 (4) Millionen • bilanziell nicht 
erfasst. Insgesamt betragen die bilanziell nicht erfassten Verluste 4 (30) Millionen •. 
Die Vermögenswerte aller assoziierten Unternehmen betragen aggregiert 9.537 
(9.945) Millionen •, die Schulden 5.581 (6.146) Millionen •, die Jahresergebnisse 372 
(187) Millionen • sowie die Umsätze 4.130 (3.877) Millionen •. Für die nicht nach der 
Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen ergeben sich Vermögenswerte 

von 142 (149) Millionen •, Schulden von 110 (116) Millionen •, Jahresergebnisse von 

Œ (3) Millionen • und Umsätze von 134 (127) Millionen •.
Abschreibungen in Höhe von 101 (52) Millionen • resultieren überwiegend aus einge
-tretenen und erwarteten Änderungen der 
 Regulierung von Solarenergie in Spanien.
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes 
nden Sie im Abschnitt —Aufstellung 
des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2013 gemäß § 313 Abs. 2 HGBﬁ.
8018
Zusammensetzung der Anteile an verbundenen Unternehmen und assoziierten Unternehmen
  
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Anteile an verbundenen Unternehmen 
  zum beizulegenden Zeitwert bewertet
 ˝ˆ˘ Anteile an assoziierten Unternehmen 
  nach der Equity-Methode bewertet
  zum beizulegenden Zeitwert bewertet
  Gesamt        
      
    
Sonstige Wertpapier
      
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Gesamt  Handelsbestände
  Best
  
  sowie Derivate
  
als erfolgswirksam zum
    mit bilanziellem
  
Zeitwert bewertet
    Sicherungscharakter
  klart
  
Mio˜˚˛ ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˇˇ  Œ Œ  Gewinne und Verluste
  Œˆ˝ Œ Œ  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
      erfassterlust
  Œˆ˝ Œ Œ  Im Eigenkapital erfassterlust
 Œˆ Œ Œ Œ ˝˙ ˆˆ˝Erwerb
 ˆ˘ ˆˆ Œ Œ  ˆ˜ˇˆ˝Verkäufe
  Œ Œ Œ  Übertragung in Level ˇ
 Œ  Œ Œ  Übertragung aus Level ˇ
 Œ Œ Œ Œ ˆˆˇ Marktwertänderung 
Derivate
 ˆ Œ Œ Œ Œˆ ˆBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˜˜ Œ Œ  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
      erlustnde des 
      Geschäftsjahres 
ausgewiesenen 
Kapitalanlagen
      
entfallen
  Œˆ˝ Œ Œ  
199
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
6  Darlehen
Bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend um Pfandbriefe, Staatsanleihen 
sowie Schuldscheindarlehen von Banken. 
Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich nach anerkannten Bewertungs
-methoden in Einklang mit dem Barwertprinzip unter Berücksichtigung beobachtbarer 

Marktparameter, siehe hierzu unter (4) Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung 

von Kapitalanlagen. Er beträgt zum Stichtag 61.316 (63.248) Millionen •. 
  
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 
gemäß IFRS 7 der Buchwert der Darlehen die maximale Kreditexponierung zum 
Bilanz
-stichtag. Bei den Hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Vorauszahlungen 
auf Versicherungsscheine besteht praktisch kein Kreditrisiko. 
7  Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeit
Unter der Kategorie —Sonstige Wertpapiere, gehalten bis zur Endfälligkeitﬁ weisen wir 
zum 31. Dezember 2013 Schuldtitel von Kreditinstituten von 5 (7) Millionen • aus. Der 
beizulegende Zeitwert dieser Schuldtitel beträgt 5 (8) Millionen •. Diesen bestimmen 
wir nach anerkannten Bewertungsmethoden in Einklang mit dem Barwertprinzip unter 

Berücksichtigung beobachtbarer Marktparameter.
8021
8024
8027
Zusammensetzung der Darlehen
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Hypothekendarlehen 
  Darlehen und Vorauszahlungeersicherungsscheine 
  Übrige Darlehen 
  Gesamt  Vertragliche Restlaufzeit
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
  Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre 
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  ˆˇ˜˙ˇ˘Mehr als zehn Jahre
  Gesamt  Rating der übrigen Darlehen auf der Basis der Bilanzwerte
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
AAA   AA   A   BBB und niedriger
  Kein Rating
  Gesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
200
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Orientiert an den Ratingkategorien der führenden internationalen Ratingagenturen 

haben die hier ausgewiesenen Schuldtitel ein Rating von A. Abweichend von der rein 
ökonomischen Sichtweise repräsentiert gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere 
die maximale Kreditexponierung zum Bilanzstichtag.
8  Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
 Bei mehr als der Hälfte der Schuldtitel von Kapitalgesellschaften handelt es sich um 
Pfandbriefe sowie Emissionen von Förderbanken und vergleichbaren Instituten. Der 
übrige Bestand setzt sich zusammen aus Emissionen von Unternehmen außerhalb des 
Bankensektors, wobei jedes Einzelrisiko wenigecht, Anleihen von Banken
 sowie von Landesbanken (mit Gewährträgerhaftung) und Asset-Backed Securities/
Mortgage-Backed Securities, die weitgehend in die Ratingkategorie A oder besser ein
-gestuft werden. Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit beste
-hen in Höhe von 7.309 (8.503) Millionen •. 1.525 (1.303) Millionen • der ausgewiesenen 

Wert
 papiere sind an Dritte verliehen. Diese Papiere werden nicht ausgebucht, da die 
wesent
 lichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resultieren, weiterhin bei Munich Re 
bleiben. Von den unrealisierten Gewinnen und Verlusten von 6.636 (11.483) Millionen • 

sind 3.121 (5.709) Millionen • Œ nach Abzug der Rückstellung für latente Beitragsrück
-erstattung, latenter Steuern, von nicht beherrschenden Anteilen am Eigenkapital und 
der Konsolidierungs- und Währungsekte Œ im Eigenkapital (Übrige Rücklagen) ent
-halten. 
8030
8033
Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
      
    Unrealisierte
  
Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Gewinne/Verluste
  
Anscungskosten
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Staatsanleihen
      Deutschland
   ˇ˙˝   Übrige EU
      USA
      Sonstige
      Schuldtitel von Kapitalgesellschaften
   ˝˜ˇˇ˙   Sonstige
 ˆˆ˜˙˝ˇ    ˆ˙˜˘ˇˇ    ˆ˛ˇˇ˚   Nicht 
festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Aktien
      Investmentfonds
      Aktienfonds
   ˘˘   Rentenfonds
  ˆ˜˝˝˘    Immobilienfonds
      Sonstige
  ˆ˜˘ˇˆ  ˆˇ˘   ˚˝˛˝˜˚     Gesamt   ˇ˛ˇ˜ˇ ˚˚˛ˆ˘˜  Vertragliche Restlaufzeit 
    
  Bilanzwerte
  
Beizulegende Zeitwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  ˇ  ˇMehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
 Œ ˘ Œ Gesamt    ˘
201Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
  Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 

gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere die maximale Kreditexponierung zum 

Bilanzstichtag.
9  Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wertpapiere umfassen Handels
-
bestände von 2.723 (2.846) Millionen • und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 

Zeitwert bewertet klassrt werden, von 164 (169) Millionen •. 
8036
8039
8042
8045
Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr 
  Mio˜˚˛ ˝˙˚˜ Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere 
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere 
  Börsennotiert 
  Nicht börsennotiert
  Gesamt  Realisierte Gewinne und Verluste 
  Mio˜˚˛ ˝˙˚˜ Vorjahr
Gewinne aus dem Abgang 
  Festverzinsliche Wertpapiere
 ˆ˜˙˘ˇ Nicht festverzinsliche Wertpapiere
 ˆ˜˙˘˙ Verluste aus dem Abgang
 ˘˘ˆ Festverzinsliche Wertpapiere
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  Gesamt ˚˛ˇˆ˝ ˚˛˙˚˘Vertragliche Restlaufzeit der festverzinslichen Wertpapiere
    
    Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Anscungskosten
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
    ˆ˝˜ˆˇˆMehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
    Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
 ˆˆ˜˝˝˘   Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
    Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
    ˆ˙˜˙ˇ˙Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    Mehr als zehn Jahre
    Gesamt    Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
AAA   AA   A   BBB
  Niedriger
  Kein Rating
  ˆ˘ˆGesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
202
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Handelsbestände enthalten festverzinsliche Wertpapiere von 647 (702) Millionen •, 
nicht festverzinsliche Wertpapiere von 37 (33) Millionen • sowie Derivate von 2.039 
(2.111) Millionen •. Von den Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewer
-tet 
 klassrt werden, entfallen 163 (167) Millionen • auf festverzinsliche Wertpapiere 
und 1 (2) Millionen • auf nicht festverzinsliche Wertpapiere. 188 Millionen • der als 

erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wertpapiere sind innerhalb eines Jahres 
 fällig.
 Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert 

gemäß IFRS 7 der Buchwert der Wertpapiere die maximale Kreditexponierung zum 

Bilanzstichtag. 
Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich Re eingesetzt, um Zinsänderungs-, 
Währungs- und sonstige Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies geschieht 
innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen im Rahmen der jeweiligen aufsichts
-
rechtlichen Vorschriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein Ausfall
-
risiko ist bei börsengehandelten Produkten praktisch nicht gegeben. Die außerbörslich 
abgeschlossenen Over-the-Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches Risiko 

in Höhe der Wiederbescungskosten. Daher wählt Munich Re für diese Geschäfte 
nur solche Kontrahenten aus, die eine sehr hohe Bonität aufweisen. 
Munich Re hält zum 31. Dezember 2013 für Derivate Sicherheiten in Form von Wert
-papieren mit einem Rating von mindestens AA, die veräußert oder als Sicherheit weiter
-gereicht werden dürfen. Der beizulegende Zeitwert dieser Sicherheiten beträgt 1.056 
(1.154) Millionen •.
 In der folgenden Tabelle zeigen wir die beizulegenden Zeitwerte sowie die zugehörigen 
Nominalwerte unserer gesamteenen Positionen, gegliedert nach Risikoarten. 
 Positive und negative Zeitwerte haben wir saldiert. Mit 1.313 (1.451) Millionen • betrugen
 enen Positionen am 31. Dezember 2013 0,5 (0,r Bilanzsumme.
8048
8051
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
AAA  AA  ˝ˇˇA  BBB
  Niedriger
 Œ ŒKein Rating
 Œ ŒGesamt ˘˚˙ Ausweis der Derivate nach Bilanzposten
     
Mio˜˚˛   
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 Bilanzierung als 
  
 Beizulegender Zeitwert
 Sicherungsbeziehung
 Bilanzausweis
   Nein
 Kapitalanlageonstige Wertpapierbestände
  ˝˜ˆˆˆPositiv
 Ja Übrige Aktiva
   Nein
   Negativ
 Ja Verbindlichkeiteonstige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
 ˚˛˜˚˜ 
203Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
8054
ene 
Positionen
               ˜˚˛˚˝˛ Fälligkeit in Jahren
  ˚Œ˝ ˝Œ˜ ˜Œˆ   ˝˙˚˜ Vorjahr
Mio˜˚˛        Zinsrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
  Œ Œ Œ Œ Œ  Nominalwerte
  Œ Œ Œ Œ Œ  Over-the-Counter
        Zeitwerte
 ˇ˘ ˝ˇ ˝ˇ ˝ˆ˝ Œ˝   ˆ˜ˇˆˆNominalwerte
        Summe Zinsrisiken
        Zeitwerte
 ˘ˇ ˝ˇ ˝ˇ ˝ˆ˝ Œ˝   Nominalwerte
        Währungsrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ŒNominalwerte
 ˝˙ Œ Œ Œ Œ Œ ˝˙ ˝ˆOver-the-Counter
        Zeitwerte
  Œ Œ Œ Œ  ˆ˝ Œˆ˘Nominalwerte
  Œ Œ Œ Œ   Summe Währungsrisiken
        Zeitwerte
  Œ Œ Œ Œ  ˆ˝ Œˆ˘Nominalwerte
  Œ Œ Œ Œ   Aktien- 
und Indexrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
  ˝ˆ Œ Œ Œ Œ  Nominalwerte
   Œ Œ Œ Œ  ˝˜˙ˆ˘Over-the-Counter
        Zeitwerte
   Œ Œ Œ Œ  Nominalwerte
 ˆ˘˘  ˆ Œ Œ Œ  ˘˙˘Summe Aktien- 
und Indexrisiken
        
Zeitwerte
   Œ Œ Œ Œ  Nominalwerte
   ˆ Œ Œ Œ  Kreditrisiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œ Œ Œ Œ  Œ  Nominalwerte
  ˇ˝ ˝˘ ˝˝  Œ  Wetterrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 ˆ Œ Œ Œ Œ Œ ˆ ŒNominalwerte
 ˇ Œ Œ Œ Œ Œ ˇ ŒOver-the-Counter
        Zeitwerte
 Œˆ Œ Œ Œ Œ Œ Œˆ Nominalwerte
  Œ ˇ Œ Œ Œ  Summe Wetterrisiken
        Zeitwerte
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ Nominalwerte
  Œ ˇ Œ Œ Œ  Rohstorisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 ˆ Œ Œ Œ Œ Œ ˆ ŒNominalwerte
 ˝˙˙ Œ Œ Œ Œ Œ ˝˙˙ ŒOver-the-Counter
        Zeitwerte
 ˝ Œ Œˆ Œ Œ Œ ˆ ˝˝Nominalwerte
     Œ Œ  Summe Rohstrisiken
        Zeitwerte
 ˇ Œ Œˆ Œ Œ Œ ˝ ˝˝Nominalwerte
     Œ Œ  Versicherungsrisiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
  ˆˆ ˘˘  ˘˙ ˘ˆ ˆ˘˝ Nominalwerte
 ˆ˜˘ˆ˝      ˆˇ˜˘˝˘ Summe aller 
Risiken
        Zeitwerte
 ˚  ˇˇ   ˘˙ˆ ˚˛˜˚˜ Nominalwerte
 ˜˘˛˝˝˘       
Konzernabschluss
Konzernanhang
204Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Unter der Risikoart Versicherungsrisiken subsumieren wir für Schaden/Unfall im 
Wesentlichen die derivativen Bestandteile aus Naturkatastrophenanleihen, individuell 

ausgestaltete Versicherungsderivate sowie derivative Bestandteile, die vom zugrunde 
liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden. Für Leben/Gesundheit enthält die 
Risikoart Versicherungsrisiken im Wesentlichen die derivativen Bestandteile aus Ver
-briefungen von Sterblichkeits- und Morbiditätsrisiken sowie Variable Annuities. Die 
Ab
  
sicherung von Variable Annuities wird ebenfalls unter der Risikoart Versicherungs
-risiken ausgewiesen.
Zinsrisiken in der deutschen Lebenserstversicherung werden durch Swaptions, Zins-
Swaps und Total-Return-Swaps abgesichert. Diese Derivate werden in der Kategorie 

Zins risiken/Over-the-Counter ausgewiesen. Um Zinsgarantien gegenüber den Kunden 
erfüllen zu können, sichern wir uns gegen fallende Zinsen ab. Zum Stichtag betragen 

die beizulegenden Zeitwerte für diese Derivate 411 (502) Millionen •, die zugrunde 
 liegenden Nominalwerte 3.553 (3.991) Millionen •. Gleichzeitig sichern wir uns gegen 
steigende Zinsen ab, da bei steigendem Zinsniveau der Marktwert festverzinslicher 
Wertpapiere sinkt. Die beizulegenden Zeitwerte für diese Derivate belaufen sich auf 
 111 (33) Millionen •, die zugrunde liegenden Nominalwerte auf 3.913 (1.328) Millionen •. 
Das Kapitalanlageergebnis aus Derivaten enthält einen Aufwand aus Wertschwankun
-gen dieser Positionen in Höhe von 57 (Œ116) Millionen •. 
Obwohl Munich Re Derivate grundsätzlich dazu einsetzt, um Risiken zu steuern und 
ökonomisch zu sichern, erfüllt nur ein Anteil von 219 (296) Millionen • die Vorgaben 

des IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung. 
IAS 39 unterscheidet zwischen der Absicherung beizulegender Zeitwerte (Fair-Value-
Hedge) und der Absicherung von Zahlungsströmen (Casw Hedge). 
Fair-Value-Hedge
 Bei der Absicherung beizulegender Zeitwerte wird die Änderung 
des Zeitwerts des Sicherungsinstruments zusammen mit der Änderung des Zeitwerts 
des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung grundsätzlich unter den Posten Erträge oder Aufwendungen für Kapitalanlagen
 ausgewiesen. Im Fall der gesicherten Nachranganleihe der Münchener Rück AG erfolgt 
der Ausweis im Finanzierungsergebnis. Bei Munich Re werden Sicherungsbeziehungen
 in Form einer Absicherung beizulegender Zeitwerte eingesetztnt 
Risiken aus Zins- und sonstigen Marktpreisänderungen zu mindern. Für die Absiche
-rungen werden im Wesentlichen Swaps und Forwards verwendet. Der beizulegende 

Zeitwert der hierfür eingesetzten Derivate beträgt zum Stichtag 184 (249) Millionen •. 
2013 erfassten wir Wertänderungen für die Sicherungsinstrumente von Œ65 Millionen • 
sowie für die zugehörigen Grundgeschäfte von 65 Millionen • erfolgswirksam in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Casw Hedge
 Die Absicherung von Zahlungsströmen spielt bei Schwankungen eine 

Rolle, die beispielsweise durch variable Zinszahlungen verursacht werden. Bei Munich Re 

werden mit Casw Hedges überwiegend Zinsrisiken abgesichert. Hierfür 
setzen wir 
hauptsächlich Zinsswaps ein. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungs
-instruments verbuchen wir zu diesem Zweck erfolgsneutral im Eigenkapital. 
Erst mit 
dem tatsächlichen Kapitalab- oder -n der abgesicherte Sachverhalt 
 verursacht,
 wird die so gebildete Eigenkapitalposition erfolgswirksam aufgelöst. 
Die deektiven Teil der Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des 
 Zeitwerts 
des Sicherungsinstruments ist zum Stichtag zu vernachlässigen.
Zum Stichtag ergibt sich eine Eigenkapitalposition aus der Absicherung von Zahlungs
-
strömen von 3 (Œ4) Millionen •. Der saldierte beizulegende Zeitwert der Derivate, die in 

diese Kategorie fallen, beläuft sich zum Stichtag auf 35 (47) Millionen •.

205Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 10  Depotforderungen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als Sicherheit für die von den Zedenten in 
Rückdeckung übernommenen versicherungstechnischen Rückstellungen. Sie lösen 

keine Zahlungsströme aus und können von den Zedenten nicht unabhängig verwertet 

werden. Daher ist das Kreditrisiko begrenzt. Höhe und Veränderungen der Depotfor
-derungen im Geschäftsjahr leiten sich im Regelfall aus dem Wert der Veränderungen 
 der zugehörigen versicherungstechnischen Rückstellungen für das in Rückdeckung 
genommene Versicherungsgeschäft ab. Insofern haben Depotforderungen keine ver
-traglicrte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von 

der Abwicklung der korrespondierenden Rückstellungen.
11  Sonstige Kapitalanlagen 
Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei Kreditinstituten von 3.006 

(2.461)
 Millionen •, Anlagen in regenerative Energien von 498 (500) Millionen •, physi
-sches Gold von 290 (Œ) Millionen •, physisches Gas von 21 (Œ) Millionen • und Forst
-investments von 10 (3) Millionen •. Unter den Einlagen bei Kreditinstituten weisen wir 
144 (142) Millionen • Forderungen gegenüber dem Pensionsgeber für unsere als 

 Pensionsnehmer getätigten echten Pensionsgeschäfte aus.
Von den Einlagen bei Kreditinstituten sind 2.993 (2.454) Millionen • innerhalb eines 
Jahres fällig. Bei diesen Einlagen entspricht der beizulegende Zeitwert deshalb weit
-gehend den Buchwerten. Für die 
Einlagen bei Kreditinstituten bestehen Verfügungs
 -
beschränkungen und Verpfändungen 
als Sicherheit von 10 (19) Millionen •.
Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert gemäß IFRS 7 der 
Buchwert dieser sonstigen Kapitalanlagen die maximale Kreditexponierung zum 

Bilanzstichtag. 
8057
8060
Entwicklung der Anlagen in regenerative Energien
  Mio˜˚˛ ˝˙˚˜ Vorjahr
Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  ˝˝Bilanzwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Währungsänderungen
 Œˇ ŒZugänge 
  Unternehmenszusammenschlüsse
  Sonstige
 ˘ ˝Abgänge
  Verlust der Beherrschung
 Œ ŒSonstige
 Œ ŒZuschreibungen
 Œ ˆAbschreibungen
  Planmäßig
 ˇˆ ˝˝Außerplanmäßig
 ˆ˙ ŒUmgliederung 
 Œ ŒBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  Bruttobuchwert ˇˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme
        
Mio˜˚˛  e
 ˝Œ˜ Jahre
 ˜Œˆ Jahre
 e
 e
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Nominalbeträge 
abge-
        
sicherter 
Transaktionen
  Œ   Œ ˇˆ˘  
Konzernabschluss
Konzernanhang
206
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Wertminderungen sind auf eingetretene und erwartete Änderungen der 
 Regulierung von Solarenergie in Spanien zurückzuführen. 
Für Anlagen in regenerative Energien bestehen Verfügungsbeschränkungen 
und  
Verpfändungen als Sicherheit von 253 (219) Millionen •. 
12   Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
Rückstellungen
Details zu den Anteilen der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rück
-stellungen sind dargestellt unter den Erläuterungen zu (21) Beitragsüberträge, (22) 
Deckungsrückstellung, (23) Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-
fälle, (24) Übrige versicherungstechnische Rückstellungen sowie unter (40) Bonitäts
-
risiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft.
13  Sonstige Forderungen
8063C
8066
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Beitragsüberträge
 Œ Œ  ˆ˝˘Deckungsrückstellung
   Œ ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 Œˇ ˆ˙  Gesamt  ˚˛˚ˆ˙  ˝˛˚˘ˇ  Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Beitragsüberträge
    ˇ˙˘Deckungsrückstellung
   ˝˜˘ˆ˙ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 Œ Œ ˇ ˝ˇGesamt  ˚˘˙        
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Beitragsüberträge
 ˆ ˆ ˆ˙ ˆ˝  Deckungsrückstellung
   Œ Œ Œ ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˇ˝  ˆ˙ ˆ˙ ˇ˙˘ Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
 Œ Œ Œ Œ Œ ˘Gesamt  ˚˛˘ˇ˝ ˝˙ ˝˝ ˜˘ˇ ˜ˆ˙Zusammensetzung der sonstigen Forderungen
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft 
  Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft 
  Zinsen und Mieten 
  Übrige Forderungen
  Gesamt  
207
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft entfallen
 498 (460) Millionen • auf Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In den 
übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 887 (708) Millionen •, die aus 
Verträgen ohne signi
kanten Risikotransfer resultieren. Diese Verträge fallen nicht in 
den Anwendungsbereich des IFRS 4.
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit der übrigen Forderungen
 bestehen in Höhe von 437 (79) Millionen •.
Abweichend von der rein ökonomischen Sichtweise repräsentiert gemäß IFRS 7 der 
Buchwert der Forderungen die maximale Kreditexponierung zum Bilanzstichtag.
 Da der weitaus größte Teil der sonstigen Forderungen eine Laufzeit von weniger als 

einem Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden Zeitwerte dieser Forderungen 

weitgehend den Buchwerten. 
 Zum 31. Dezember 2013 verteilten sich unsere Abrechnungsforderungen aus dem 
abgegebenen Rückversicherungsgeschäft in Anlehnung an die Ratingkategorien von 

Standard & Poor™s folgendermaßen: 
 Von allen unseren Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft waren am Bilanz
-stichtag 367 (429) Millionen • länger als 90 Tage fällig. Die durchschnittlichen 
 Forderungsausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich auf 161 (158) Millionen •.
8069
8072
Vertragliche Restlaufzeit der sonstigen Forderungen auf der Basis von Bilanzwerten
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
 ˆ˙˜˙˘ˇ Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
  Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre 
 ˆ˙˙ Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
 ˝˘ Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt  Rating der Abrechnungsforderungen 
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
AAA Œ ŒAA  A  BBB und geringer
 ˆ ˆOhne externes Rating
 ˆˆˇ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
208Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
14  Aktivierte Abschlusskosten
8075C
8078C
Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Stand ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
    ˆ˜˘ˇˆWährungsänderungen
  ˆ˘  Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œ Œ Œ Neu aktivierte Abschlusskosten
  ˇ˘˙  Veränderungen
    Planmäßig
    Œ˝˜ˆ˘˝Außerplanmäßig
 Œ ˆ˙ Œ ŒStand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
          
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Stand ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 ˇ˜˘ˇ˙     Währungsänderungen
 Œ˝ ˘ Œ Œ  ˝ˆVeränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œˆˆ Œ Œ Œ Œˇ Œ˝Neu aktivierte Abschlusskosten
   ˝ˆ˝   Veränderungen
      Planmäßig
 Œˇ˝˙  Œ˝˙˝   Œˇˇ˙Außerplanmäßig
   Œ Œ Œ Œ˝ˇStand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˜˛˜˜ˆ ˜˛ˆ˜˙    Aktivierte Abschlusskosten
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
 ˆ ˆ ˇˆ Netto
 ˝˛˜ˇˆ   ˚˛˝ˆ˝  Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Brutto
  ˆ˙˝  Anteil 
der 
Rückversicherer
 ˆˇ   Netto
  ˘˜        
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Brutto
 ˇ˜ˇˇ˘ ˇ˜˘ˇ˙    Anteil 
der 
Rückversicherer
 ˝  ˆ ˘ ˆˇ ˆ˘Netto
 ˜˛˜˜˝ ˜˛ˆ˝˜    
209Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 In den planmäßigen Veränderungen ist neben Abschreibungen auch eine planmäßige 

Verzinsung enthalten. Unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen Zu- und 
Abschreibungen aufgrund von Änderungen der den Berechnungen zugrunde liegen
-den Annahmen, die eine Anpassung der Bewertung erforderlich machen.
Im Segment Erstversicherung Leben erfolgte 2013 eine Anpassung der Annahmen 
über die zukünftige Sterblichkeit, das zukünftige Storno und die zukünftige Gewinn
-
beteiligung sowie das langfristige Zinsniveau, das sich an der nachhaltigen laufenden 
Verzinsung der Kapitalanlagen orientiert. Außerdem wurden die Urteile des Bundes
-gerichtshof zur Verrechnung von Abschlusskosten und zur Höhe der Rückkaufswerte 

bei Lebensversicherungen aus dem Jahr 2012 berücksichtigt. Diese Anpassungen 

führten insgesamt zu einer außerplanmäßigen Abschreibung der aktivierten 
Abschlusskosten.
  Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Stand ˇˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 ˆ˙˝   Währungsänderungen
  Œˆ˘  ˇ˝Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œ Œ Œˆ˘ Neu aktivierte Abschlusskosten
    Veränderungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
 Œ Œ  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˚˙˝  
Konzernabschluss
Konzernanhang
210Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
15  Steuerabgrenzung
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und passiven latenten Steuern 
 betre˜en die nachfolgenden Bilanzpositionen:
 In den Steuerabgrenzungen für versicherungstechnische Rückstellungen sind die 
Steuerabgrenzungen für aktivierte Abschlusskosten sowie 2.207 (1.916) Millionen • für 

Schwankungsrückstellungen, die nach IFRS nicht gebildet werden, enthalten. 
Der Überschuss der passiven über die aktiven latenten Steuern beträgt 1.199 (2.580) Milli
-
onen •. Die Veränderung von 1.381 (Œ265) Millionen • wurde in Höhe von 1.008 (Œ579)
 Mil-lionen • erfolgsneutral und in Höhe von 419 (362) Millionen • erfolgswirksam gebucht. 
Die restliche Veränderung resultiert aus der Übernahme und dem Verlust der Beherr
-schung
 sowie aus Währungsumrechnungen.
Auf temporäre Di˜erenzen von 42 (48) Millionen • in Verbindung mit Anteilen an 
 Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside Basis 
 Di˜erences, wurden keine latenten Steuern gebildet.
Latente Steuern auf Verlustvorträge werden aktiviert, soweit aufgrund der steuerlichen 
Ergebnisplanung eine Verwertung mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist. Nach
-
folgend haben wir die vorhandenen aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge sowie 
die Verlustvorträge selbst aufgegliedert:
8100
Steuerabgrenzung
        
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜  Vorjahr
Mio˚˛˝  
Aktiv
 Passiv
 Aktiv
 Passiv
Aktiva
     A˚ Immaterielle 
Vermögenswerte 
 ˙ˆˇ   B˚  Kapitalanlagen 
    C˚ Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern von
     Lebensversicherungspolicen
 Œ ˘ Œ E˚ Forderungen
    I˚ Übrige Aktiva
  ˇ˙˘  Gesamt Aktiva
  ˜˛˚ˆˇ  ˝˛ˇ˘˜      Passiva
     C˚  Versicherungstechnische Rückstellunget
    E˚  Andere 
Rückstellungen
    F˚ Verbindlichkeiten
  ˇ  Gesamt Passiva 
    ˜˛˙˚ˆ      Außerbilanziell
     Verlustvorträge und Steuergutschriften
   Œ  ŒGesamt   ˇ˛˘ˆ˘ ˆ˛˚ˆˆ ˇ˛˝˚˘ 
211Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
In der Spalte —Verbrauch/Abgangﬁ sind auch Änderungen aufgrund des Verlusts der 
Beherrschung und Währungsänderungen erfasst.
 16  Übrige Aktiva 
Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen eigengenutzte Grundstücke und Bauten 
von 2.419 (2.391) Millionen •, Betriebs- und Geschäftsausstattung von 249 (273) Milli
-
onen •, vorausgezahlte Versicherungsleistungen von 389 (393) Millionen •, Derivate 
von 229 (309) Millionen •, sonstige Rechnungsabgrenzungsposten von 134 (130) Milli
-onen • sowie Rückforderungen gegenüber Versicherungsnehmern von 33 (23) Millio
-nen •. Von den eigengenutzten Grundstücken und Bauten betre˜en 12 (15) Millionen • 

Finanzierungs-Leasingverhältnisse.
8103
8106
Entwicklung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge und Steuergutschriften
      
  Nachträg-
     liche Zu- und
     Abgänge
   
  aufgrund
 Zugänge
  
  geänderter 
 aufgrund
    Wertbe-
 neuer
 Verbrauch/
 Mio˚˛˝ Vorjahr
 richtigungen
 Verluste
 Abgang
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜Aktive latente Steuer auf
     Körperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
    ˘ˆˇ Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
  ˙ ˘  ˙ˇSteuerliche Verlustvorträge aus Veräußerungsverlusten
 ˘ Œ Œ ˘ ŒSteuergutschriften
  Œ ˘ ˘ Gesamt   ˚˚˙ ˜˝˚ Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften
      
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜   Vorjahr
 Mit darauf 
 Ohne darauf
  Mit darauf 
 Ohne darauf
  gebildeter 
 gebildete
  gebildeter 
 gebildete
  aktiver 
 aktive
  aktiver 
 aktive
  Steuer-
 Steuer-
  
Steuer-
 Steuer-
 Mio˚˛˝ abgrenzung
 abgrenzung
 Gesamt abgrenzung
 abgrenzung
 GesamtKörperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
      Bis zu drei Jahre vortragsfähig
     ˙ˇ˘ ˘˘˘Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
      Mehr als zehn Jahre vortragsfähig
  ˙ˆ    Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
        ˆˇ˝    Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
 ˙˘˙      ˚˝˚   ˜˜˙ ˚˜˝ Steuerliche 
Verlustvorträge 
aus Veräußerungsverlusten
      
Bis zu drei Jahre vortragsfähig
 Œ Œ Œ ˇ Œ ˇMehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
 Œ   Œ Œ ŒMehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ Œ Œ ˚ˆ ˚ˆ ˘ Œ ˘Steuergutschriften
      Bis 
zu drei 
Jahre 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒMehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒMehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒZeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
  Œ   Œ  ˜ˆ Œ ˜ˆ ˜ˆ Œ ˜ˆ
Konzernabschluss
Konzernanhang
212Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Die Zuschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der Rückversicherung 

entfallen auf Leben 1 (2) Million • und auf Schaden/Unfall 1 (2) Million •, in der Erstver
-sicherung betragen die Zuschreibungen in Leben 3 (16) Millionen • und in Gesundheit 
2 (6) Millionen • sowie bei Munich Health Œ (1) Millionen •.
8109 A + B
Entwicklung der Sachanlagen
    
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt    Bruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Bilanzwerorjahr 
   ˘˙ Währungsänderungen
 Œ˙˙  Œ Zugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ Œ ŒSonstige
   ˆ Abgänge 
    Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ ŒSonstige
 Œ ˆ  Zuschreibungen
 ˆ Œ Œ ˆAbschreibungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
  ˘ Œ Umgliederung
  Œ˙ Œ ˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
   ˝˙ ˝˛ˇˆˆKumulierte Abschreibungechäftsjahr
  ˆ˘ˇ  Bruttobuchwerchäftsjahr
         
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    ˙˚ˆ˙˘Bilanzwerorjahr 
   ˘ˆ Währungsänderungen
  ˘ Œ˙ Zugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
 Œ Œ Œ ŒSonstige
   ˘ Abgänge 
    Verlust 
der 
Beherrschung
 Œ Œ Œ ŒSonstige
 ˆ ˇ ˘ Zuschreibungen
 ˘ˆ Œ Œ ˘ˆAbschreibungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
  Œ Œ Umgliederung
 Œ˙ˆ Œ Œ Œ˙ˆBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˛˜˘˚  ˝˚ Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
    Bruttobuchwerchäftsjahr
    
213
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der 
Rückversicherung entfallen auf Leben Œ (5) Millionen • und auf Schaden/Unfall Œ (6) 

Millionen •, in der Erstversicherung betragen die außerplanmäßigen Abschreibungen 
in Leben Œ (2) Millionen •, in Gesundheit 4 (Œ) Millionen • und in Schaden/Unfall 1 (Œ) 
Million • sowie bei Munich Health 1 (2)
 Millionen •.
Die Grundstücke und Bauten sind Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet; siehe 
Aktivseite Œ B Kapitalanlagen. 
Der beizulegende Zeitwert der Grundstücke und Bauten beläuft sich auf 2.828 
(2.698)
 Millionen •. Die Methodik zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte ist unter 

(3) Grund
 stücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 
beschrieben. 
Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau betragen 78 (158) Millionen • für Grund
-besitz und 15 (17) Millionen • für Betriebs- und Geschäftsausstattung. Verhtungen 
zum Erwerb von Grundbesitz machen 33 (33) Millionen • und zum Erwerb von Betriebs-
 und Geschäftsausstattung 13 (12) Millionen • aus. Verfügungsbeschränkungen und 
Verpfändungen als Sicherheit bestehen für Betriebs- und Geschäftsausstattung nicht.
17  
 Zur Veräußerung gehaltene und in der Berichtsperiode verkaufte 
langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
Im dritten Quartal 2013 veräußerten wir mit wirtschaftlicher Wirkung im vierten 
 Quartal 2013 die vollkonsolidierte Gesellschaft Windsor Health Group, Inc., Atlanta, 
Georgia, einschließlich Tochtergesellschaften. Der Verlust aus dem Verkauf 
 dieser 
Gesellschaften betrug 25 Millionen •. Dieser wird in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung in den Posten Ergebnis aus Kapitalanlagen und Sonstiges nicht 
 operatives 
Ergebnis ausgewiesen.

Konzernabschluss
Konzernanhang
214
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva
 18  Eigenkapital 
 Das Grundkapital von 587.725.396,48 • gliedert sich zum 31. Dezember 2013 in insge
-samt 179.341.212 volleingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose Namensaktien. 
Die Anzahl der Aktien im Umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
 Am 31. Dezember 2013 waren 1.919.312 Aktien der Münchener Rück AG mit einem 
rechnerischen Nennwert von ca. 6,3 Millionen • im Bestand von Konzerngesellschaften. 
Das entspricht einem Anteil am Grundkapital von rund 1,
Am 7. November 2013 hat der Vorstand der Münchener Rück AG ein Aktienrückkauf
-programm beschlossen und damit von der am 20. April 2011 durch die Hauptversamm
-lung gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG beschlossenen Ermächtigung Gebrauch gemacht. 

Vom 14. November 2013 bis zum 31. Dezember 2013 wurden 1.905.838 Aktien der 
Münchener Rück AG über die Börse zu einem Durchschnittskurs von 157,41 • erworben.
 Die Münchener Rück AG hat im Geschäftsjahr 2013 den kompletten Jahresanfangs
-bestand in Höhe von 712.000 Münchener-Rück-Aktien, die zur Absicherung der Wert
-steigerungsrechte, welche seit 1999 an Vorstand und oberes Management der Mün
-chener Rückversicherungs-Gesellschaft ausgegeben worden waren Œ im Rahmen des 

Abbaus von Absicherungen dieser Verp
ichtungen Œ zu einem Durchschnittskurs von 

136,02 • veräußert. Der Veräußerungserlös von 96,8 Millionen • wurde zur Stärkung 

der liquiden Mittel verwendet.
Im Geschäftsjahr 2013 haben die Gesellschaften der ERGO Versicherungsgruppe für 
zukünftige Verp
ichtungen aus den langfristigen Incentive-Plänen, die seit 2002 

 aufgelegt wurden, ebenfalls Œ im Rahmen des Abbaus von Absicherungen dieser Ver
-pichtungen Œ 16.415 Aktien zu einem Durchschnittskurs von 133,35 • erworben und 
insgesamt 38.250 Aktien zu je 142,64 • veräußert. Der Veräußerungserlös von 5,5 Mil
-lionen • wurde zur Stärkung der liquiden Mittel verwendet. Zum 31.12.2013 werden 

keine Münchener-Rück-Aktien mehr für diese Incentive-Pläne gehalten.
Die MEAG Munich ERGO AssetManagement GmbH hat im Geschäftsjahr 2013 im 
Rahmen der Absicherung von Verp
ichtungen aus dem langfristigen Incentive-Plan 
66.633 Münchener-Rück-Aktien zu einem Durchschnittskurs von 151,36 • verkauft. 
Aus dem Verkauf wurde ein Veräußerungserlös von 10,1 Millionen • erzielt, der zur 

Stärkung der liquiden Mittel verwendet wurde. Zusammen mit den Münchener-Rück-

Aktien, die in den Vorjahren zur Absicherung ausgegebener Wertsteigerungsrechte 
erworben worden waren und im Bestand verblieben sind, ergibt sich bei der MEAG 
zum 31. Dezember 2013 ein Gesamtbestand von 13.474 Aktien. 
8112
Entwicklung der Aktien im Umlauf
  Stückzahl
 ˝˙˚˜  Vorjahr
Storjahr
  Zugänge
  Veräußerung aus Absicherung der Wertsteigerungsrechte
  der langfristigen Incentive-Pläne
  Abgänge
  Erwektienrückkaufprogr
  ŒErwerb zur Absicherung der Wertsteigerungsrechte
  der langfristigen Incentive-Pläne
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
215Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Anscha˜ungskosten der Aktien, die zum Geschäftsjahresende im Besitz von 
 Konzerngesellschaften waren, betrugen insgesamt 301.688.353,67 •. 
Für das Geschäftsjahr 2012 wurden im Berichtsjahr 1.255 Millionen • an die Anteils
-eigner der Münchener Rück AG ausgeschüttet. Dies entsprach einer Dividende von 
7,00 • je gewinnberechtigter Aktie.
Die von der Gewinnrücklage nach Berücksichtigung der Steuere˜ekte abgesetzten 
extern verursachten Kosten, die unmittelbar mit Eigenkapitalmaßnahmen zusammen
-
hängen, betragen 31 Millionen •. Die Gewinnrücklagen sind in Höhe von 2.512 

(2.374)
 Millionen • der Münchener Rück AG zuzuordnen.
Ferner sind in den Gewinnrücklagen 6.084 (5.243) Millionen • Schwankungsrück
-stellungen enthalten. Diese Rückstellungen werden nach nationalen Vorschriften 
gebildet, um Schwankungen im Schadenverlauf künftiger Jahre auszugleichen. Bei 
 
der Bilanzierung nach IFRS werden sie im Eigenkapital berücksichtigt.
Die übrigen Rücklagen enthalten Œ1.002 (Œ292) Millionen • aus der Währungsum
-rechnung und 3 (Œ4) Millionen • aufgrund des Bewertungsergebnisses aus Cash
ow 
Hedges. Außerdem sind in den übrigen Rücklagen unrealisierte Gewinne und Verluste 

enthalten, die sich wie folgt auf die verschiedenen Posten verteilen:
8115
8121
8124
Zusammensetzung des genehmigten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜Genehmigtes Kapit
 Genehmigtes Kapit
 Gesamt ˝˘˙Zusammensetzung des bedingten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜
Bedingtes Kapit
 ˙˙ˆGesamt Eigenkapitalzusammensetzung
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Ausgegebenes Kapital
  Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
  Übrige Rücklagen
  Konzernergebnis auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
  Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Eigenkapital gesamt
 ˝ˇ˛˝˝ˇ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
216Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in Höhe von Œ1.111 (558) Millionen • 

be
 inhalten laufende Steuern auf unrealisierte Gewinne in den Kapitalanlagen in Höhe 
von Œ103 (Œ21) Millionen • und mit dem Restbetrag von Œ1.008 (579) Millionen • latente 

Steuern.
  
Im Wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherrschenden Anteilen um Anteile 

konzernfremder Gesellschafter am Eigenkapital einzelner Gesellschaften der Erstver
-sicherungsgruppe. Die direkten Fremdanteile an Spezialfonds und Personengesell
-schaften weisen wir unter den sonstigen Verbindlichkeiten aus. Im Geschäftsjahr 2013 
gab es keine wesentlichen Änderungen der Beteiligungsquote an konsolidierten 
 Tochterunternehmen.
Angaben zum Kapitalmanagemen Sie im Lagebericht unter Finanzlage Œ 
 Kapitalmanagement und zu den Mindestkapitalanforderungen unter Finanzlage Œ 
Gruppensolvabilität.
8127
8130
Unrealisierte Gewinne und Verluste
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Nicht konsolidierte verbundene und nicht nach der
  Equity-Methode bewertete assoziierte Unternehmen
  Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte Unternehmen
  ˆˇSonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Abzüglich
  Erfolgsneutral gebildete Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  Erfolgsneutral gebildete latente Steuern
  Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Konsolidierungs- und Währungse˜ekte
  Gesamt ˜˛˜ˇˆ Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Unrealisierte Gewinne und Verluste
  Konzernergebnis
 ˘ˇ Übriges Eigenkapital
  Gesamt  Steuereekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen enthalten sind
      
   ˝˙˚˜   Vorjahr
 Vor 
  Nach
 Vor 
  Nach
Mio˚˛˝ Steuern
 Steuer
 Steuern
 Steuern
 Steuer
 Steuern
Währungsumrechnung
  Œ   Œ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
     ˆ˘ˇ Veränderung aus der Equity-Bewertung
  Œ  ˘ˆ Œ ˘ˆVeränderung aus Cash
ow Hedges
 Œ˙ Œ Œ˙ ˙ Œ ˙Versicherungsmathematische 
Gewinne und       
Verluste aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
     Œ˙ˆ˙ Sonstige 
Veränderungen
 ˘ Œ ˘  Œ Direkt im Eigenkapital erfasste 
      Erträge und Aufwendungen
  Œ˚˛˚˚˚ Œ˜˛˚˙ˇ   
217
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
19  Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten
An Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
bzw. solcn Verbindlichkeiten, die zwar in der Bilanz nicht zum beizule
-genden Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen wir 
einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu.
Wir überprüfen regelmäßig zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung dieser Verbindlich
-keiten zu den Levels der Bewertungshierarchie noch zutre˜end ist. Sofern sich Ver
-änderungen bei der Basis für die Bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein 
Markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter zurückgegri˜en 
wurde, die eine andere Zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen 
Anpassungen vor.
Für die zur Bewertung von Derivaten verwendeten Bewertungsmodelle verweisen wir 
auf die Tabelle und Erläuterungen unter (4) Bewertungshierarchie der Zeitwert
 be
 -
wertung von Kapitalanlagen. Die Bewertung der Nachranganleihen, für die keine Markt
-preise verfügbar sind, erfolgt anhand von Barwertverfahren unter Berücksich
 tigung 
beobachtbarer Marktparameter. Für die Anleihe in unserem Bestand verwenden wir für 

die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert die von Preisprovidern zur 
 Verfügung 
gestellten Marktwerte der korrespondierenden Aktiva.
Für einen Großteil der Bankverbindlichkeiten liegen keine beizulegenden Zeitwerte 
vor; diese sind dementsprechend in der folgenden Tabelle nicht berücksichtigt. 
Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung den Verbindlichkeiten zu einem 
Level der Bewertungshierarchie.
  Im Abschluss bewerten wir derzeit nur Derivate mit negativem Marktwert zum 
 beizu
 legenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir die derivativen Bestandteile von 
 Katastrophen
anleihen, Wetterderivate sowie die derivativen Bestandteile von 
 Variable Annuities Level 3 der Bewertungshierarchie zu. 
8131 A+B
1 Da die Angaben zu nicht zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Verbindlichkeiten erstmalig für das Geschäftsjahr 2013 zu erheben waren, 
 liegen Vorjahresvergleichswerte nicht vor.
Zuordnung der Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie
    
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜Mio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
 ˙˘ˆ   Gesamt  ˇˆ˚  Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
˚     Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˙˙˘ Œ Anleihen
  Œ Œ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 Œ   Gesamt  ˚˝˙ ˜˙     
    Vorjahr
Mio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
 ˘ˇ  ˙ˇ˙ Gesamt ˝˘  ˚˘˚ ˘ˇ˘
Konzernabschluss
Konzernanhang
218
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den Endbestand für die sonstigen 
 Verbindlichkeiten, die Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der 
 folgenden Tabelle zu entnehmen:
 8132
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten
    Sonstige Verbindlichkeite
  erfolgswirksam zum
  Zeitwert bewertet
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Bilanzwerorjahr
 ˙ˇ˙ Gewinne und Verluste
  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
  erfassterlust
  Im Eigenkapital erfassterlust
  ŒErwerb
  Verkäufe
 ˘ˇ Übertragung in Lev
 Œ ŒÜbertragung aus Lev
 Œ ŒMarktwertänderung Derivate
 ˙ ŒBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˚˘˚In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
  erlustnde des Geschäftsjahres 
  ausgewiesenen Verbindlichkeiten entfallen
 ˆ˘ 
219
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
20  Nachrangige Verbindlichkeiten
  Am 25. April 2013 haben wir unsere Nachranganleihe 2003/2023 mit einem noch 
 ausstehenden Nominalvolumen von 1 Milliarde • gekündigt und am 21. Juni 2013 
 vollständig getilgt.
Bis zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglichkeit in den Jahren 2022, 2021, 
2017 und 2018 erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück AG Liquiditätsab
üsse 
in Höhe der jeweiligen Zinszahlungen. Im Geschäftsjahr betrugen diese 338 Millionen
 •. Danach sind die Liquiditätsab
üsse variabel und hängen vom jeweiligen Zins
 niveau 
ab. 
Bei den Namensschuldverschreibungen der ERGO Versicherung Aktien
 gesellschaft, 
8133
Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten
       
 Kenn
- A˛M˛     
Mio˚˛˝ nummer
 Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Münchener Rück Ahe
      
 chließend 
 
     
 variab
 Reuter
     
  Bloomber
  A Œ A  Münchener Rück Ahe
      
 bis 
 X
      
anschließend variab
 Reuter
     
  Bloomber
  A Œ  A  Münchener Rück Ahe
 QYJ
     
 bis anschließend
 X
      
variabMillionen 
 Reuter
      
 Bloomber
  A Œ A  Münchener Rück Ahe
 X
     
 chließend variab
 
     
 
 Reuter
     
 unbegrenzte Laufzeit
 Bloomber
  A 
 A  Münchener Rück Ahe
      
 bis anschließend
 X
      
variabn ˝
˙ Reuter
      
Anleihe 
 BloomberMUNRE
 Œ Œ Œ Œ Œ Münchener Rück AMünche
       
bis anschließend
 X
      
variab
 Reuter
     
  Bloomber
  A 
 A  ERGO Versicherung AktiengesellscWie
       
Millionen 
       
Namensschuldverschreibungen 
  Œ Œ Œ Œ  ERGO Versicherung AktiengesellscWie
       
Sekundärmarktrendite Bund sterreic
       
n ˝
˘Namensschuld-
       
verschreibung unbegrenzte Laufzeit
  Œ Œ Œ Œ ˙˘ ˙˘ERGO Versicherung AktiengesellscWie
       
Sekundärmarktrendite Bund sterreic
       
n ˝
Namensschuld-
       
verschreibung unbegrenzte Laufzeit
  Œ Œ Œ Œ  ˙˘HSB Group Delawar
       

      
 Anleihe 
  Œ Œ Œ Œ  Gesamt       1  
Im 2. Quartal 2013 hat die Emittentin Anleihen im Nominalwert von 1.000 Millionen • getilgt.
2  
Die ERGO International AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von 3 Millionen • im Bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.
3 Die ERGO Versicherungsgruppe AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von 3 Millionen • im Bestand; das ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert.

Konzernabschluss
Konzernanhang
220Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Wien, von 2004 beträgt der jährliche Liquiditätsab
uss 2 Millionen •. Für deren 
Namensschuldverschreibungen von 2001 und 1998 sowie für die Anleihe der HSB 

Group ist der Mittelab
uss variabel in Abhängigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
Der beizulegende Zeitwert der Nachranganleihe der Münchener Rück AG vom Juni 2007
 wird in Bezug auf den risikolosen Zins über einen Zinsswap abgesichert. Die abgesi
-cherten Wertveränderungen der nachrangigen Anleihe sowie des Zinsswaps werden 
jeweils erfolgswirksam im Finanzierungsergebnis ausgewiesen.
Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbindlichkeiten beträgt zum Bilanz
-stichtag 4.828 (5.953) Millionen •. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen als 
beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für die übrigen nachrangigen Verbind
-lichkeiten ziehen wir Barwertverfahren unter Verwendung beobachtbarer Marktpara
-meter heran, um die beizulegenden Zeitwerte zu ermitteln.
21  Beitragsüberträge
8136 AC
Beitragsüberträge
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
 Œ Œ  Netto
 ˝ˆ     Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
          
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Brutto
   ˇˇ ˇˇ  Anteil 
der 
Rückversicherer
 ˙ ˙  ˙˘  ˆ˘Netto
 ˝˘  ˆ˘   ˚˛ˇˆ˜
221Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
8139 AC
Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Storjahr
    Währungsänderungen
 Œ˘ ˙  ŒVeränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ Gebuchte Beiträge
    Verdiente Beiträge
    Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝ˆ     Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Storjahr
    Währungsänderungen
 Œ˘ˇ Œ˙  Veränderung Konsolidierungskreis
 Œ Œ  Gebuchte Beiträge
    Verdiente Beiträge
    Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
          
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Storjahr
   ˇˇ ˇˆ  Währungsänderungen
 Œ˘ Œ ˙ Œ˙  Veränderung 
Konsolidierungskreis
 Œ Œ Œ Œ  Gebuchte Beiträge
      Verdiente Beiträge
      Stand 
˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˜˙  ˘˘ ˘˘  
Konzernabschluss
Konzernanhang
222Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
22  Deckungsrückstellung
Die Deckungsrückstellung in der Lebensrückversicherung bezieht sich zum größten 
Teil auf Verträge mit dominierendem Todesfall- oder Invaliditätsrisiko. In der Rück
-versicherung haben Rentenversicherungen ein deutlich geringeres Gewicht als in der 

Erstversicherung. 
Um die Deckungsrückstellung im Bestandsgeschäft zu bewerten, werden im Wesent
-lichen die gleichen Rechnungsgrundlagen verwendet wie im Vorjahr. In der deutschen 
Erstversicherung, auf die ca. 88˜% der Deckungsrückstellung für die Erstversicherung 
entfallen, werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf der Basis der Tafeln der 

Deutschen Aktuarvereinigung e.˜V. verwendet.
8200 A˜C
8203
Deckungsrückstellung
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Brutto
 ˙ˆ˚ˇˆˆ   Anteil der Rückversicherer
   Œ ŒNetto
    ˚˙  Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
  ˘ˆ˛        
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Brutto
      Anteil 
der 
Rückversicherer
   Œ Œ Œ ŒNetto
      Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Leben
  Rückversicherung
 ˙ˆ˚ˇˆˆ Erstversicherung
  Risiko-Lebensversicherung
  Sonstige Lebensversicherung
  ˆˇ˚ˆˆ˙Rentenversicherung
  Berufsunfähigkeitsversicherung
  Verträge mit Kombination mehrerer Risiken
  Gesundheit
  Munich Health
  Erstversicherung
  Schaden/Unfall
  Rückversicherung
  Erstversicherung
  Gesamt  
223Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Weitere Angaben zu den versicherungstechnischen Risiken und Diskontzinsen 
Sie unter (38) Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und (39) 

Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft.
 Die unter Sonstiges ausgewiesene Veränderung bet61 (453) Millionen • 

Sparbeiträge für Kapitalisierungsprodukte und mit 1.266 (170) Millionen • Portfolio
 -ein- und -austritte. In den planmäßigen Veränderungen der Deckungsrückstellung sind 
die aus der prospektiven 
Kalkulation resultierenden Veränderungen aufgrund von Bei
-tragszahlungen, Leistungsf
ällen und der Abwicklung der Diskontierung im Berichtsjahr 
 enthalten.
23  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
8206
8209 A˜C
Entwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˚  Vorjahr
Storjahr 
  Währungsänderungen 
  Veränderung Konsolidierungskreis/Sonstiges 
  Veränderungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
 Œ Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
 ˆˇˆ   Netto
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
          
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Brutto
      Anteil 
der 
Rückversicherer
  ˙ˇ    Netto
   ˘˚˛   
Konzernabschluss
Konzernanhang
224
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regelmäßige Zahlungen für Berufs
-unfähigkeits- und Invaliditätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. Ein 
Großteil dieser Rückstellung wird in den Segmenten Rückversicherung Leben und Erst
-versicherung Leben für zukünftige Rentenzahlungen gebildet, ein kleiner Teil bezieht 
sich auf Rentenzahlungen für Unfall-, Haftht- und Arbeiterunfallversicherung. Die 

biometrischen Rechnungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. Renten
-
deckungsrückstellungen werden als Barwert der erwarteten zukünftigen Zahlungen 
berechnet. Die verwendeten Diskontzinsen werden unter (38) Risiken aus dem Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäft und unter (39) Risiken aus dem Schaden- und 

Unfallversicherungsgeschäft erläutert.
Die Einzelschadenrückstellung ist der Betrag, der erwartungsgemäß benötigt wird, um 
die Schäden zu regulieren, die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. Der größte Teil dieser Rückstellung wird zum Nominalwert bewertet. Die Rück
-stellung für Spätschäden wird mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis historischer 
Schadenentwicklungsdaten und unter Berücksichtigung absehbarer zukünftiger 

Trends berechnet.
8212 A˜C
8215
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)
    
  Rückversicherung
  Erstversicherung
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
    Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
    Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahre
    Mehr als fünfzehn Jahre
    Art der Rückstellung (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
    Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
    Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
    Gesamt      Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
    Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
    Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
    Gesamt          
Erstversicherung
  Leben
  
Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
   ˙ ˙  Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
      Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
   ˘ˇ   Gesamt      
225
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine aus den Rückstellungen für noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle kann mit beträchtlicher Unsicherheit verbunden 

sein.
Die dargestellten Schadenaufwendungen für das Berichtsjahr umfassen sowohl die 
 für das Berichtsjahr geleisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur Bildung der 

Rückstellung für die Schadenfälle des Berichtsjahres. Die Rückstellungen für Schäden 
aus Vorjahren werden regelmäßig unter Berücksichtigung der Exposure- und Schaden-
informationen sowie der Schadenerfahrungen der Vergangenheit als bestmögliche 
Schätzungen aktualisiert. Die zugehörige Veränderung gegenüber dem Vorjahresstand
 zeigen wir unter —Schadenaufwendungen für Vorjahreﬁ. 
Die meisten Branchen verzeichneten im Berichtsjahr eine vergleichsweise geringe 
Schadenmeldeaktivität aus Vorjahren, was einen positiverognose 
des Endschadens hatte. Davon ausgenommen waren der Latenzschadenkomplex Asbest 

sowie einzelne Hafthtgroßschäden, für die eine Stärkung der Rückstellungen 
 vorgenommen wurde.
Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall
 Die Werte in den folgenden Abwicklungs
-dreiecken beziehen sich auf mehr als 99˜% des Schaden- und Unfallversicherungs
-geschäfts unseres Konzerns.
8218
Entwicklung der Schadenrückstellung im Segment Schaden/Unfall
  
       ˙ˆ˛˚   Vorjahr
  Anteil der
   Anteil der
   Rück-
   
Rück-
 Mio˚˛˝ Brutto
 versicherer
 Netto
 Brutto
 versicherer
 Netto
Stand Vorjahr
      Währungsänderungen
  Œ˘˘   Œˇ Veränderung 
Konsolidierungskreis
  Œ˙   Œ˙˙ Schadenaufwendungen
      Für das Berichtsjahr
     ˆˇ˘ Für Vorjahre
     Œ˙˘ Gesamte Schadenaufwendungen
  ˆˆ˙    Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen
 ˘ˇ    ˆ ˘ˇAbzüglich 
Zahlungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Zahlungen
      Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  ˙˝˛˙˛    
Konzernabschluss
Konzernanhang
226Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
82222227
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Kalenderjahr
      ˙ˆˆˇ ˙ˆˆ˘ ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛˚ Gesamt                         ˆ˚˘ˇ˙                                                   ˘ˆ˘  ˆ˚˙˙˘                  
   ˙˘˙         
            
   ˘˘    ˆˆ˙     Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Datum
      ˙ˆˆˇ ˙ˆˆ˘ ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛˚ Gesamt                                                             ˙˘˚˘˙ˆ           
            
            
            
            
            Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Datum
      ˙ˆˆˇ ˙ˆˆ˘ ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛˚ Gesamt                                                                        
            
            
   ˙˙˚ˆˆˆ         
            
            Nettoabwicklungs-
            
ergebnis
      ˆˆ˘     n/a
 Veränderung 
            
auf 
           n/a
 
227Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der Endschaden eines Anfalljahres enthält alle Zahlungen, die bis zum Bilanzstichtag 
für dieses Anfalljahr geleistet wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende 
Schadenrückstellung. Bei vollständiger Kenntnis aller bis zum Bilanzstichtag verursach
-
ten Schäden würde der Endschadenstand für jedes Anfalljahr unverändert bleiben.
 In der Praxis zeigt sich aber, dass der auf Schätzung beruhende Endschadenstand Schwan
-
kungen 
ausgesetzt ist, die den wachsenden Kenntnisstand über die Schadenfälle 
re
ektieren. Jedoch können auch Änderungen im Konsolidierungskreis, insbesondere 

Zugänge, oder die Zusammensetzung der berichthtigen Segmente den End
-schadenstand been. 
Die Abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinigten Größen. Zu diesem Zweck 
wurden alle Werte von der jeweiligen Landeswährung in die Konzernwährung (Euro) 

umgerechnet, wobei durchgehend die Währungskurse zum Ende des Berichtsjahres 

(Kurse vom 31. Dezember 2013) verwendet wurden. Dadurch wird sichergestellt, dass 
die Währungsumrechnung zu keinen Abwicklungsekten führt.
24  Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
Von der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften ent
-fallen 84 (85) Millionen • auf die Schaden- und Unfallversicherung. Die Rückstellung 
 
für latente Beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der Lebens- und Kranken
-versicherung gebildet. 
Der Anteil der Rückversicherer an den übrigen versicherungstechnischen Rückstellun
-gen beträgt 3 (23) Millionen •, davon entfallen 2 (1) Millionen • auf die in Rückdeckung 

gegebene Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften.
8230
8233
Zusammensetzung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen
        
  Rückversicherung
  
Erstversicherung
  
Munich Health
  GesamtMio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstat-
        
tung nach nationalen Vorschriften
 ˆ ˆ   Œ Œ  Rückstellung 
für 
latente
        Beitragsrückerstattung
 Œ Œ   ˘   dav
aufgrund 
unrealisierter
        
Gewinne und Verluste 
aus         
Kapitalanlagen rfolgsneutr
 Œ Œ    ˙˘  dav
aufgrund 
sonstiger
        
Umbewertungen rf
 Œ Œ  ˆ˚˙˘˘    Rückstellung für Gewinnanteile
   Œ Œ  ˙ˆ  Sonstige
        Gesamt utt
   ˛˙˝˘˘˘   ˛˛ˆ  Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften 
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˚ Vorjahr
Storjahr
  Veränderung Konsolidierungskreis
 Œˆˆ ŒZuführung/Entnahme
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
228
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Die Veränderung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung aufgrund unrea
-
lisierter Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen re
ektiert den auf die erwartete 
zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer entfallenden Anteil an 
der im vergangenen Jahr eingetretenen Veränderung der Marktwerte. Veränderungen 

der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung sind nur insoweit in der Konzern-

Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt, als sie aus erfolgswirksam erfassten 
Bewertungserenzen resultieren.
Um den auf die Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung entfallenden Anteil 
 der Bewertungserenzen zu bestimmen, werden Quoten zwischen 50˜% und 92,5˜% 

nach Steuern verwendet. 
25  
 Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich 
 der Lebensversicherung, soweit das Anlagerisiko von den 
Versicherungsnehmern getragen wird (brutto)
 Diese Rückstellungen werden retrospektiv bewertet. Die Entnahme für versicherungs
-technische Risiken aus den Beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt auf der 
Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf die erwartete Sterblichkeit und Invali
-
disierung. Dabei verwenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die nicht fonds
-gebundene Lebensversicherung Rechnungsgrundlagen auf der Basis bester Schätzwerte 
mit angemessenen Sicherheitszuschlägen. 
Die Rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch die Kapitalanlagen für Rechnung
 und Risiko von Inhabern von Lebensversicherungspolicen. Geerenz
 beträge 
 zu diesen Kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdienten Beitrags
-anteilen in den Rückstellungen.
8236
8239
Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˚ Vorjahr
Storjahr
  Veränderung Konsolidierungskreis
  ŒVeränderung aufgrund unrealisierter Gewinne
  und Verluste aus Kapitalanlagerfolgsneutr
  Veränderung aufgrund sonstiger Umbewertungerf
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Entwicklung der Rückstellung (brutto)
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˚ Vorjahr
Storjahr
  Veränderung Konsolidierungskreis und sonste
  Sparbeiträge
  Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Fondsvermögen
  Entnahme für Kosten und Risiko
  Entnahme für Leistungen
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  
229Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
26  Andere Rückstellungen
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verphtungen 
Für die Mitarbeiter von Munich Re wird in der Regel über beitrags- oder leistungsorien
-
tierte Pensionszusagen für die Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Dabei werden 
regionale Besonderheiten hinsichtlich der wirtschaftlichen, rechtlichen und steuerlichen
 Rahmenbedingungen berücksichtigt. Die Art der Pensionszusage richtet sich nach 
 
der jeweiligen Versorgungsordnung. Die Pensionsverhtungen umfassen Zusagen 
sowohl an aktive oder mit unverfallbarer Anwartschaft ausgeschiedene Anwärter als 
auch laufende Rentenleistungen. Leistungsorientierte Pensionszusagen werden sowohl 
intern über Pensionsrückstellungen als auch extern 
nanziert. Die externe Finanzierung
 erfolgt über Fonds oder Rückdeckungsversicherungen. 
Für beitragsorientierte Pensionszusagen betrug der Aufwand im Geschäftsjahr 69 
 (66) Millionen •. Der Aufwand für Beiträge an staatliche Pläne betrug im Geschäftsjahr 

117 (122) Millionen •.
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen beträgt 

3.992 (4.234) Millionen •, das zu saldierende Planvermögen beträgt 2.012 (2.000) Millio
-nen •. Die leistungsorientierten Pensionszusagen umfassen folgende wesentliche Pläne: 
Auf die Pensionszusagen der Münchener Rück AG München entfallen 1.014 (1.135) Mil
-
lionen • des Barwerts der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pensions
 -

zusagen und 1.022 (1.069) Millionen • des Planvermögens. Die Zusagen umfassen 
 Leistungen für die Versorgungsfälle Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der 
Hinterbliebenen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert sich in der Regel an 

Dienstzeit und Gehalt. Die bis 31. Dezember 2007 erteilten Leistungszusagen werden 

über einen Fonds 
nanziert. Für Neueintritte ab 1. Januar 2008 erfolgt die Versorgung 

über beitragsorientierte Leistungszusagen, die über Rückdeckungsversicherungen 
nanziert werden. Sowohl der Fonds als auch die Rückdeckungsversicherungen wurden
 in ein Contractual Trust Agreement (CTA-Modell) eingebracht. 
Auf die Pensionszusagen der ERGO Versicherungsgruppe entfallen 1.966 (1.959) Milli
-onen
 • des Barwerts der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszu
-sagen und 194 (178) Millionen • des Planvermögens. Die Zusagen umfassen Leistungen
 für die Versorgungsfälle Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinterbliebe
-nen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert sich in der Regel an Dienstzeit und 
Gehalt. Die Zusagen sind gewöhnlich über Pensionsrückstellungen 
nanziert. Für Neu
-eintritte erfolgt die Versorgung über beitragsorientierte Leistungszusagen, die über 
konzerneigene Rückdeckungsversicherungen 
nanziert werden. Es bestehen Zusagen 
über medizinische Versorgung. 
Auf die Pensionszusagen von Munich Re America entfallen 524 (617) Millionen • des 
Barwerts der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen und
 326 (298) Millionen • des Planvermögens. Die Zusagen umfassen Leistungen für Ruhe
-gelder für die Mitarbeiter und deren Hinterbliebene. Die Höhe der Zusagen orientiert 

sich in der Regel am ruhegeldfähigen Gehalt und der Dienstzeit. Der Plan ist über 
 
einen Fonds und über Pensionsrückstellungen 
nanziert. Er wurde für Eintritte ab dem 
1.
 Januar 2006 geschlossen. Für die verbliebenen Begünstigten wurde der Plan dann 
zum 31. Dezember 2011 ebenfalls geschlossen. Für alle Begünstigten erfolgt die 
 Versorgung ab dem 1. Januar 2012 über einen beitragsorientierten Plan. Es bestehen 
 Zusagen über medizinische Versorgung im Alter. 
8242
Zusammensetzung der anderen Rückstellungen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verhtungen
  Übrige Rückstellungen
  Gesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
230
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die leistungsorientierten Pensionszusagen umfassen auch Leistungen für medizinische
 Versorgung. Der Barwert der erdienten Ansprüche für diese Leistungen beträgt zum 
Bilanzstichtag 207 (223) Millionen •. 
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen 
 verteilt sich wie folgt:
Die Konzernunternehmen legen bei der Bewertung ihrer Pensionsverp
ichtungen 
 folgende Annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
Bei der Bewertung der Pensionsverhtungen werden allgemein anerkannte bio
-metrische Rechnungsgrundlagen verwendet. Diese werden in der Regel auf unter
-nehmensspezi
sche Verhältnisse angepasst.
8245
8246NEU
8247 NEU
Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen
  
Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˚ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  ŒˇVeränderungen Konsolidierungskreis
 Œ˙ ŒLaufender Dienstzeitaufwand
  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
  ˙ˇGewinne und Verluste aus Planabgeltungen
 Œ Arbeitnehmerbeiträge
 ˘ ŒZinsaufwand
  Zahlungen
  Œ˙˙˘Zahlungen aus Planabgeltungen
  ŒÜbertragung von Verhtungen
 ˇ ŒVersicherungsmathematische Gewinne/Verlust
  Änderung demogra
scher Annahmen
  ŒVersicherungsmathematische Gewinne/Verlust
  Änderung 
nanzieller Annahmen
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verlust
  Erfahrungsbedingte Anpassungen
  Übrige  Œˆ˙Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
 ˚˝˘˘˙ Aufteilung des Barwerts
   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Aktive Anwärter
  Ausgeschiedene Anwärter
 ˙ˆ Leistungsempfänger
  ˆˇGesamt ˛ˆˆ ˛ˆˆVersicherungsmathematische Annahmen
   ˙ˆ˛˚  Vorjahr
Rechnungszins
  Anwartschafts-/Gehaltstrend
  Rententrend
  Kostentrend für medizinische Versorgung
  
231Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
  
Im beizulegenden Zeitwert des Planvermögens sind wie im Vorjahr keine eigenen 
Aktien enthalten. 
Für das Geschäftsjahr 2014 werden Kapitalüberträge auf das Planvermögen in Höhe 
von 63 (57) Millionen • erwartet. 
 Die Erstattungsansprüche ergeben sich aus Rückdeckungsversicherungen, die 
 abgeschlossen wurden, um die Versorgungsverp
ichtungen abzusichern.
Es ergaben sich kekte aus der Begrenzung eines leistungsorientierten 
 Vermögenswerts.
8248
Entwicklung des Planvermögens für leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˚  Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  ˙Veränderungen Konsolidierungskreis
 Œ ŒZinsertrag 
  Erträge ohne Zinsertrag
  Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
 ˘ Zahlungen
 Œˆˆ Zahlungen aus Planabgeltungen
  ŒÜbertragung von Vermögenswerten
 ˙ ŒÜbrige  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
 ˙˝ˆ˛˙ ˙˝ˆˆˆZusammensetzung des Planvermögens zur Bedeckung der Pensionsverphtungen
   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚  Vorjahr
Marktpreisnotierung an einem aktiven Markt
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
  Eigenkapitalinstrumente
 ˙˙ ˙˙Schuldinstrumente
  Grundstücke und Bauten
 Œ ŒDerivate
 Œ ŒWertpapierfonds
  ˙˘Forderungsbesicherte Wertpapiere
 Œ ŒStrukturierte Schulden
 Œ ŒVersicherungsverträge
  Übrige ˙ ˙Gesamt ˛ˆˆ ˛ˆˆEntwicklung der Erstattungsansprüche für leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˚  Vorjahr
Storjahr
  Zinsertrag
 ˘ Erträge ohne Zinsertrag
  Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
 ˙˘ ˙ˆÜbertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
 Œ ŒZahlungen
 Œ˘ Übertragung von Vermögenswerten
  ŒÜbrige Œ Œ˙ˇStand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  
Konzernabschluss
Konzernanhang
232Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der zugeordneten leistungs
-orientierten Pensionszusagen und als Vorsorge für künftige Mittele. Dies ist in 
einigen Ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen Ländern erfolgt die Bereit
-stellung von Planvermögen auf freiwilliger Basis. 
Das Verhältnis von beizulegendem Zeitwert des Planvermögens zum Barwert der erdien
-
ten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen wird als Finanzie
rungsgrad 
bezeichnet. Übersteigt der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten 

Pensionszusagen den jeweiligen beizulegenden Zeitwert des Planvermögens, stellt 
dies eine Unterdeckung dar, die dann über Pensionsrückstellungen 
nanziert wird. Über
-steigt der Zeitwert des Planvermögens den Barwert der erdienten Ansprüche aus leis
-
tungsorientierten Pensionszusagen, entsteht ein Vermögenswert aus der leistungs
-orientierten Pensionszusage. Da diese Betrachtung für jeden Plan einzeln durchgeführt 
wird, kann in Summe sowohl eine Pensionsrückstellung als auch ein Vermögenswert 

aus leistungsorientierten Pensionszusagen entstehen.
Aufgrund von Marktschwankungen kann es im Zeitablauf zu Veränderungen des bei
-zulegenden Zeitwerts des Planvermögens kommen. Durch Veränderung der versiche
-rungsmathematischen Annahmen (zum Beispiel Lebenserwartung, Rechnungszins) 
oder durch Abweichungen des tatsächlichen Risikoverlaufs vom angenommenen Risiko
-verlauf kann es zu Veränderungen des Barwerts der erdienten Ansprüche aus leis
tungs
-orientierten Pensionszusagen kommen. Beide Faktoren können damit zu Schwankun
-
gen des Finanzierungsgrads führen. Um diese Schwankungen möglichst zu vermeiden, 
wird bei der Wahl der Kapitalanlage darauf geachtet, dass sich bei der Veränderung 
von bestimmteaktoren die Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts des 

Planvermögens mit den Schwankungen des Barwerts der erdienten Ansprüche aus 

leistungsorientierten Pensionszusagen so weit wie möglich ausgleichen (Asset-Liabi
-lity-Matching). 
8251
8254
8260
Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚  Vorjahr
Rückstellungrte Pensionszusagen
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Übrige Œ Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Über Planvermögerte Pensionszusagen
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungsorientierter Pensionszusage
  Begrenzung des leistungsorientierten Vermögenswerts
 Œ ŒÜbrige Œ Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Pensionszusagen unabhängig von der Finanzierung
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungsorientierter Pensionszusage
  Begrenzung des leistungsorientierten Vermögenswerts
 Œ ŒÜbrige Œ Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Zusammensetzung des im Geschäftsjahr gebuchten Aufwands
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛˚  Vorjahr
Nettozinsaufwand
  Dienstzeitaufwand
  Übrige Œ˙˙ ŒGesamt ˛ˇ˘ 
233
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Aufwendungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt und in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung im Wesent
 lichen unter den Aufwendungen für den 
 Versicherungsbetrieb und für Leistungen an Kunden ausgewiesen.
 Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen betragen 13 (248) Millionen •, die tat
-sächlichen Verluste aus Erstattungsansprüchen 7 (tatsächliche Erträge 31) Millionen •. 
In der Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen wurden im Geschäftsjahr 
unter Berücksichtigung von Währungsschwankungen versicherungsmathematische 
Gewinne von 305 (versicherungsmathematische Verluste von 585) Millionen • ausge
-wiesen, kumuliert 1.092 (1.397) Millionen • versicherungsmathematische Verluste.
Die gewichtete durchschnittliche vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverh
-tungen beträgt 18 (19) Jahre.
Ein Anstieg oder Rückgang folgender wesentlicher versicherungsmathematischer 
Annahmen ben Barwert der erdienten Pensionsansprüche:
  Die Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathema
-tischen Annahmen isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen separat aufzuzeigen.
8263 NEU
8268 NEU
Vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverphtungen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und bis zu zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
  Gesamt ˘˝˘˘˙ Sensitivitätsanalyse
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Erhöhung des RechnungszinsP
 Œˆ˙ˇ ŒVerminderung des RechnungszinsP
  ŒErhöhung des GehaltstreP
 ˙˘ ŒVerminderung des GehaltstreP
  ŒErhöhung des RententreP
 ˆ˘ ŒVerminderung des RententreP
 Œˆˇ ŒErhöhung des Kostentrends für medizinische VersorgP
  ŒVerminderung des Kostentrends für medizinische VersorgP
  ŒErhöhung der Sterblichkeitsrat
  ŒVerminderung der Sterblichkeitsrat
  Œ
Konzernabschluss
Konzernanhang
234Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Übrige Rückstellungen 
Die Rückstellungen für Restrukturierung betren im Wesentlichen das Projekt 
 —Kontinuierliche Verbesserung der Wettbewerbspositionﬁ mit 178 (219) Millionen • 
sowie den umfassenden Umbau der Vertriebsorganisationen mit 343 (258) Millionen • 
der ERGO Gruppe. Die sonstigen Rückstellungen betren eine Vielzahl unter
-schiedlicher Sachverhalte, darunter 92 (91) Millionen • für mittel- und langfristige 
Incentive-Pläne, Gehaltsverhtungen mit 94 (106) Millionen •, sonstige Innen- und 
Außendienstver
 gütung mit 57 (57) Millionen •, Spartenwettbewerbe mit 19 (17) Millio
-nen • sowie 
 Prozessrisiken mit 43 (46) Millionen •. 
Die Rückstellungen für Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit, Jubiläumsleistungen 
und mittel- sowie langfristige Incentive-Pläne sind überwiegend langfristig, während 
die Rückstellungen für Provisionen, ausstehende Rechnungen, Gratationen, Urlaubs- 
und Zeitguthaben sowie Sonstiges im Wesentlichen kurzfristig sind.
27  Anleihen
 Liquiditäte erfolgen bis zur Endfälligkeit jährlich in Höhe der Zinszahlungen. 
Diese betrugen im Geschäftsjahr 25 Millionen US$. Für die Bestimmung des beizu
-legenden Zeitwerts der Anleihe greifen wir auf die von Preisprovidern zur Verfügung 
gestellten Preise zurück. Der beizulegende Zeitwert beträgt zum Bilanzstichtag 309 

(340) Millionen •.
28  Depotverbindlichkeiten
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten für die an Rückversicherer 

und Retrozessionäre in Rückdeckung abgegebenen versicherungstechnischen Rück
-stellungen und lösen keine Zahlungsströme aus. Die Veränderungen der Depotver
-bindlichkeiten leiten sich im Regelfall aus den Veränderungen der zugehörigen in 
Rück
-deckung gegebenen versicherungstechnischen Rückstellungen ab. Daher haben 
Depotverbindlichkeiten keine vertraglich 
xierte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt grund
-
sätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung der korrespondierenden Rückstellungen. 
8275
8278
Zusammensetzung 
der 
Anleihen
   
      
A˝M˝     
Mio˚˛˝ Kennnummer
 Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Munich Re America Corporat
      
 Wilmingt
 ReuterŒ
      

 Bloomber
     
  AMER RE CORP MUNRE aŒ   AŒ
  Gesamt       Übrige Rückstellungen 
         Inanspruch-
  Übrige Ver-
 Mio˚˛˝ Vorjahr
 Zugänge
 nahme Asung
 änderungen
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚Restrukturierung
  ˙ˆˇ    Provisionen
    ˇ  Ausstehende 
Rechnungen
      Grati
kationen
     Œ˘ Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit
    ˙ Œ˙ Jubiläumsleistungen
  ˘  Œ ˙ Urlaubs- 
und Zeitguthaben
 ˇ˘    Œ˙ Sonstige
     Œˇ Gesamt       ˙˝ˆ˙˘
235Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
29  Sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft um
 -
fassen überwiegend Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die aus 
angesammelten Überschussanteilen, Beitragsdepots und Verträgen der Erstversiche
-rer ohne santen Risikotransfer resultieren. 
Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten entfallen 176 Millionen • auf 
Bankverbindlichkeiten von Konzerngesellschaften, die Munich Re im Rahmen des 
 Programms RENT (Renewable Energy and New Technologies) erworben hat. 
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten von 230 (415) Millionen •, 
die sich aus Verträgen der Rückversicherer ohne santen Risikotransfer ergeben, 
derivative Finanzinstrumente mit einem negativen beizulegenden Zeitwert von 528 
(508) Millionen • und negative Zeitwerte von Versicherungsderivaten, von derivativen 

Bestandteilen, die vom zugrunde liegenden Versicherungsvertrag getrennt wurden, 

sowie von Absicherungsderivaten von Variable Annuities von insgesamt 427 (461) Mil
-
lionen •. In den übrigen Verbindlichkeiten sind zudem Verbindlichkeiten im Rahmen 

der sozialen Sicherheit in Höhe von 17 (14) Millionen • und Zins- und Mietverbindlich
-keiten von 199 (250) Millionen • enthalten.
Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die vertraglichen Fälligkeiten unserer sonstigen 
Verbindlichkeiten. Da Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versiche
-rungs
 geschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden Versicherungsgeschäft ver
bun-den sind, analysieren wir das daraus resultierende Liquiditätsrisiko gemeinsam mit 
 den korrespondierenden Versicherungsverträgen. Dies gilt derzeit auch für die im 
 Variable-Annuity-Geschäft enthaltenen Derivate, siehe (38) Risiken aus dem Lebens- 
und Kran
kenversicherungsgeschäft und (39) Risiken aus dem Schaden- und Unfall
   -
versicherungs
 geschäft. Die hier aufgeführten Derivate sind mit ihren Marktwerten 
berücksichtigt.
8281
Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
  Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Übrige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
Konzernabschluss
Konzernanhang
236
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der überwiegende Teil der Verbindlichkeiten bis zu einem Jahr betverzinsliche 
Verbindlichkeiten, bei denen Bilanzwerte und undiskontierte Zahlungsströme identisch 
sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind 56 (42) Millionen
 •, von denen aus Derivaten 389 (537) Millionen • innerhalb eines Jahres fällig. Gegebe
-nenfalls bestehende Abweichungen bei den Verbindlichkeiten mit Restlauf
 zeiten von 
mehr als einem Jahr zu den undiskontierten Zahlungsströmen sind für die Darstellung 

der Bedeutung der 
nanziellen Verbindlichkeiten für unsere Finanzlage und unseren 

Unternehmenserfolg unwesentlich.
8284
Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der Basis von Bilanzwerten
  (ohne Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft und 
  ohne Verbindlichkeiten aus derivativen Bestandteilen von Variable Annuities)
    Bilanzwerte
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛˚ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
 ˇ˚ˇˆˆ Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
  ˘ˆMehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
 ˆ˘ Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
 ˘ˆ˙ ˘˘ˇMehr als zehn Jahre
  Gesamt  
237
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 30  Beiträge
8300 AŒC
Beiträge
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
 ˝˙˜ˆˇ˘   Gebuchte Bruttobeiträge
 ˝˙˜ˆˇ˘   Veränderung Beitragsüberträge Brutto
  Œ˘  Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
        Gebuchte 
abgegebene 
Rückversicherungsbeiträge
    Veränderung Beitragsüberträge Œ 
    Anteil der Rückversicherer
 Œ Œ  ŒVerdiente Beiträge Œ 
    Abgegeben 
an Rückversicherer
        Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
    Gebuchte Bruttobeiträge
    Veränderung Beitragsüberträge Brutto
  ˝˙ ˇˇ˙ Œˇˇ˙Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
        Gebuchte abgegebene Rückversicherungsbeiträge
  ˇˆ˙  Veränderung Beitragsüberträge Œ 
    Anteil der Rückversicherer
 Œ˝ˆ  Œ˝ˇ Verdiente Beiträge Œ 
    Abgegeben an Rückversicherer
        Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
          
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
      Gebuchte Bruttobeiträge
      Veränderung Beitragsüberträge Brutto
   Œ˝   Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
            Gebuchte 
abgegebene 
Rückversicherungsbeiträge
 ˝˝ˆ     ˇˇˇVeränderung 
Beitragsüberträge 
Œ       Anteil der Rückversicherer
 Œ Œ  ˝˙  ˆVerdiente 
Beiträge 
Œ       Abgegeben 
an Rückversicherer
 ˛˛˘           Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
      
Konzernabschluss
Konzernanhang
238Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die gesamten Bruttobeiträge enthalten neben den gebuchten Bruttobeiträgen insbe
-sondere auch Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitali
-sierungsprodukten. Beiträge aus dem langfristigen Versicherungsgeschäft, insbesondere 
im Segment Erstversicherung Leben, werden bei Fälligkeit in voller Höhe als 
verdiente 
Beiträge berücksichtigt und als Ertrag erfasst. Aus dem fondsgebundenen Geschäft 

sind unter den gebuchten Bruttobeiträgen nur die Risiko- und Kostenbeiträge erfasst. 
Von den gebuchten Beiträgen aus dem kurzfristigen Versicherungsgeschäft werden 
anteilig Beitragsüberträge abgegrenzt, siehe (21) Beitragsüberträge. Die Beitrags
-überträge werden entsprechend der Risikoentlastung über die Dauer der Verträge auf
-gelöst. 
31  Technischer Zinsertrag
 
Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir im Versicherungsgeschäft 

aus der überwiegend risikolosen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche 
 die versicherungstechnischen Rückstellungen bedecken. Zudem werden die Depotver
-bindlichkeiten als Bezugsgröße für den technischen Zins herangezogen. Damit wird 
auch der Anteil der Kapitalerträge, die den Depotzinsaufwendungen entsprechen, als 

Komponente in den technischen Zins einbezogen und in das versicherungstechnische 

Ergebnis umgegliedert.
Je nach Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts und den damit verbundenen gesetz
-lichen Regelungen ist der technische Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung der versiche
-rungstechnischen Rückstellungen segmentspch unterschiedlich zu interpretieren: 
In den Segmenten Erst- und Rückversicherung Schaden/Unfall tragen wir der Tatsach
e Rechnung, dass in früheren Jahren gebildete Rückstellungen durch Kapitalanlagen 
 mit höheren Zinsen bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzinsniveau entspricht. 
Daher entspricht der technische Zinsertrag der risikolosen Verzinsung unserer diskon
-
tierten versicherungstechnischen Rückstellungen zum jeweils historischen Zins, unter 
Berücksichtigung der entsprechenden Laufzeit und Währung. Bilanzielle Rückstellungen 
oberhalb der diskontierten Rückstellungen werden kurzfristig verzinst.
Im Segment Rückversicherung Leben entspricht der technische Zinsertrag der risiko
-freien Verzinsung der versicherungstechnischen Rückstellungen. Für deponierte Rück
-stellungen entspricht der technische Zinsertrag dem vertraglich vereinbarten Zins. 
Im Segment Erstversicherung Leben setzt sich der technische Zinsertrag für deutsche 
Lebenserstversicherungsgesellschaften zusammen aus den Gewinnen und Verlusten 
aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, der Garantieverzinsung und der anhand 
8303 AŒC
Technischer Zinsertrag
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Technischer Zinsertrag
   ˛ˇ˛˘˝ ˛ˇ˝˜˝  Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Technischer Zinsertrag
          
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Technischer Zinsertrag
      
239Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
der nicht technischen Ergebnisquellen ermittelten Überschussbeteiligung. Für 
die Aus
-landsgesellschaften entspricht der technische Zinsertrag der risikolosen Verzinsung 
der Deckungsrückstellung mit dem jeweils länderspchen Zins, den Gewinnen und 
Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung und der Überschussbeteiligung, 
soweit entsprechende Vertragsmodelle vorliegen.
Im Segment Erstversicherung Gesundheit entspricht der technische Zinsertrag für 
inländisches Erstversicherungsgeschäft der Zinszuführung zur Alterungsrückstellung 

(Rechnungszins) sowie der Zuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung. 

Diese beruht auf der Zinszuführung zur Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitrags
-rückerstattung, dem den Rechnungszins überschreitenden Ergebnis aus Kapitalanlagen
 sowie der Beteiligung der Versicherungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungs
-
technischen Ergebnisbestandteilen. 
Im Segment Munich Health beruht der technische Zinsertrag für ausländisches Erst
-versicherungsgeschäft auf der Verzinsung der sonstigen versicherungstechnischen 
Rückstellungen mit dem jeweiligen länderspchen risikolosen Zinssatz und, soweit 
vorhanden, auf der Zinszuführung zur Deckungsrückstellung. Bei langfristigen Rück
-versicherungsverträgen entspricht die Verzinsung den vertraglich vereinbarten Zins
-
zuführungen. Bei kurzfristigem Rückversicherungsgeschäft wird der technische 
 Zins 
ertrag anhand der risikolosen Verzinsung der versicherungstechnischen Rück
-stellungen mit dem jeweiligen länderspchen Zinssatz berechnet.
32  Leistungen an Kunden
8306 A
8306 BŒC
Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
Leistungen an Kunden
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Zahlungen für Schädeersicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
    ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ  Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 ˆ  Œ˝ Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
 ˘ˇ˝˛˜  ˛˚ˇ˜˛˛     Anteil der Rückversicherer 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
   Œ ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 Œˇ˙ ˝˙ˆ  Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstattung
 Œ Œ Œ ŒSonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
   Œ˝ ŒLeistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
        Netto 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
  ˇˇ  ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ  Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
   Œ Leistungen an Kunden ˙nettoˆ
   ˛˚ˇ˚˛˝ ˛˚ˇ˜˚˚
Konzernabschluss
Konzernanhang
240
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
      
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
      Zahlungen für Schäden Versicherungsfälle
      Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
   ˘˘ˇ  ˆ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Œˇ˘  Rückstellung für Beitragsrückerstattung
      Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 ˝ˇˇ ˝ˆ˝  Œˇ Œ ˇˇLeistungen an Kunden ˙bruttoˆ
            Anteil 
der 
Rückversicherer 
      Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    ˇˇ  Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
   Œ Œ Œ ŒRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
   ˝ ˝  Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstattung
 Œ Œ Œ Œ ˝ ŒˇSonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
   Œ Œ  Œ˝Leistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
 ˘˝   ˜˝ ˛˝˛       Netto 
      Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
      Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
   ˘˘ˇ  ˆ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˘ˆ     Rückstellung für Beitragsrückerstattung
     ˇ˘ ˇ˘Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
    Œˇ  Leistungen an Kunden ˙nettoˆ
        Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Zahlungen für Schädeersicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
    Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 Œˇ Œ˝˝ˇ  Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ ˇ˜˙ˆ˝ Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
    Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
        Anteil der Rückversicherer 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
 ˘ˆ   ˝˜˙ˆ˙Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
 Œ Œ Œ˘˙ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
   Œ˝ˇ˙ Œ˝˝˙Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ ˝ ŒˇSonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 Œ Œ Œ˝˝ˇ Leistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
 ˛˜˛       Netto 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
    Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 Œ Œ ˇ˜˙ˆ˙ Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
   ˝ˆ˙ Leistungen an Kunden ˙nettoˆ
    
241
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) enthält 401 (603) Millionen • un
 -
realisierte Gewinne/Verluste aus fondsgebundenen Lebensversicherungen. Die Leis
-
tungen an Kunden schließen Aufwendungen für die Überschussbeteiligung an Ver
-sicherungsnehmer ein. Davon entfallen 1.135 (966) Millionen • auf die Zuführung zur 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften, 337 (292) Milli
-onen • auf die erfolgswirksame Veränderung der Rückstellung für latente Beitrags
-rückerstattung sowie 173 (251) Millionen • auf die Direktgutschrift. Das sonstige ver
-sicherungstechnische Ergebnis ergibt sich in der Lebenserstversicherung überwiegend 

aus der Verzinsung des Ansammlungsguthabens von Versicherungsnehmern. 
Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rückversicherung werden nicht 
unter den Leistungen an Kunden ausgewiesen, sondern unter den Aufwendungen für 

den Versicherungsbetrieb.
33  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
8309 A
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Gezahlte Abschlusskosteeile und 
    Rückversicherungsprovisionen 
    Verwaltungsaufwendungen
    Veränderung der aktivierten Abschlusskoste
    Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
    Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
  Œ˘ˇ  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
  ˜ˇ˘˝˛      Anteil der Rückversicherer
    Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
    Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen
    Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten
    Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
  ˇ ˝ ˝ˇAufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
    Anteil der Rückversicherer
        Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
    Fortsetzung auf der 
nächsten Seite

Konzernabschluss
Konzernanhang
242
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 8309 B+C
      
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
      Gezahlte Abschlusskosteeile und 
      Rückversicherungsprovisionen 
      Verwaltungsaufwendungen
      Veränderung 
der 
aktivierten 
Abschlusskoste
      Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
      Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
      Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
            Anteil 
der 
Rückversicherer
      Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
      Gewinnanteilen 
und Rückversicherungsprovisionen
   ˝ˆ ˇ˝ ˇ˘ Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten 
      Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
     Œ˝ ŒˇAufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
      Anteil 
der 
Rückversicherer
 ˛˘  ˜˛ ˛˘ ˜˘       Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
  ˛ˇ˜˜˛   ˛ˇ˘˜˝ ˛ˇ˘˚˜  Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Gezahlte Abschlusskosteeile und 
    Rückversicherungsprovisionen 
 ˝˜˙˝ˇ   ˝˙˜˙˙ˇVerwaltungsaufwendungen
    Veränderung der aktivierten Abschlusskoste
    Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
    Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
  ˇˇ  ˝ˇˇAufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
 ˛ˇ˜˚˛ ˛ˇ˜˝˚      Anteil der Rückversicherer
    Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
    Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen
    Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten
    Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
   ˘ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
    Anteil der Rückversicherer
        Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
  ˛ˇ˛˘˝  
243
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
34  Ergebnis aus Kapitalanlagen
8312 A
8312 B
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten und Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
    der Bauten auf fremden Grundstücken
  ˜˚  ˛˚˘Anteile an verbundenen Unternehmen
 Œ  Œ Anteile an assoziierten Unternehmen
 Œ Œ Œ˜˘ Darlehen
 ˛ Œ ˝ Œ˛Sonstige Wertpapierten bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ ŒSonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
  ˘˝  Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände
    Festverzinslich
 Œ Œ  ˝˙Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ ˇ Derivate
 Œˇ˙   Œˇ˝˘Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
    Festverzinslich
 Œ Œ Œ ŒNicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ ŒDepotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
 ˜˘˝   Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern 
    von 
Lebensversicherungspolicen
 Œ Œ Œ ŒAufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
    sonstige Aufwendungen 
    Gesamt          
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
      der Bauten auf fremden Grundstücken
  ˛˚˘    Anteile an verbundenen Unternehmen
 ˛ ˝  Œ˛˛ ˛˜ Anteile 
an assoziierten 
Unternehmen
 ˘   ˛˛ ˜˜ Darlehen
      Sonstige Wertpapierten bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige 
Wertpapier
jederzeit 
veräußerbar
      Festverzinslich
      Nicht 
festverzinslich
   ˆˆ ˝˙ ˝˙ˇ Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
      Handelsbestände
      Festverzinslich
  ˝˙ Œ Œ Œ ŒNicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒDerivate
  ˝˘˝    Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
      Festverzinslich
  ˇˇ Œ Œ Œ ŒNicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒDepotforderungen 
und sonstige 
Kapitalanlagen
 ˛˛  Œ ˛  Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern 
      von 
Lebensversicherungspolicen
   Œ Œ Œ ŒAufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
      sonstige 
Aufwendungen 
      Gesamt   ˛ˇ˝˜˛   Fortsetzung auf der 
nächsten Seite

Konzernabschluss
Konzernanhang
244
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Mieterträge von 339 (334) Millio
-nen •. In den Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebs
-kosten und Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung von Grundstücken und 
Bauten von 74 (57) Millionen • enthalten. Zinserträge wurden erzielt aus Darlehen in 

Höhe von 2.250 (2.242) Millionen •. Aus sonstigen Wertpapieren, die jederzeit ver
-äußerbar sind, sind laufende Erträge von 4.160 (4.425) Millionen • entstanden. Zudem 

stammen laufende Erträge von 194 (232) Millionen • aus Derivaten.
8312 C
  Munich Health
  
Assetmanagement
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
      der Bauten auf fremden Grundstücken
 ˛ ˜    Anteile an verbundenen Unternehmen
  Œ ˝ ˝  Œ˜˛Anteile an assoziierten Unternehmen
   Œ˜˚  ˜ Darlehen
 ˛ ˛ Œ Œ  ˜ˇ˝˚˚Sonstige Wertpapierten bis zur Endfälligkeit
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSonstige 
Wertpapier
jederzeit 
veräußerbar
      Festverzinslich
 ˝˝ˆ     Nicht 
festverzinslich
 ˘ Œ Œˇ Œ  Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
      Handelsbestände
      Festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ  ˇ˙Nicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ ˇ Derivate
   Œ Œ Œˆ˙ˆ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
      Festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ  ˇˇNicht 
festverzinslich
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒDepotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
 ˛ ˛ ˛ ˛  Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko von Inhabern 
      von 
Lebensversicherungspolicen
 Œ Œ Œ Œ  Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
      sonstige Aufwendungen 
   Œ Œ  Gesamt   Œ˛˛   
245
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
8315 AŒC
Erträge aus Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Laufende Erträge 
  ˘˝˙  dav
    Zinserträge
    Erträge aus Zuschreibungen
    Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen
    Sonstige 
Erträge 
 Œ Œ Œ ŒGesamt      Munich Health
  
Assetmanagement
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Laufende Erträge 
 ˆ˘  ˝ˇ   dav
      Zinserträge
 ˆ˙ ˝˙˝    Erträge aus Zuschreibungen
 ˝˝ ˝˘ Œ ˇ  Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen
    ˇ  Sonstige Erträge 
 Œ Œ ˇ ˇ  Gesamt    ˜˛        
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Laufende Erträge 
      dav
      Zinserträge
      ˇ˘˝Erträge 
aus Zuschreibungen
    ˆ˝  Gewinne aus dem Abgang von Kapitalanlagen
      Sonstige Erträge 
   Œ Œ ˝ ˝Gesamt      
Konzernabschluss
Konzernanhang
246
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
8318 AŒC
8321
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten
  auf fremden Grundstücken
  Anteile an verbundenen Unternehmen
  Anteile an assoziierten Unternehmen
 ˝˙˝ Darlehen
  ˘Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
 ˝˝˙ Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
 ˝˜˘ˇ˘ Sonstige Kapitalanlagen
  Gesamt  ˜ˇ˛˘˘Aufwendungen für Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
    Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
    Verwaltungsaufwendungewendungen 
    und sonstige Aufwendungen
  ˘ˇ  dav
    Zinsaufwendungen 
    Gesamt      Munich Health
  
Assetmanagement
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Abschreibungen auf Kapitalanlagen
   ˇˆ ˇ  ˇ˜˝ˆˆVerluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
   Œ Œ  Verwaltungsaufwendunge
Zinsaufwendungen 
      und sonstige Aufwendungen
   Œ Œ  dav
      Zinsaufwendungen 
 Œ Œ Œ Œ  ˇˇGesamt  ˘˛ ˜˘ ˜        
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Abschreibungen 
auf Kapitalanlagen
   ˝˝˙   Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
   ˇ˝˙ ˇ˙˘ ˆˇ ˆˆVerwaltungsaufwendunge
Zinsaufwendungen 
      und sonstige 
Aufwendungen
     ˇ˘ dav
      Zinsaufwendungen 
 ˝   ˇ Œ ˝Gesamt      ˛˘˘
247
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
35  Sonstiges operatives Ergebnis
Die sonstigen operativen Erträge enthalten überwiegend Erträge aus erbrachten 
Dienstleistungen von 470 (491) Millionen •, Zinsen und ähnliche Erträge von 124 
 (143) Millionen
 •, Erträge aus der Asung/Verminderung von sonstigen Rückstel
-lungen bzw. Wertberichtigungen auf Forderungen von 120 (135) Millionen • sowie 

Erträge aus eigengenutzten Grundstücken und Bauten, die teilweise auch vermietet 

sind, von 42 (49) Millionen •.
Die sonstigen operativen Aufwendungen enthalten neben Aufwendungen für erbrachte 

Dienstleistungen von 370 (356) Millionen • im Wesentlichen Aufwendungen für Zinsen 
und ähnliche Aufwendungen von 162 (157) Millionen •, sonstige Abschreibungen von 
44 (60) Millionen • sowie sonstige Steuern von 89 (43) Millionen •. Zudem sind Auf
-wendungen für eigengenutzte Grundstücke und Bauten, die teilweise auch vermietet 

sind, von 18 (17) Millionen • enthalten.
8323 AŒC
Sonstiges operatives Ergebnis
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstige operative Erträge 
 ˝˙ˆ ˝ˇ˝  Sonstige operative Aufwendungen
      Munich Health
  
Assetmanagement
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige 
operative 
Erträge
      Sonstige 
operative 
Aufwendungen
     ˘ˇˇ       
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige operative Erträge
      Sonstige operative Aufwendungen
 ˝ˇ˙ ˝˙˘   ˇ˝ˆ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
248
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
36  
 Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf 
Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
Die sonstigen nicht operativen Erträge und Aufwendungen stehen nicht in Zusammen
-hang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder der Regulierung von Versicherungsver
-trägen oder der Verwaltung von Kapitalanlagen. 
Die sonstigen nicht operativen Erträge enthalten neben Währungskursgewinnen 
 von 2.558 (3.040) Millionen • sonstige nicht versicherungstechnische Erträge von 
 
177 (144) Millionen •. 
Die sonstigen nicht operativen Aufwendungen enthalten neben Währungskursver
-lusten von 2.868 (3.229) Millionen • Abschreibungen auf sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte von 87 (154) Millionen • sowie sonstige nicht versicherungstechni
-sche Aufwendungen, zum Beispiel sonstige nicht anders zuordenbare Beträge und 

Restrukturierungsaufwendungen von 453 (631) Millionen •. 
Unter Finanzierungsergebnis verstehen wir sämtliche Zinsaufwendungen, Zinserträge 
und sonstige Aufwendungen, die unmittelbar mit strategischem Fremdkapital zusam
-
menhängen. Darin enthalten sind auch Erträge und Aufwendungen aus konzerninter
-nen Finanzierungen, die sich im Saldo eliminieren. Strategischen Charakter haben für 
uns die Fremdkapitalien, die nicht in einem originären und direkten Zusammenhang 
mit dem operativen Versicherungsgeschäft stehen. 
8326 AŒC
      
Erstversicherung
  Leben
  Gesundheit
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
      Sonstige nicht operative Aufwendungen
      Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder 
Firmenwerte
 ˇˆ Œ Œ Œ Œ ŒFinanzierungsergebnis
      Œ˝ˇˇSonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
    Sonstige nicht operative Aufwendungen
  ˆˆˇ  Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 Œ  ˝ ˇ˙Finanzierungsergebnis
   Œ˝˝ˆ   Munich Health
  
Assetmanagement
  Gesamt      Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
      Sonstige nicht operative Aufwendungen
   ˝ˇ ˘  Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 Œ  Œ Œ ˇ˘ Finanzierungsergebnis
      
249
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Informationen zum strategischen Fremdkapital 
nden Sie im Lagebericht auf 
Seite 93
 sowie unter (20) Nachrangige Verbindlichkeiten und (27) Anleihen. 
37  Ertragsteuern
In dieser Position werden die Körperschaft- und Gewerbeertragsteuern der inländi
-
schen Konzerngesellschaften (einschließlich Solidaritätszuschlag und Steuerzinsen) 
sowie die vergleichbaren Ertragsteuern der ausländischen Konzerngesellschaften aus
-gewiesen. Die Ermittlung der Ertragsteuern nach IAS 12 schließt die Berechnung von 

Steuerabgrenzungen (latenten Steuern) ein.
 Die tatsächlichen Steuern für das Berichtsjahr resultieren aus den steuerlichen Ergeb
-nissen des Geschäftsjahres, auf welche die lokalen Steuersätze der jeweiligen Konzern
-gesellschaft angewendet werden.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten zu den tatsächlich ausge
-wiesenen Ertragsteuern. Der erwartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Konzern
-ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern) multipliziert mit dem Konzern
-steuersatz. Der anzuwendende Konzernsteuersatz beläuft sich auf 3arin sind die 
Körperschaftsteuer inklusive Solidaritätszuschlag sowie die Gewerbesteuer berück
-sichtigt. Die Bandbreite der Gewerbesteuerhebesätze reicht von 2
8329
8332
8335
Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Nachrangige Verbindlichkeiten der Münchener Rück Ahen
  Anleihe der Munich Re America Corporatilmington
 Œ˝˘ Œˇ˙Nachrangige Verbindlichkeiten der ERGO Versicherung Aktiengesellscien
  Übrige  Gesamt  Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Inland/Ausland
  
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Tatsächliche Steuern
  Deutschland
  Ausland
  Latente Steuern
  Deutschland
  Ausland
 Œ˝˙˙ Ertragsteuern
 ˛˚˘ Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Hauptbestandteilen
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Tatsächliche Steuern für das Berichtsjahr
  Periodenfremde tatsächliche Steuern
  ˆ˝Latente Steuern aufgrund der Entstehung oder 
  Umkehrung temporärer Unterschiede
  Latente Steuern aufgrund der Entstehung oder 
  des Verbrauchs von Verlustvorträgen
 ˇ˝˝ Wertberichtigungen auf latente Steuern/Verlustvorträge
 Œˇˇ˘ Œ˝˝˝Auswirkungen von Steuersatzänderungen auf latente Steuern
 Œ˝ˇ Ertragsteuern
 ˛˚˘ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
250
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
ektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den ausgewiesenen Ertragsteuern im 
Verhältnis zum Ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im Berichtsjahr 
ergibt sich eine Steuerbelastung von 3,orjahr von 21
Die steuerfreien Erträge beziehen sich auf steuerfreie Gewinne aus der Veräußerung 

von Beteiligungen an Kapitalgesellschaften, auf steuerfreie Dividendenerträge sowie 
sonstige steuerfreie Einkünfte. 
In den nicht abzugsfähigen Aufwendungen sind vor allem steuerlich nicht abzugsfähige 
Währungsverluste, Aufwendungen im Zusammenhang mit steuerfreien Einkünften 
sowie Zinsen auf Steuernachzahlungen enthalten. 
Der Überleitungsekt aus Änderungen der Wertberichtigungen auf latente Steuern/
Verlustvorträge von Œ229 (Œ111) Millionen • betöhe von Œ38 (Œ7) Millionen • 

Erträge aus dem nachträglichen Ansatz aktiver latenter Steuern auf Verlustvorträge 

der Vorjahre sowie in Höhe von Œ211 (Œ105) Millionen • Steuereinsparungen aus der 

Verrechnung von positivem zu versteuerndem Einkommen mit steuer
 lichen Verlust
-vorträgen, auf die bisher keine aktiven latenten Steuern abgegrenzt wurden. Der Rest
-betrag betgenlekte aus der Änderung von Wertberichtigungen auf 

aktive latente Steuern aus temporäreerenzen. 
Die Erträge aus geänderten Steuersätzen und geänderter Steuergesetzgebung 
 betren in erster Linie Großbritannien und Schweden. 
Die Steuern für Vorjahre betren tatsächliche und erwartete Änderungen von Steuer
-bescheiden der Vorjahre und beinhalten periodenfremde latente Steuern von Œ33 
(Œ179) Millionen • sowie tatsächliche periodenfremde Steuern von Œ913 (81) Millionen •. 
Latente Steuern ergeben sich aufgrund der Anpassungen von Steuerbilanzen nach 
Abgabe der Steuererklärungen oder abgeschlossenen Betriebsprüfungen. Tatsächliche 

Steuern ergeben sich insbesondere aus der Anpassung der Steuerrückstellungen für 

alle noch nicht endgültig veranlagten Jahre an aktuelle Entwicklungen in der Recht
-sprechung, an Änderungen der Verwaltungsmeinung sowie an laufende Betriebsprü
-
fungen. Betren waren im abgelaufenen Jahr alle Regionen und Geschäftsbereiche.
8338
Überleitungsrechnung zum eektiven Steueraufwand/-ertrag
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis vor Ertragsteuerch sonstigen Steuer
  Konzernsteuersat
  Erwartete Ertragsteuern
  Steuerauswirkung von
  Steuersaterenzen
  Œ˝ˆˆSteuerfreien Erträgen
  Nicht abzugsfähigen Aufwendungen
  Wertberichtigungen auf latente Steuern/Verlustvorträge
 Œˇˇ˘ Œ˝˝˝Änderungen der Steuersätze und Steuergesetzgebung
 Œ˝ˇ Steuern Vorjahre
  Œ˘ˆGewerbesteuerliche Korrekturen
 ˝˝ ˇˆSonstigem
  Ausgewiesene Ertragsteuern
 ˛˚˘ 
251
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und 
Finanzinstrumenten
Munich Re berichtet auf der Grundlage unterschiedlicher Rechtsvorschriften über 
 Risiken, denen sie im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
IFRS 4 erfordert Angaben zu Art und Ausmaß von Risiken, die aus Versicherungsver
-trägen resultieren. Nach IFRS 7 sind analoge Ausführungen zu Risiken erforderlich, die 
aus Finanzinstrumenten herrühren. Daneben fordert § 315 Abs. 2 Nr. 2 HGB für den 
Lagebericht ebenfalls Angaben zu den Risikomanagementzielen und -methoden, zu 

Sicherungsgeschäften sowie zu Risiken in Zusammenhang mit Finanzinstrumenten. 

Diese Anforderungen werden über den Deutschen Rechnungslegungs Standard (DRS) 

20 zur Lageberichterstattung noch weiter präzisiert.
Die Berichterstattung über Risiken betht nur die Rechnungslegung, sondern 
auch die Tätigkeit des Integrierten Risikomanagements (IRM) von Munich Re. Um 
 beiden
 Perspektiven gerecht zu werden, stehen Angaben über Risiken sowohl im Risiko
 bericht 
innerhalb des Lageberichts als auch in den Erläuterungen zu Risiken aus Ver
 siche
-rungsverträgen und Finanzinstrumenten sowie in den jeweiligen Erläuterungen zu 
Finanzinstrumenten im Anhang. Dabei erstrecken sich die Angaben im Risikobericht 

weitgehend auf eine rein ökonomische Sichtweise. Dieser Bericht erläutert ausführlich 
die Organisation des Risikomanagements sowie die Risikostrategie von Munich
 Re, 
stellt kurz die wesentlichen Risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und beschreibt 

detailliert das über unser internes Risikomodell berechnete ökonomische Risikokapital 

sowie die verfügbaren Eigenmittel. Ausführungen zu spchen Risikokomplexen 

runden den Bericht ab.
Der Anhang geht im Detail auf die unterschiedlichen Risiken aus Versicherungsverträ
-gen ein und beschreibt die Unsicherheiten bei deren Bewertung. Gemäß den Vorgaben 

von IFRS 4 werden außerdem die Auswirkungen bei Änderung von Annahmen bei der 

Bewertung von Versicherungsverträgen und im Marktumfeld quantrt. Für Risiken 

aus Finanzinstrumenten enthalten die Erläuterungen im Anhang darüber hinaus ent
-sprechend den Vorschriften des IFRS 7 Angaben zur maximalen Kreditrisikoexposition, 

zu den Restlaufzeiten und zum Rating sowie eine Sensitivitätsanalyse zum Marktpreis
-
risiko. Diese Angaben sind für die Einschätzung des Risikos ebenfalls von Bedeutung. 
Um einen vollständigen Überblick über die Risiken zu erhalten, denen Munich Re aus
-gesetzt ist, sind sowohl der Risikobericht als auch die Erläuterungen zu Risiken aus 
Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten im Anhang zu berücksichtigen, ergänzt 
um weitere Ausführungen in den Erläuterungen zu den Einzelpositionen. Soweit erfor
-derlich, verweisen wir dementsprechend im Risikobericht und in den Erläuterungen zu 

den jeweiligen Positionen auf die korrespondierenden Ausführungen.

Konzernabschluss
Konzernanhang
252
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
38  Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
Die in diesem Abschnitt dargestellten Risiken betre˜en Geschäft aus den Segmenten 
Erstversicherung Leben und Gesundheit, Rückversicherung Leben sowie Munich Health. 
Im Segment Munich Health sind Erst- und Rückversicherungsverträge enthalten. Da 
die Erläuterungen auf die Darstellung der jeweiligen Risiken abstellen, wird Munich 
Health nicht separat aufgeführt, sondern ˚ndet sich nach Art des Geschäfts in der Erst- 
oder Rückversicherung wieder.
Für diese Versicherungsverträge sind primär biometrische Risiken, Zinsrisiken sowie 
Stornorisiken von Bedeutung. Die Bewertung der versicherungstechnischen Rück
-stellungen und der aktivierten Abschlusskosten basiert auf biometrischen Rechnungs
-grundlagen, das heißt auf Annahmen zur Entwicklung der Sterblichkeit, Invalidisierung 
und Morbidität sowie auf vertrags- oder tarifspezi˚schen Diskont- bzw. Rechnungs
-zinsen. Darüber hinaus gehen Annahmen über die Stornowahrscheinlichkeit und die 

Überschussbeteiligung in die Bewertung ein. Daneben sind sonstige Marktrisiken aus 

fondsgebundenen Verträgen und Risiken aus eingebetteten Derivaten sowie das 
 Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
Biometrische Risiken
 Je nach Art der Versicherungsverträge sind unsere Bestände 
biometrischen Risiken in unterschiedlichem Maß ausgesetzt:

253Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Struktur unseres Geschäfts ist in den Erläuterungen unter (22) Deckungsrück
-stellung quantitativ dargestellt. 
 Biometrische Risiken
Produktkategorie 
Lebenserstversicherung 
 Lebensversicherung
 
(Todesfallschutz) 
Rentenversicherung 
 
Berufsunfähigkeits- und 
 Invaliditätsversicherung 
Lebensrückversicherung 
Krankenerstversicherung 
Krankenrückversicherung 
Charakteristika 
Œ Langfristige Verträge mit einer 
 Todesfall
 leistung 
Œ  
Überwiegend mit einer Kapitalauszahlung 
 bei Ablauf 
Œ  
Bei Vertragsabschluss ˚xierte Rechnungs
-grund
  lagen, Beitragsanpassungen nicht 
 möglich
Œ  
Überwiegend lebenslange garantierte 
 Rentenzahlung 
Œ  
Überwiegend bei Vertragsabschluss ˚xierte 
Rechnungsgrundlagen
Œ  
Langfristige Verträge mit einer 
 garantierten zeitlich befristeten Rente im 

 Invaliditätsfall 
Œ  
Bei Vertragsabschluss ˚xierte Rechnungs
-grundlagen
 Œ  
Großteils langfristige Verträge, durch die 
 überwiegend Todesfall-, Langlebigkeits- und 
Invaliditäts
 risiken von Zedenten übernommen 
werden
 
 Œ  
Überwiegend langfristige Verträge, welche 
 die Übernahme von Kosten für medizinische 
Be  
handlung garantieren; zur Deckung 
er
  
höhter Kosten im Alter werden Rückstel
-lungen gebildet 
Œ  
Variable Rechnungsgrundlagen, Beitrags
-anpassung bei nachhaltigen Veränderungen 
der Kostenstruktur in der Regel möglich 
Œ  
Überwiegend kurzfristige Verträge, durch die 

Morbiditätsrisiken von Zedenten über
-nommen werden 
Wichtige Risiken 
Sterblichkeit (kurzfristig): 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 

 einmalige außergewöhnliche Umstände (z.˛B. Pandemien)
Sterblichkeit (langfristig): 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 
 eine nachhaltige Zunahme der Sterblichkeit im Bestand 
Langlebigkeit:
Œ  
Zunahme des für die Zukunft erwarteten Aufwands 
 für Alters
 renten durch eine nachhaltige Zunahme der 
 Lebenserwartung im Bestand 
Invalidisierung: 
Œ  
Erhöhter Aufwand durch Zunahme der Fälle von Invalidität 
 im Bestand sowie eine Verringerung des durchschnittlichen 

Alters, in dem ein Versicherungsfall eintritt 
Langlebigkeit: 

Œ  
Erhöhter Aufwand durch Anstieg der durchschnittlichen 

Dauer des Rentenempfangs 
Sterblichkeit (kurzfristig): 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 
 einmalige außergewöhnliche Umstände (z.˛B. Pandemien)
Sterblichkeit (langfristig): 
Œ  
Erhöhter Aufwand für Versicherungsfälle durch eine 
 nachhal
 ti
 ge Zunahme der Sterblichkeit in den Beständen 
 der Zedenten 
Invalidisierung: 
Œ  
Erhöhter Aufwand für Invaliditätsversicherungen in den 
 Beständen der Zedenten
Langlebigkeit:
Œ  
Zunahme des für die Zukunft erwarteten Aufwands für 
 Altersrenten durch eine nachhaltige Zunahme der 
 Lebenserwartung in den Beständen der Zedenten
Morbidität: 
Œ  
Zunahme der Kosten für medizinische Behandlung, die nicht 
durch Beitragsanpassungen aufgefangen werden können 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 

 einmalige außergewöhnliche Ereignisse (z.˛B. Pandemien)
Morbidität (kurzfristig): 
Œ  
Zunahme der Kosten für medizinische Behandlung 
 innerhalb der Risikoperiode 
Œ  
Zunahme des Aufwands für Versicherungsfälle durch 

 einmalige außergewöhnliche Ereignisse (z.˛B. Pandemien)

Konzernabschluss
Konzernanhang
254
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die biometrischen Annahmen, die wir für die Bewertung der Versicherungsverträge in 
unseren Beständen verwenden, werden auf der Grundlage aktualisierter Bestands
-
informationen regelmäßig überprüft. Speziell in der Erstversicherung werden dabei auch 
die länderspezi˚schen Überprüfungen durch die Aufsichtsbehörden berücksichtigt. 
Zudem ziehen wir Marktstandards heran, um die Angemessenheit der biometrischen 
Rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen Trendannahmen zu überprüfen. 

Dies kann dazu führen, dass sich die in den Rechnungsgrundlagen jeweils berücksich
-tigte Sicherheitsmarge verändert. Die Höhe der versicherungstechnischen Rückstel
-lungen und der aktivierten Abschlusskosten beein˝usst dies nicht unmittelbar, solange 

Sicherheitsmargen vorhanden sind. Die biometrischen Rechnungsgrundlagen, die wir 

verwenden, sind nach Einschätzung der Verantwortlichen Aktuare ausreichend. Jedoch 

gehen wir bei der langfristigen Krankenversicherung auch künftig davon aus, dass sich 

die medizinischen Behandlungsmöglichkeiten verbessern werden, was höhere Kosten 
nach sich ziehen kann. Für dieses Geschäft besteht dann in der Regel die Möglichkeit, 
veränderte Rechnungsgrundlagen durch eine Beitragsanpassung auszugleichen. 
Für das kurzfristige Krankenversicherungsgeschäft besteht dagegen vor allem das 
Risiko, dass einmalige außergewöhnliche Ereignisse kurzfristig zu höheren Aufwen
-dungen führen. 
Gesetzgeberische und gerichtliche Eingri˜e in die den Vertragsabschlüssen zugrunde 
liegenden Chancen- und Risikoverteilungen zwischen den Partnern von Versicherungs
-verträgen können die dargestellten biometrischen Risiken überlagern und gegebenen
-falls erhöhen. Dadurch kann eine Anpassung der Rückstellung erforderlich werden. 
Die Sensitivität gegenüber Veränderungen der biometrischen Annahmen in der 
Lebensversicherung sowie bei langfristigen Verträgen in der Krankenversicherung 

messen wir im Rahmen einer Embedded-Value-Analyse, siehe 
Seite 258 f.
 Zinsrisiken
 Zu unterscheiden sind Zinsänderungs- und Zinsgarantierisiken. Zinsände
-rungsrisiken resultieren aus der Diskontierung der Deckungsrückstellung sowie von 
Teilen der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Entsprechend 
den bilanziellen Bewertungsvorschriften wird der Diskontzins zu Vertragsbeginn ˚xiert 
und in der Regel im Vertragsverlauf nicht mehr angepasst. Insofern hängt die bilanzielle
 Bewertung dieser versicherungstechnischen Rückstellungen zunächst nicht unmittel
-
bar von der Höhe der Marktzinsen ab. 
Ökonomisch resultiert jedoch prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, mit den 
Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 

zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften.
In der Rückversicherung verwenden wir für die Deckungsrückstellung und die Rück
-stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle folgende Zinssätze: 
8400
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Rückversicherung (brutto)
  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Ohne Verzinsung
                  Mit Depotforderungen bedeckt
  Gesamt ˝˙˛˚˜ˆ ˚ˆ˛ˇ˘˘
255
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Bedecken Depotforderungen die Rückstellungen, ist die Verzinsung unmittelbar durch 
einen Zu˝uss von Kapitalerträgen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel garan
-
tieren. Folglich besteht für die Rückstellungen, für die von den Zedenten mindestens 
der Diskontzinssatz garantiert wird, kein Zinsrisiko. Für Depotforderungen in Höhe von 
1.035 (1.078) Millionen • geben die Zedenten keine Zinsgarantie. Deshalb wird für den 
verbleibenden Bestand aller Rückstellungen, deren Verzinsung nicht durch den Zeden
-ten garantiert ist, mit dem Angemessenheitstest nach IFRS 4 unter anderem sicher
-gestellt, dass die erwarteten Kapitalerträge aus den Kapitalanlagen, die den  
versiche
-rungstechnischen Rückstellungen gegenüber
stehen, ausreichen,
 um insgesamt die 
zukünftigen Verp˝ichtungen erfüllen zu können. 
In der Lebenserstversicherung wird in der Regel über die gesamte Laufzeit eine implizite 
oder explizite Zinsgarantie auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertragsabschlus
 ses 
˚xierten Zinssatzes gewährt. Der zur Berechnung der Deckungsrückstellung verwen
-dete Diskontzins ist für den überwiegenden Teil der Verträge in unseren Beständen 
identisch mit diesem Zinssatz. Aus dem Kapitalanlageergebnis ist Œ eventuell unter Ein
-beziehung des versicherungstechnischen Ergebnisses Œ eine entsprechende Mindest
-verzinsung für die vertraglich garantierten Leistungen langfristig zu erwirtschaften. In 
 
der Krankenerstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer 
 Diskontzins verwendet, 
um die Deckungsrückstellung zu bestimmen. Dieser kann aber 
für langfristiges Geschäft 
grundsätzlich bei einer Beitragsanpassung verändert werden. 
Für das kurzfristige 
Geschäft besteht kein unmittelbares Zinsrisiko. 
Die für den Bestand relevanten Diskontzinsen für die Deckungsrückstellung und die 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle stellen sich wie folgt dar:
 In der deutschen Krankenerstversicherung wird darüber hinaus für die Beitragszuschlags
-rückstellung und für die Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter, die beide Teil der 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung sind, für einen Betrag von 4.066 (3.783) Millio
-nen • ein kalkulatorischer Diskontzins von 3,5 (3,5)˛% angewendet sowie für einen Betrag 
von 86 (Œ) Millionen • ein kalkulatorischer Diskontzins von 2,75˛%. Diese Zinssätze können 
bei einer Beitragsanpassung jedoch prinzipiell verändert 
 werden.
Den Rückstellungen, die nicht durch Depotforderungen bedeckt sind, stehen in der 

Rück- und Erstversicherung bedeckende Kapitalanlagen gegenüber. Das Hauptrisiko 

ergibt sich beim Auseinanderfallen der Laufzeiten dieser Kapitalanlagen und denen 
der Verp˝ichtungen (—Durations-Mismatchﬁ) daraus, dass bei deutlich sinkenden Zinsen 
über die verbleibende Abwicklungsdauer der Verp˝ichtungen die Wiederanlage
 erträge 
hinter den Diskontzinsen zurückbleiben. Daraus können sich weitere Aufwendungen 
ergeben. Ein vollkommenes Laufzeiten-Matching der Verp˝ichtungen durch festver
-zinsliche Kapitalanlagen gleicher Laufzeiten wäre indes nicht sinnvoll, weil bei deutlich 
steigenden Zinsen die Versicherungsnehmer verstärkt ihre Stornorechte 
 ausüben 
könnten und sich ein Liquiditätsbedarf für vorzeitige Auszahlungen ergeben würde.
8403
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Erstversicherung (brutto)
  
      Leben
  Gesundheit
  GesamtMio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜  Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Ohne Verzinsung 
      Zins 
      Zins 
      Zins 
    ˘  Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins       Gesamt     ˚˙˙˛˜˚˚ 
Konzernabschluss
Konzernanhang
256
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Sensitivität gegenüber dem Zinsrisiko messen wir im Rahmen einer Embedded-
Value-Analyse, siehe 
Seite 258 f.
 Sonstige Marktrisiken und eingebettete Derivate
 In der Rückversicherung sind 

 sonstige Marktrisiken durch eine geeignete Vertragsgestaltung im Allgemeinen 
 ausgeschlossen.
In einigen Erst- und Rückversicherungsverträgen sind derivative Bestandteile von 

 Variable Annuities enthalten, die getrennt vom zugrunde liegenden Vertrag bewertet 
und deren Wertveränderungen im Kapitalanlageergebnis erfasst werden. Die Bewertung 
dieser eingebetteten Derivate ist aktienkurs-, wechselkurs- und zinssensitiv, wobei 
diese Sensitivitäten dadurch nahezu vollständig kompensiert werden, dass diesen Deri
-vaten zum Großteil direkt Finanzderivate zu Sicherungszwecken gegenüberstehen
. Darüber hinaus sind in der Erstversicherung neben der Zinsgarantie, die wir bei der 

Darstellung des Zinsrisikos analysieren, insbesondere Risiken aus der fondsgebunde
-nen Lebensversicherung sowie das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Renten
-
versicherung zu berücksichtigen. Andere eingebettete Derivate sind wirtschaftlich 

unwesentlich. 
Für die fondsgebundenen Versicherungsverträge in unseren Beständen werden die 
Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten. Somit 

ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko. Eine entsprechende Tarifgestaltung 
stellt sicher, dass die für eine garantierte Mindestleistung im Todesfall erforderlichen 
Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, orientiert am aktuellen 

Fondsvermögen. 
Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Rentenversicherung verscha˜t dem Ver
-sicherungsnehmer die Option, sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt durch 
eine Einmalzahlung ab˚nden zu lassen. Hierbei ergibt sich ein potenzielles Risiko, 
wenn bei einem Zinsniveau deutlich oberhalb des für die Rentenkalkulation verwende
-ten Diskontzinssatzes unerwartet viele Versicherungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. 

Es besteht jedoch keine unmittelbare Zins- oder Marktsensitivität, da die Ausübung 
des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen Versicherungskomponente durch individuelle 
Faktoren beim Versicherungsnehmer entscheidend beein˝usst wird. Beim Angemessen
-heitstest der versicherungstechnischen Rückstellungen, der nach IFRS 4 vorgeschrieben
 ist, wird diese Option ausdrücklich berücksichtigt. 
Stornorisiken
 In der Rückversicherung ergibt sich ein Stornorisiko primär aus der mit
-telbaren Übernahme von Stornorisiken von den Zedenten. Durch eine geeignete Ver
-tragsgestaltung werden in der Regel sowohl dieses Risiko als auch das wirtschaftliche 
Risiko einer außerplanmäßigen Kündigung von Rückversicherungsverträgen weitge
-hend ausgeschlossen. 
In der Lebenserstversicherung ist bei Verträgen mit Rückkaufrecht die bilanzierte ver
-sicherungstechnische Rückstellung grundsätzlich mindestens so hoch wie die zuge
-hörigen Rückkaufswerte. Wie bereits für das Kapitalwahlrecht von aufgeschobenen 
Rentenversicherungen dargestellt, ergibt sich bei einem höheren Zinsniveau als bei 
 
der Kalkulation angesetzt ein potenzielles Stornorisiko. Dem wird durch eine entspre
-chen
de Liquiditätsplanung und eine adäquate Ermittlung des Rückkaufswerts Rech
-nung getragen. Die Fortschreibung der aktivierten Abschlusskosten in der Lebenserst- 

und -rückversicherung erfolgt unter Beachtung erwarteter Rückkäufe. Das Recht des 
Ver
 sicherungsnehmers auf eine beitragsfreie Fortführung des Vertrags bei angepass
-ten garantierten Leistungen, das bei einigen Verträgen besteht, entspricht einem parti
-ellen Storno und wird kalkulatorisch analog behandelt. In Abhängigkeit von den rechtli
-
chen 
Rahmenbedingungen werden erwartete Übertragungswerte bei der Kalkulation der 
Rückstellungen in der Krankenerstversicherung berücksichtigt. Die hier jeweils zugrunde 
gelegten Annahmen werden regelmäßig überprüft.

257Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Sensitivität gegenüber einer Veränderung der Stornowahrscheinlichkeit in der 
Lebensversicherung sowie bei langfristigen Verträgen in der Krankenversicherung 

messen wir im Rahmen einer Embedded-Value-Analyse, siehe 
Seite 258 f.
 Liquiditätsrisiken
 Für Munich Re könnte ein Liquiditätsrisiko bestehen, wenn der Zah
-lungsmittelab˝uss durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem Geschäft 
in Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmittelzu˝uss aus Beiträgen sowie 

aus Kapitalanlagen übersteigen würde. Für unser größtenteils langfristiges Geschäft 

analysieren wir daher den zukünftig erwarteten Saldo aus Zahlungszu˝üssen durch 
Beitragszahlungen und aus Zahlungsab˝üssen durch die Auszahlung von Versicherungs
-leistungen und Kosten. 
Am Bilanzstichtag ergeben sich dabei die in der Tabelle dargestellten zukünftig erwar
-teten versicherungstechnischen Zahlungssalden (einschließlich der von Variable 
 Annuities) nach Laufzeitbändern. Da nur versicherungstechnische Zahlungsströme 
betrachtet werden, gehen Rück˝üsse, die aus Kapitalerträgen und frei werdenden 

Kapitalanlagen resultieren, nicht in die Quanti˚zierungen ein. Unter Berücksichtigung 
der Rück˝üsse aus Kapitalanlagen, deren Zahlungsströme durch unser Asset-Liability-
Management weitgehend mit denjenigen der Verp˝ichtungen abgestimmt sind, 
 entstehen in den zukünftigen Erwartungen durchweg positive Positionen, sodass das 
Liquiditätsrisiko dieser Versicherungsverträge entsprechend minimiert ist.
 Bei diesen Schätzwerten ist zu beachten, dass diese in die Zukunft gerichteten Angaben
 mit einer beträchtlichen Unsicherheit verbunden sein können.
Weitere Angaben zum Liquiditätsrisiko ˚nden Sie im Risikobericht, 
Seite 117
.Maßnahmen zur Risikominderung
 In der Rückversicherung steuern wir durch eine 
risikoadäquate Zeichnungspolitik die Übernahme biometrischer Risiken. Dabei erfolgt 

eine Risikobegrenzung durch geeignete Vertragsgestaltungen, speziell durch eine 

Limitierung der Deckung bei nicht proportionalem Geschäft. Insbesondere ist die 

Übernahme von Langlebigkeitsrisiken aus in Rückdeckung genommenen Beständen 
strikt begrenzt. Die Übernahme von Zins- und sonstigen Marktrisiken wird häu˚g 
durch eine Deponierung der Rückstellungen beim Zedenten mit garantierter Verzin
-
sung des Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus werden diese Risiken in Einzelfällen 

durch geeignete Kapitalmarktinstrumente abgesichert. 
In der Erstversicherung sorgt die Produktgestaltung für eine substanzielle Risikomin
-derung. Überwiegend werden vorsichtige Rechnungsgrundlagen zur Festlegung der 

garantierten Leistungen verwendet. Die Versicherungsnehmer erhalten über die garan
-tierten Leistungen hinaus eine erfolgsabhängige Überschussbeteiligung. Mehr als 
 96 (97)˛% der unter (22) Deckungsrückstellung ausgewiesenen Beträge entfallen auf 
derartige Verträge. Aufgrund der entsprechenden Margen in den Rechnungsgrundlagen 
ist es auch unter moderat veränderten Annahmen möglich, die ausgesprochenen 
Garantien zu erbringen, ohne die Rückstellungen anpassen zu müssen. Bei adversen 

Entwicklungen tragen Teile der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationa
-len Vorschriften, Teile der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung aufgrund 
8406
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer Zahlungsstrom (brutto)
˚Mio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und bis zu zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
  1  
Beiträge abzüglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosten (ohne Berücksichtigung 
 fondsgebundener Produkte).

Konzernabschluss
Konzernanhang
258Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
sonstiger Umbewertungen sowie unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen,
 aufgrund derer wir Rückstellungen für latente Beitragsrückerstattung gebildet haben, 
erheblich zum Risikoausgleich bei; siehe (24) Übrige versicherungstechnische Rück
-stellungen. 
In der Krankenerstversicherung besteht zusätzlich bei den meisten langfristigen 
 Verträgen die Möglichkeit, die Beiträge anzupassen. Sofern abzusehen ist, dass die 
Annahmen der Kalkulation nachhaltig nicht ausreichen, den Aufwand für Versiche
-rungsfälle zu decken, oder die tatsächlichen Sterblichkeiten wesentlich von den 
 kalkulierten abweichen, können die Beiträge in der Regel entsprechend angehoben 
werden. Dadurch sind die wirtschaftlichen und bilanziellen Auswirkungen sowohl 
 
von Kostensteigerungen im Gesundheitswesen als auch von nachhaltigen Verände
-rungen der Morbidität eng begrenzt.
Unsere Risikomanagement-Prozesse beschreiben wir im Risikobericht, 
Seite 109Œ115
. Auswirkungen auf das Eigenkapital sowie die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Mit einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 werden die versicherungstechnischen 
Rückstellungen und die aktivierten Abschlusskosten regelmäßig auf ihre Angemessen
-heit überprüft. Wenn sich dabei herausstellt, dass die mit den bisherigen Annahmen 
über die biometrischen Rechnungsgrundlagen, über die Diskontierung der Rückstellun
-gen und über das Storno kalkulierten Beträge insgesamt nicht mehr ausreichend 
sind, 
erfolgt eine Anpassung. Dabei sind insbesondere in der Erstversicherung die Möglich
-keiten zur Überschussanpassung zu berücksichtigen. 
Sofern eine Anpassung erforderlich ist, erfassen wir einen Fehlbetrag erfolgswirksam 
in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Quantitative Auswirkungen von Veränderungen der Annahmen auf das langfristige 
Versicherungsgeschäf
t Munich Re misst die Sensitivität ihres langfristigen Lebens- 
und Krankenversicherungsgeschäfts mithilfe einer ökonomischen Bewertung, basie
-rend auf den Market Consistent Embedded Value Principles and Guidance des CFO-

Forums, siehe 
Seite 38 f.
 Dabei werden in der Rückversicherung 100 (100)˛% und in der 

Erstversicherung 97 (97)˛% des langfristigen Versicherungsgeschäfts abgedeckt.
Die hier angegebenen Sensitivitäten messen die Auswirkung von Veränderungen der 
Kalkulationsgrundlagen und der Kapitalmarktparameter auf den berechneten ökono
-mischen Wert unseres Geschäfts. Dabei sind Maßnahmen zur Risikominderung sowie 
steuerliche E˜ekte berücksichtigt. 
Munich Re hält unverändert an den strengen Vorschriften einer marktkonsistenten 
Bewertung zum Jahresende fest und verzichtet auf die Anwendung von Zinszuschlägen
 wie Illiquiditätsprämien, bis die endgültigen Festlegungen für Solvency II vorliegen. 
Das niedrige Zinsniveau und die hohe Volatilität zum Stichtag 31. Dezember 2013 führen
 vor allem in der Lebenserstversicherung aufgrund der lang laufenden Zinsgarantien 
 zu Verwerfungen und hohen Kapitalmarktsensitivitäten. 
Im Vergleich zu 2012 hat sich der Großteil der Sensitivitäten in der Lebenserstver
-siche
 rung stark reduziert, da das Kundenverhalten für die Modelle der Lebenserst
-versicherung in Deutschland auf Basis von aktuellen Analysen des Verhaltens der 
Bestandskunden angepasst wurde.

259
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 39  Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
Die in diesem Abschnitt dargestellten Risiken betre˜en Geschäft aus den Segmenten 
Erst- und Rückversicherung Schaden/Unfall.
Für diese Versicherungsverträge ist insbesondere das Schätzrisiko in Bezug auf die 
Höhe des erwarteten Schadenbedarfs für zukünftige Schäden aus laufenden Ver
-sicherungsverträgen (Beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene Versicherungsfälle 

(Reserverisiko) von Bedeutung. Um den Schadenbedarf zu schätzen, werden auch 
 Kostensteigerungen berücksichtigt. Für Teile des Bestands besteht ein Zinsrisiko. 
 Darüber hinaus ist das Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen. 
Grundlage für die Bewertung des übernommenen Risikos ist eine Einschätzung der 
Schadenhäu
˚gkeit, die für einen Vertrag oder ein Portfolio von Verträgen erwartet wird.
 Daneben ist die Schätzung der Schadenhöhe erforderlich, aus der sich eine mathema
-tische Verteilung der erwarteten Schäden ergibt. Als Ergebnis liefern diese beiden 
Schritte eine Schätzung für den erwarteten Gesamtschaden in einem Portfolio. Als 

drittes Element sind die erwarteten Zahlungsströme für die Abwicklung einge
 tretener 
Schäden zu schätzen, die sich häu
˚g über mehrere Jahre erstreckt.
Da der Anteil des in Rückdeckung gegebenen Geschäfts gering ist, folgt die nach
 folgende 
Analyse der versicherungstechnischen Risiken überwiegend einer Brutto
 betrachtung.
Beitragsrisiken
 Je nach Versicherungszweig sind unsere Bestände in der Rück- und 

Erstversicherung in unterschiedlichem Maß Schätzrisiken ausgesetzt. Aus den 
 Schadenquoten und den Schaden-Kosten-Quoten der vergangenen Jahre lassen sich 
Rückschlüsse auf die historischen Schwankungsanfälligkeiten in den Versicherungs
-
zweigen sowie mögliche wechselseitige Abhängigkeiten ziehen. Die Volatilitäten sind 

sowohl auf Schwankungen der Schadenbelastungen als auch der Marktpreisniveaus 

für die gewährten Deckungen zurückzuführen. 
8409
Embedded-Value-Sensitivitäten
     
  Rückversicherung
  Erstversicherung
Mio˙ˆˇ ˝˙˚˜ Vorjahr
 ˝˙˚˜ Vorjahr
Embedded Value am ˜˚˛˚˝˛ 
  ˚˙˛˘˚˘  Veränderung bei einem nachhaltigen ZinsanstieP
    Veränderung bei einem nachhaltigen ZinsrückP
    Veränderung bei einem Rückgang des Werts von Aktien 
    und Grundbesit
    Veränderung bei einem Anstieg der Sterblichk
    bei˛ Verträgen mit überwiegendem Sterblichkeitsrisiko
    Veränderung bei einem Rückgang der Sterblichk
    bei˛ Verträgen mit überwiegendem Langlebigkeitsrisiko
    Veränderung bei einem Anstieg der Morbidit
    Veränderung bei einem Anstieg der Stornowahrscheinlichk
    
Konzernabschluss
Konzernanhang
260Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
 Bei der Abschätzung und Preiskalkulation übernommener Risiken spielt in allen Ver
-sicherungszweigen die Einschätzung der technischen, sozialen und demogra
˚schen 

Rahmenbedingungen eine wichtige Rolle. In der Haftp
˝ichtversicherung, der Arbeiter
-unfallversicherung, der Kreditversicherung und in Teilen der Kraftfahrtversicherung 

kann darüber hinaus die Entwicklung der ökonomischen und rechtlichen Rahmenbe
-dingungen von Bedeutung sein. In erster Linie in den Versicherungszweigen Unfall, 
Feuer und Transport sowie in Teilen der Technischen Rückversicherung und der Erst
-versicherung besteht eine hohe Sensitivität bei den zugrunde liegenden Annahmen 

über Naturkatastrophen. Wir beziehen bei der Abschätzung dieser Risiken erwartete 
Trends in unsere Überlegungen mit ein. Dabei spielt die genaue Analyse klimabeding
-ter Veränderungen des Risikopro
˚ls eine herausragende Rolle. Nachfolgend darge
 -stellt sind die Schaden-Kosten-Quoten des Segments Rückversicherung Schaden/
Unfall mit und ohne Berücksichtigung von Schäden aus Naturkatastrophen.
8412
Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen
˚     
 ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙ ˝˙˙ˆBruttobeitr
     Rückversicherung 
     Haftp˝icht 
     Unfall
     Kraftfahrt
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schadenquote 
in      Rückversicherung
      Haftp˝icht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
˘     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schaden-Kosten-Quote 
in      Rückversicherung
      Haftp˝icht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
˘     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
      1 2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
  entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 4,9 Prozentpunkten.

261Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
  Insbesondere Großschäden, unter denen wir einzelne Schäden mit einer Schadenhöhe 
über 10 Millionen • verstehen, haben für das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
im Rückversicherungsbereich Relevanz. Die unten aufgeführte Analyse zeigt, dass die 
Schwankungsanfälligkeit der einzelnen Jahre in dieser Schadenkategorie überwiegend 
auf die jeweilige Intensität der Naturkatastrophenbelastung zurückzuführen ist. Die 
sonstigen Kumulrisiken weisen einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf. 
 Weitere Angaben zu Risiken aus Groß- und Kumulschäden ˚nden Sie in den Ausführun
-
gen
 zum Geschäftsverlauf auf 
Seite 71Œ75
 und 79 f.
 sowie im Risikobericht auf 
Seite 
120Œ122
.Reserverisiken
 Bei der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 

besteht die Unsicherheit einer Besser- oder Schlechterabwicklung (Reserverisiko). 

Dabei wird insbesondere auf Situationen geachtet, in denen die Mittel, die für künftige 

Schadenzahlungen zurückgestellt wurden, möglicherweise unzureichend sind. 
Grundlage für die Bewertung der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle sind Annahmen, die auf einer Analyse der historischen Schadenentwick
-lungsdaten von verschiedenen Versicherungszweigen beruhen. Um diese Daten zu 
analysieren und zu bewerten, setzen wir verschiedene etablierte aktuarielle Methoden 

ein. Diese berücksichtigen die unterschiedlichen Preis-, Deckungs-, Leistungs- und 
In˝ationsniveaus. Dabei nutzen wir das in unseren Schaden- und Underwriting-Ab
-teilungen vorhandene Spezialwissen und berücksichtigen alle bereits absehbaren 
zukünftigen Trends. Wir beobachten unsere Abwicklungsergebnisse fortlaufend und 

gewährleisten dadurch, dass die Annahmen, welche der Bewertung der Rückstellun
-gen zugrunde liegen, immer den aktuellen Kenntnisstand widerspiegeln. Folglich kann 
sich bei der Abwicklung der Rückstellungen die Notwendigkeit ergeben, die ursprüng
-lichen Einschätzungen des Schadenbedarfs zu revidieren und die Rückstellungen 
anzupassen. 
Die Entwicklung unserer Schadenrückstellungen sowie die entsprechenden Abwick
-lungsergebnisse sind unter (23) Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle dargestellt. 
Eine besondere Sensitivität besteht bei Verträgen mit langen Abwicklungsdauern. 
 Dies tri˜t insbesondere auf die Haftp
˝ichtversicherung zu, bei der sich Haftungen mit 
erheblicher zeitlicher Verzögerung manifestieren können. Darüber hinaus können 
8415
8418
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)
˚      
Mio˙ˆˇ ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙ ˝˙˙ˆGroßschäden 
     davhäden aus Naturkatastrophen 
     davige Kumulschäden
˘     Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre
1          
 ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙ ˝˙˙ˆ   ˝˙˙˘ ˝˙˙ˇ Mit Naturkatastrophen
˘          Ohne Naturkatastrophen
          1 2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2  
Sondere˜ekt für das Jahr 2009: Ausfälle in der Kredit- und Kautionsversicherung, die durch die Finanzkrise bedingt waren, 
 haben hier zu einer Schaden
 belastung von 510 Millionen • geführt. 
1 2012 haben wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt. Die Zahlen für das Vorjahr 
wurden 
 entsprechend angepasst. Die Vergleichbarkeit mit den Jahren 2010 und früher ist dadurch eingeschränkt.
2 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.

Konzernabschluss
Konzernanhang
262Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Änderungen in der Rechtsprechung, Sammelklagen, Preissteigerungen für medizini
-sche Leistungen sowie Veränderungen der allgemeinen Lebenserwartung die Bewer
-tung der Rückstellungen beein˝ussen. Im Folgenden beschreiben wir Bereiche des 
aktuellen Rückstellungsbestands, die bei der angemessenen Reserveeinschätzung der 
größten Unsicherheit unterliegen.
Asbesthaftungen, die vorwiegend aus den USA und einigen europäischen Ländern her
-rühren, bereiten der gesamten Versicherungswirtschaft Sorge. Weltweit tätige Indus
-trieversicherer wurden seit Mitte der 1980er-Jahre mit Asbestschäden aus Versiche
-rungsverträgen konfrontiert, die zum Teil vor mehreren Jahrzehnten gezeichnet worden 

waren. Dies tri˜t auch auf Munich Re zu. Unsere Policen decken vor allem Schäden, die 

mit einer zeitlichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren auftreten. Demzufolge haben 

wir auch Rückstellungen gebildet für Schadenbelastungen aus längst gekündigten 

Haftp
˝ichtpolicen, die vor dem Hintergrund der damaligen rechtlichen Rahmenbedin
-gungen einen entsprechenden Versicherungsschutz boten. 
Zeitliche Verzögerungen bei der Schadenabwicklung können insbesondere in der Rück
-versicherung
 signi˚kante Ausmaße annehmen. Die Meldung eines Schadens steht oft 
erst am Ende einer langen Kette von Ereignissen: die Exponierung des versicherten 
Risikos, der Schadeneintritt, eine mögliche Klageerhebung und Urteils
˚ndung, die 
Schadenmeldung und -zahlung durch den Erstversicherer und schließlich die Abwick
-lung durch den Rückversicherer. Daher beobachten wir nicht nur, wie sich einzelne 
Schäden entwickeln, sondern verfolgen auch den branchenweiten Trend, der ein wich
-
tiger Frühindikator sein kann.
Daneben gibt es Schadenszenarien, die sehr stark beein˝usst werden von der sich 
 stetig
 wandelnden Rechtsprechung zum Haftungsrecht, aber auch durch eine steigende 

Anzahl von Gruppenklagen. Betro˜en sind in erster Linie die Branchen Produkthaft
-p˝icht und Berufshaftp˝icht in den USA. Darüber hinaus sehen wir durch die 
 massiven 
Änderungen in den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen gestiegene Un
  
sicherheiten 
in der Einschätzung der Haftungsszenarien für reine Vermögens
 schäden. Wir beob
-achten diese Entwicklungen weiterhin aufmerksam und werden bei neueren Erkennt
-nissen geeignete Maßnahmen ergreifen. 
Bei Personenschäden hält Munich Re beträchtliche Rückstellungen für Anspruchsteller 
vor, die schwere Verletzungen erlitten haben und umfangreiche individuelle medizini
-sche Spezialversorgung und -p
˝ege benötigen. Solche Schäden betre˜en insbesondere
 das US-amerikanische Arbeiterunfallgeschäft sowie in einigen Ländern Europas das 
Kfz-Haftp
˝ichtgeschäft. In beiden Fällen wird Deckungsschutz für Geschädigte gewährt, 
bei denen von einer längeren Lebenserwartung und umfassender medizini
scher Be
 -treuung auszugehen ist. Die Schadenrückstellungen sind daher stark abhängig
 von 
Preissteigerungen bei medizinischen Leistungen, speziell bei den P˝egekosten, und 
von der Entwicklung der allgemeinen Lebenserwartung. Wegen unerwartet hoher Preis
 -
steigerungen mussten wir in der Vergangenheit diese Rückstellungen wiederholt an
 -
heben. Den tatsächlich erhaltenen Schadenmeldungen stellen wir die prognostizierten 

Schadensummen gegenüber und prüfen so, ob die angewandten Schadenentwick
-lungsmuster auch weiterhin geeignet sind, künftige Schadenzahlungen zu projizieren. 
8421
Rückstellungen für Asbest- und Umwelthaftphtschäden
    
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜  Vorjahr
Mio˙ˆˇ Brutto
 Netto
 Brutto
 Netto
Asbest 
    Umwelt
    1 Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkursein˝üsse angepasst. 

263Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Maßnahmen zur Risikominderung
 Durch eine Zeichnungspolitik, die auf eine syste
-matische Diversi
˚kation abzielt, also die möglichst breite Mischung und Streuung von 
Einzelrisiken, reduzieren wir die Volatilität für unser Versicherungsportfolio insgesamt 
erheblich. 
Eine weitere wichtige Maßnahme zur Steuerung versicherungstechnischer Risiken ist, 
einen Teil unseres Risikos über Rückversicherung oder Retrozession an andere Risiko
-träger abzugeben; siehe hierzu auch (12) Anteil der Rückversicherer an den versiche
-rungstechnischen Rückstellungen und (30) Beiträge. Für alle unsere Unternehmen 
besteht gruppeninterner und/oder externer Rückversicherungs- und Retrozessions
-schutz. Von besonderer Bedeutung ist dabei eine Kumulschadendeckung, die Sach
-
schäden aus Naturkatastrophen abdeckt. Ihre Dimensionierung fußt auf den Analysen 
unserer Kumulbudgets in den Regionen der Erde, die im Hinblick auf Naturkatastrophen
 exponiert sind. Der Retrozessionsschutz kommt zum Zug, wenn uns ein extrem hoher 
Schaden tri˜t. 
Durch die Begebung von Katastrophenanleihen diversi
˚zieren wir unsere Risiko
-management-Instrumente weiter. 
Unsere Risikomanagement-Prozesse werden beschrieben im Risikobericht, 
 Seite 109Œ113
. Zinsrisiken
 Ökonomisch resultiert prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, 
 mit den Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen bedecken, den kalku
-latorisch zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften. 

Bilanziell betri˜t das Zinsrisiko nur die Teile der versicherungstechnischen Rück
-stellungen, die diskontiert werden und für die nicht von den Zedenten mindestens in 

gleicher Höhe ein garantierter Zu˝uss von Kapitalerträgen aus Depotforderungen 

sichergestellt ist.
Der überwiegende Teil der diskontierten Rückstellungen in der Rückversicherung wird 
für das US-amerikanische Arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für 
dieses Geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden pro Anfalljahr prospektiv 
festgelegt. Derzeit rechnen wir nicht damit, dass sich an diesem Genehmigungsverfah
-
ren durch die amerikanische Aufsicht etwas ändert. Auf einen nachhaltigen Rückgang 
des Marktzinsniveaus reagieren wir mit angemessenen Diskontzinsannahmen für zukünf
-tige Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. Würde der Diskont
-zins nachträglich um 100 BP gesenkt, ergäbe sich ein zusätzlicher Rückstellungsbedarf 
von 157 (170) Millionen •, der erfolgswirksam als Aufwand zu erfassen wäre. 
Die Diskontierung der Rückstellungen in der Erstversicherung ist ebenfalls überwiegend
 aufsichtsrechtlich geregelt. Ein Zinsrisiko ergibt sich für uns dabei vornehmlich für 
Rentenversicherungsfälle. Da jedoch lediglich ca. 14,6 (14,2)˛% der in diesem Zusammen
-hang zu betrachtenden Deckungs- und Schadenrückstellungen der Erstversicherung 
Schaden/Unfall diskontiert sind, ist dieses Risiko als gering einzuschätzen. Falls die 
Kapitalerträge die Aufwände, die durch die Diskontierung entstehen, nicht decken 
 würden, 
entstünden nicht einkalkulierte Verluste. In diesem Fall könnte eine Reserveanpassung 
erforderlich werden. Umgekehrt würden bei höheren Kapitalerträgen unvorhergesehene
 Gewinne entstehen.
8424
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)
      
  Rückversicherung
  
Erstversicherung 
  GesamtMio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Vorjahr
Zins       Zins       Zins 
      Zins  Œ Œ Œ Œ Œ ŒGesamt  ˚˛˘˙ˇ ˆ˙˜   
Konzernabschluss
Konzernanhang
264Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Liquiditätsrisiken
 Liquiditätsrisiken könnten sich für Munich Re ergeben, wenn der 
Zahlungsmittelab˝uss durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem Geschäft
 in Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmittelzu˝uss aus Beiträgen sowie 
aus Kapitalanlagen übersteigen würde. In der Schaden- und Unfallversicherung ist zu 
di˜erenzieren zwischen Zahlungen für Versicherungsfälle, für die bereits in den Vor
-jahren Schadenrückstellungen gebildet wurden, und unmittelbaren Zahlungen, das 

heißt Zahlungen für Schäden, die im laufenden Geschäftsjahr angefallen sind. Soweit 

für Versicherungsfälle Schadenrückstellungen gebildet werden, lässt sich das Liquidi
-tätsrisiko durch unser Asset-Liability-Management minimieren, bei dem sich die Kapi
-talanlage am Charakter der Verp˝ichtungen orientiert. Die unmittelbaren Zahlungen, 

deren Anteil nach unseren Erfahrungen im Zeitablauf stabil ist, stellen nur einen Teil 

der insgesamt zu leistenden Zahlungen dar, sodass sich auch diesbezüglich die Liqui
-
ditätsrisiken durch das Asset-Liability-Management entsprechend reduzieren lassen.
Die nachfolgende Tabelle zeigt, dass in den zurückliegenden Kalenderjahren in der Ver
-sicherungstechnik durchweg eine positive Liquiditätssituation vorlag. Daneben 
 stehen 
uns zur Erfüllung unserer Liquiditätsverp˝ichtungen auch umfangreiche, ausreichend 
liquide Kapitalanlagen zur Verfügung. In unserer Kapitalanlagestrategie verfolgen wir 

einen konsequenten Asset-Liability-Management-Ansatz: Die Struktur und Charakte
-ristika der Verp˝ichtungen 
aus dem Versicherungsgeschäft sind entscheidend bei der 
Auswahl der Kapitalanlagen.
 Zudem simulieren wir regelmäßig die Auswirkungen aus 
extremsten Größtschäde
n auf unsere Liquiditätssituation; Einzelheiten über unsere 
Risikotragfähigkeit hinsichtlich besonders großer Schäden und Kumulsituationen ˚nden
 Sie im Risikobericht auf 
Seite 117
. 
Auswirkungen von Veränderungen der versicherungstechnischen Annahmen auf 

das Eigenkapital sowie die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Bei der Über
-wachung unseres Bestands überprüfen wir, ob die ursprünglichen Annahmen anzupas
-sen sind. Mit dem Angemessenheitstest nach IFRS 4 überprüfen wir den unter aktua
-lisierten Annahmen erwarteten Schadenbedarf. Dabei werden unsere Maßnahmen zur 

Risiko
 minderung berücksichtigt. Ist es erforderlich, die versicherungstechnischen 
Rückstellungen anzupassen, erfassen wir dies in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung.
40  Bonitätsrisiken aus passivem Rückversicherungsgeschäft 
Für das in Rückdeckung gegebene Versicherungsgeschäft ist das Ausfallrisiko relevant.
 Für unsere extern platzierten Rückversicherungen und Retrozessionen kommen als 

Geschäftspartner nur Gesellschaften infrage, die den Anforderungen unserer Retro 
Security Guideline und analoger Regelungen genügen. 
Die Bonitäten unserer Retrozessionäre und Rückversicherer, die sich für die in Rück
-deckung gegebenen Rückstellungen ergeben, sind im Risikobericht auf 
Seite 123
  dargestellt; auf 
Seite 116
 ˚nden Sie weitere Angaben zu den Bonitätsrisiken.
Von den in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen sind 52˛(51)˛% unmittelbar durch 

Depots besichert. Ein Bonitätsrisiko für diesen Anteil entfällt. 
8427
Versicherungstechnische Zahlunge der einzelnen Kalenderjahre (brutto)
  
   Mio˙ˆˇ ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙ ˝˙˙ˆPrämieneingang 
     Schadenzahlungen Geschäftsjahr 
     Schadenzahlungen Vorjahre 
     Kosten 
     Saldo  ˆ˙˚   
265Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Darüber hinaus bestehen Bonitätsrisiken aus der Zeichnung von Kreditrückversiche
-rungsverträgen. Angaben hierzu ˚nden sich unter (39) Risiken aus dem Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft. In der Erstversicherung wird kein aktives Kreditversiche
-rungsgeschäft in materiellem Umfang betrieben. 
41  Marktpreisrisiko aus Finanzinstrumenten Œ Sensitivitätsanalyse
Die Sensitivitätsanalyse zeigt den E˜ekt von Kapitalmarktereignissen auf den Wert der 

Kapitalanlagen sowie die entsprechenden Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung. Aktien- und Zinssensitivitäten werden unabhängig voneinander durch
-
geführt, das heißt ceteris paribus. Die Basis dafür ist die Bestimmung der Marktwert
-änderung unter ausgewählten Kapitalmarktszenarien, die wie folgt durchgeführt wird: 
Zur Analyse der Aktien und Aktienderivate wird die Marktwertänderung von ±10˛% und 

±30˛% auf Basis des Deltas des Portfolios berechnet. Nicht lineare E˜ekte von Aktien
-
optionen oder anderen asymmetrischen Strategien werden in dieser Darstellung nicht 
berücksichtigt. Für zinssensitive Instrumente hingegen wird die Marktwertänderung 
einer globalen Zinsänderung in Höhe von +100 BP, ±50 BP und Œ25 BP über Duration 

und Konvexität bestimmt. Aufgrund des niedrigen Marktzinsniveaus würden bei einem 

angenommenen Rückgang der Zinsen um 100 BP die Zinssätze teilweise negativ. 
Demgegenüber ist ein Zinsanstieg um 100 BP nicht unrealistisch, was zu der asymme
-trischen Darstellung des Marktzinsrisikos zinssensitiver Kapitalanlagen führt. Die 
Reaktion von Zinsderivaten auf die Marktwertänderung des Underlyings wird über das 

Delta des Derivats berücksichtigt. Alternative Anlagen (Private Equity, Hedgefonds und 

Commodities) werden zusammen mit den Aktien analysiert. 
Die hier aufgeführten E˜ekte der Kapitalmarktereignisse berücksichtigen weder die 
Steuer noch die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (Bruttodarstellung). Das 

heißt, die Analyse berücksichtigt nicht die E˜ekte, die sich aufgrund der Überschuss
-
beteiligung der Versicherungsnehmer in der Personenerstversicherung ergeben. Die 
nachfolgend dargestellten Auswirkungen auf die Ergebnisse und das Eigenkapital 
würden sich bei Berücksichtigung dieser E˜ekte erheblich reduzieren. Es wird auch 

davon ausgegangen, dass die Änderungen am Kapitalmarkt instantan eintreten und 

damit Limitsysteme und aktives Gegensteuern nicht greifen. Bei der Analyse wurden 

ca. 99˛% der Kapitalanlagen von Munich Re berücksichtigt. 
Marktpreisrisiko Aktien
 Die Auswirkung einer Veränderung der Aktienmärkte in 
 absoluten Beträgen auf den Marktwert aktienkurssensitiver Kapitalanlagen und auf 
das Eigenkapital hat sich im Berichtsjahr erhöht. Die Gründe dafür sind die gute 

 Entwicklung der Aktienmärkte im Berichtsjahr. Eine Änderung des Aktienmarkts um 
10˛% zieht einen E˜ekt von 10,4 (10,8)˛% auf den Marktwert der aktienkurssensitiven 
Kapitalanlagen nach sich. 
 8430
Marktwertveränderung 
aktienkurssensitiver 
Kapitalanlagen
      
Aktienkursveränderung
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜   Vorjahr
 Auswirkung 
 Auswirkung
  Auswirkung 
 Auswirkung
  auf den 
 auf das
 Marktwert-
 auf den 
 auf das
 Marktwert-
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
Mrd˙ˆˇ
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
Anstieg um 
      Anstieg um 
      Rückgang um 
      Rückgang um 
      Marktwerte
      1 Brutto vor Steuer und Überschussbeteiligung.

Konzernabschluss
Konzernanhang
266Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Marktpreisrisiko Zinsen
 Die Berechnung der Marktwertveränderung der zinssensitiven
 Kapitalanlagen erfolgt durch eine Parallelverschiebung der Zinskurve und eine Neube
-wertung der festverzinslichen Wertpapiere und Zinsderivate aufgrund ihrer Duration 
und Konvexität. Zahlungsmittelbestände und andere Derivate gehen in die Berechnung 
nicht ein.  
Die Zinssensitivität der Kapitalanlagen von Munich Re ist im Berichtsjahr gesunken. 

Umschichtungen bei zur Absicherung verwendeten Zinsderivaten führen zum Stichtag 

zu den dargestellten Auswirkungen auf die Gewinn- und Verlustrechnung.
Die Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sind im Vergleich 
 zu den Auswirkungen auf das Eigenkapital bei Zinsänderungen gering, da der größte 
Teil der Wertänderungen der festverzinslichen Anlagen erfolgsneutral über das Eigen
-
kapital gebucht wird. Auch wird rund ein Drittel der bei dieser Analyse berücksichtig
-ten Kapitalanlagen zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet, sodass Verände
-rungen der Marktwerte im Abschluss keine Auswirkungen haben. 
Ökonomisch steht dem Eigenkapitale˜ekt der festverzinslichen Kapitalanlagen die 
Änderung des ökonomischen Werts der Verbindlichkeiten gegenüber. Deshalb steuert 

unser Asset-Liability-Management die Kapitalanlagen so, dass sich die Wirkung von 
Zinsänderungen auf den Wert der Kapitalanlagen und auf den ökonomischen Wert der 
Verbindlichkeiten weitgehend aufhebt. Diese Gegenposition ist jedoch bilanziell nicht 

wirksam, da bilanziell wesentliche Teile der Verbindlichkeiten nicht auf der Basis der 

aktuellen Zinskurven bewertet werden. 
 8433
Marktwertveränderung 
zinssensitiver 
Kapitalanlagen
      
Zinsveränderung
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜   Vorjahr
 Auswirkung 
 Auswirkung
  Auswirkung 
 Auswirkung
  auf den 
 auf das
 Marktwert-
 auf den 
 auf das
 Marktwert-
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
Mrd˙ˆˇ
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
AnstieP 
      Anstieg um BP
      Rückgang um BP
      Rückgang um BP 
      Marktwerte
      1 Brutto vor Steuer und Überschussbeteiligung.

267
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Sonstige Angaben
42  Mutterunternehmen
 Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die Münchener Rückversicherungs-
Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, Königinstraße 107, 80802 München.
Der Sitz der Gesellschaft ist München, Deutschland.

Die Gesellschaft erfüllt neben ihrer Aufgabe als Rückversicherer auch die Aufgaben 
einer Holding des Konzerns.
43  Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie über Geschäftsvorfälle mit die
-sen ˜nden Sie im Vergütungsbericht ab 
Seite 46
 sowie unter (47) Vergütungsbericht. 

Geschäftsvorfälle zwischen der Münchener Rück AG und den Tochterunternehmen, 
die als nahestehende Unternehmen anzusehen sind, wurden durch die Konsolidierung 

eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäftsbeziehungen, die mit 
 
nicht 
konsolidierten Tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 
Bedeutung; dies gilt ebenso für die Geschäftsbeziehungen zu assoziierten Unternehmen. 
Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung hat die Münchener Rück AG 

ein Contractual Trust Agreement in Form einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet. 

Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als nahestehendes Unternehmen gemäß 
IAS 24. Die Beiträge an die Versorgungskasse werden als Aufwand für beitragsorien
-tierte Pensionszusagen ausgewiesen, siehe die Ausführungen zu (26) Andere Rück
-stellungen. Zu Transaktionen nahestehender Unternehmen mit Aktien der Münchener 

Rück AG siehe (18) Eigenkapital.
44  Personalaufwendungen
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die Leistungen an Kunden (für 

 Schadenregulierung) und das Ergebnis aus Kapitalanlagen umfassen folgende 
 Personalaufwendungen:
45  Langfristiger Incentive-Plan
Die Münchener Rück AG legte von 1999 bis 2010 jährlich langfristige Incentive-Pläne 
mit einer Laufzeit von jeweils sieben Jahren auf. Von 1999 bis 2009 setzte sich der Teil
-
nehmerkreis aus den Mitgliedern des Vorstands, dem oberen Management in München 
sowie den wichtigsten Führungskräften der Auslandsorganisation zusammen. 2010 
wurde dieser aktienkursbezogene Vergütungsplan nur noch für Mitglieder des oberen 
Managements in München sowie ausgewählte Führungskräfte der Auslandsorganisation
 aufgelegt.
Im Rahmen eines langfristigen Incentive-Plans erhielten die Teilnehmer eine 
bestimmte Anzahl von Wertsteigerungsrechten (Stock Appreciation Rights). 
8500
8500
Zusammensetzung der Personalaufwendungen
Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
Löhne und Gehälter 
 ˙˚ˆˇˇ ˙˚ˆ˙ˆSoziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 
  Aufwendungen für Altersversorgung 
  Gesamt ˝˙ˆ˝ˇ ˝˙ˆ˝ˆ
Konzernabschluss
Konzernanhang
268Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Der maßgebliche Basiskurs der Wertsteigerungsrechte ermittelte sich aus dem Durch
-schnitt der Schlusskurse der Münchener-Rück-Aktie aus dem Frankfurter Xetra-Handel 
der letzten drei Monate vor dem jeweiligen Planbeginn.  
Der aus den Wertsteigerungsrechten resultierende Personalaufwand oder Ertrag wird 
auf der Grundlage der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der zugrunde liegen
-den Optionsrechte berechnet. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt neben dem 

inneren Wererenz zwischen Aktien- und Basiskurs der Wertsteigerungsrechte) 

zusätzlich die Möglichkeit des Wertzuwachses bis zum Zeitpunkt des Verfalls der 
Rechte und wird unter Berücksichtigung der Ausübungsbedingungen anhand aner
-kannter Bewertungsmodelle ermittelt. Zu jedem Bilanzstichtag wird der beizulegende 

Zeitwert der Wertsteigerungsrechte berechnet und in voller Höhe zurückgestellt. Im 
Berichtsjahr ergab sich ein Rückstellungsbedarf für die Münchener Rück AG von 10,9 

(20,7) Millionen •. Der erfolgswirksam ausgewiesene Personalaufwand oder Ertrag 

entspricht Œ unter Berücksichtigung gegebenenfalls ausgeübter Rechte Œ der Verände
-rung der Rückstellung im Berichtsjahr. Dadurch ergab sich 2013 ein Aufwand von 18,6 
(35,0) Millionen •. Der gewichtete Durchschnittskurs der 2013 ausgeübten Wertstei
-gerungsrechte betrug 139,72 • für das Planjahr 2006, 161,00 • für das Planjahr 2007, 

147,84 • für das Planjahr 2008, 145,44 • für das Planjahr 2009 und 144,67 • für das 

Planjahr 2010. Der innere Wert der ausübbaren Wertsteigerungsrechte belief sich zum 
Bilanzstichtag auf 11,0 Millionen •.
8503
Langfristige Incentive-Pläne 2006Œ2010 der Münchener Rück AG
      
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Plan ˜˚˚˘
 P
 P
 P
 Plan ˜˚˛˚
Planbeginn 
     Planende 
     Basiskurs 
     Innerer Werür ein Recht 
     Beizulegender Zeitwerür ein Recht
 Œ    Zahl der Rechtmbe
  Œ Œ Œ ŒZugang 
   Œ Œ ŒVerfallen 
   Œ Œ ŒZahl der Rechtmbe
   Œ Œ ŒZugang 
 Œ   Œ ŒAusgeübt 
 Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
    Œ ŒZahl der Rechtmbe
    Œ ŒZugang 
 Œ Œ   ŒAusgeübt 
 Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
    Œ ŒZahl der Rechtmbe
     ŒZugang 
 Œ Œ Œ Œ Ausgeübt 
 Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
     ŒZahl der Rechtmbe
     Zugang 
 Œ Œ Œ Œ Ausgeübt 
 Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen
     Zahl der Rechtmbe
     Zugang 
 Œ Œ Œ Œ ŒAusgeübt 
  Œ Œ  Verfallen
 Œ    Zahl der Rechtmbe
     Ausgeübt 
     Verfallen
 Œ  Œ Œ ŒZahl der Rechte am ˝˛˙ Dezember ˜˚˛˝
 Œ  ˆ˛˙ˇ˚ˇ  Ausübbar am Jahresende 
 Œ  ˆ˛˙ˇ˚ˇ  
269Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die ERGO Versicherungsgruppe AG und einzelne ihrer Tochterunternehmen sowie die 
MEAG-Gesellschaften legten 2002 bis 2009 ebenfalls im jährlichen Abstand lang
-fristige Incentive-Pläne auf, deren Laufzeit jeweils auf sieben Jahre ausgerichtet ist. Die 
zur Teilnahme berechtigten Mitglieder des Vorstands, Geschäftsführer und im Einzel
-fall auch Führungskräfte der obersten Ebene erhielten eine bestimmte Anzahl von 

Wertsteigerungsrechten auf die Münchener-Rück-Aktie. 2010 wurden diese aktien
-
kursbasierten Vergütungspläne nur noch für die Mitglieder des oberen Managements 
der MEAG-Gesellschaften sowie für die Geschäftsführer der MEAG MUNICH ERGO 
Kapitalanlagegesellschaft mbH aufgelegt. Die Pläne sind genauso ausgestaltet wie die 
Münchener-Rück-Pläne und werden analog bilanziert. Die Verhtungen aus dem 
langfristigen Incentive-Plan werden mit Optionen 
auf Aktien der Münchener Rück AG 
 abgesichert. Im Berichtsjahr ergab sich ein Rückstellungs
bedarf für die ERGO- und 
MEAG-Gesellschaften in Höhe von 1,2 (4,3) Millionen
 •. Der erfolgswirksam ausgewie
-sene Personalaufwand oder Ertrag entspricht Œ unter Berücksichtigung gegebenen
 -falls ausgeübter Rechte Œ der Veränderung der Rückstellung im Berichtsjahr. Dadurch 

ergab sich 2013 ein Ertrag von 0,5 (Œ2,5) Millionen •. Der gewichtete Durchschnitts
kurs 
der 2013 ausgeübten Wertsteigerungsrechte betrug für das Planjahr 2006 147,82 •, 
für 
das Planjahr 2007 161,01 •, für das Planjahr 2008 148,22 •, für das Planjahr 2009 

145,90 • und für das Planjahr 2010 149,39 •. Der innere Wert der ausübbaren Wert
-steigerungsrechte belief sich zum Bilanzstichtag auf 3,5 Millionen •.
8506
Langfristige Incentive-Pläne 2006Œ2010 der ERGO- und MEAG-Gesellschaften
      
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Plan ˜˚˚˘
 P
 P
 P
 Plan ˜˚˛˚
Planbeginn 
     Planende 
     Basiskurs 
     Innerer Werür ein Recht 
     Beizulegender Zeitwerür ein Recht
 Œ    Zahl der Rechtmbe
  Œ Œ Œ ŒZugang 
 Œ  Œ Œ ŒVerfallen 
   Œ Œ ŒZahl der Rechtmbe
   Œ Œ ŒZugang 
 Œ Œ  Œ ŒAusgeübt 
 Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
    Œ ŒZahl der Rechtmbe
    Œ ŒZugang 
 Œ Œ Œ  ŒAusgeübt 
 Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
    Œ ŒZahl der Rechtmbe
     ŒZugang 
 Œ Œ Œ Œ Ausgeübt 
 Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen 
    Œ ŒZahl der Rechtmbe
     Zugang 
 Œ Œ Œ Œ ŒAusgeübt 
 Œ Œ Œ Œ ŒVerfallen
     ŒZahl der Rechtmbe
     Zugang 
 Œ Œ Œ Œ ŒAusgeübt 
  Œ Œ  Verfallen
 ˇ˙˙    Zahl der Rechtmbe
     Ausgeübt 
     Verfallen
 Œ   Œ ŒZahl der Rechte am ˝˛˙ Dezember ˜˚˛˝
 Œ    Ausübbar am Jahresende 
 Œ    
Konzernabschluss
Konzernanhang
270
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Jedes Wertsteigerungsrecht befugt den Inhabererenz zwischen dem Kurs der 
Münchener-Rück-Aktie zum Zeitpunkt seiner Ausübung und dem Basiskurs in bar zu 

beziehen. Die Wertsteigerungsrechte können erst nach einer zweijährigen Sperrfrist 
und dann nur bei einem Kursanstieg um mindestegenüber dem Basiskurs 
ausgeübt werden. Zusätzlich muss die Münchener-Rück-Aktie zweimal den EURO 
STOXX 50-Index am Ende eines Zeitraums von drei Monaten während der Planlaufzeit 
übertren. Der Bruttobetrag, der aus der Ausübung der Wertsteigerungsrechte erzielt 

werden kann, ist begrenzt auf eine Steigerasiskurses. 
Nach Ausübung von Wertsteigerungsrechten wird der Ertrag von dem Unternehmen 
ausgezahlt, das diese gewährt hat, und zwar in der jeweiligen Landeswährung. Die 
 
am letzten Börsentag der Planlaufzeit nicht ausgeübten Rechte werden für den Plan
-
teilnehmer ausgeübt, soweit die Ausübungsvoraussetzungen vorliegen. Werden die 

Bedingungen nicht erfüllt, verfallen die Wertsteigerungsrechte. Sofern ein anderes 
Unternehmen die Kontrolle über die Münchener Rück AG erlangt oder sich der Aktionärs
-kreis der Gesellschaft aufgrund einer Verschmelzung oder eines vergleichbaren 

Umwandlungsvorgangs oder Zusammenschlusses wesentlich verändert (Change of 
Control), können alle Planteilnehmer von Munich Re ihre Wertsteigerungsrechte inner
-halb von 60 Tagen nach dessen Wirksamkeit ausüben, auch wenn zu diesem Zeitpunkt 
die Ausübungsvoraussetzungen noch nicht vorliegen. 
46  Mid-Term Incentive Plan
Die Münchener Rück AG legt seit 1. Januar 2009 Mid-Term Incentive Pläne mit einer 

Laufzeit von jeweils drei Jahren auf. Berechtigt zur Teilnahme an diesen aktienkursbe
-zogenen Vergütungsplänen mit Barausgleich sind das obere Management in München 
sowie 2009 einmalig auch die Mitglieder des Vorstands. Auch die ERGO Versiche
-rungsgruppe AG und einzelne ihrer Tochterunternehmen sowie die MEAG MUNICH 
ERGO AssetManagement GmbH haben für ihre Vorstandsmitglieder und Geschäfts
-
führer einmalig 2009 einen entsprechenden Plan aufgelegt. Die Teilnehmer erhalten 

Performance Share Units (PSU-Rechte). Im vierten Jahr nach Planbeginn entsteht der 

Anspruch auf Bonuszahlung, deren Höhe von der Erreichung wertorientierter Erfolgs
-ziele und der Steigerung des Total Shareholder Return (TSR) abhängt.
Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer durchschnittlichen Zielerreichung
 über die drei folgenden Jahre festgelegt und gemäß Zuständigkeit zugeordnet. 
Die aktienkursbasierte Größe TSR stellt die gesamte Rendite der Aktie dar und umfasst 
die Aktienkursentwicklung plus die reinvestierten Dividenden über einen bestimmten 
Betrachtungszeitraum. Der TSR-Anfangswert und der TSR-Endwert werden aus dem 

Durchschnitt der letzten 60 Kalendertage vor Planbeginn bzw. vor Planende ermittelt.
Bei Planbeginn erfolgte die Zuteilung der PSU-Rechte auf der Grundlage des festge
-legten Zusagebetrags bei 10rreichung und des TSR-Anfangswerts. Für den 
TSR ist der Total-Return-Index der Xetra-Notierung der Münchener-Rück-Aktie mit 

Startdatum 22. Januar 1996 maßgeblich. Basis für die volle und anteilige Zuteilung der 

PSU-Rechte ist das erste Planjahr.
Die endgültige Anzahl an PSU-Rechten errechnet sich aus der Anzahl der PSU-Rechte 
zu Planbeginn und dem Zielerreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Planende. Die 
Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-Fachen der anfangs zugeteilten Rechte
 schwanken. Die Auszahlung wird bei einer Verdoppelung des TSR gedeckelt. Der 

maximale Auszahlungsbetrag war für Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer auf 
usagebetrags und ist für das obere Management auf 30egrenzt.
Die Bewertung des Mid-Term Incentive Plans zum Stichtag erfolgt indirekt mit dem bei
-zulegenden Zeitwert der Verp
ichtung. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt 
neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR während des Performance-Zeitraums. 

Hierzu wird der am Markt beobachtbare Wert des TSR-Index mit der aktuellen Dividen
-denrendite der Münchener-Rück-Aktie zum Laufzeitende fortgeschrieben und mit 
marktgerechten Zinsen diskontiert.

271
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Im Geschäftsjahr 2013 wurde ein Aufwand in Höhe von 26,6 (43,8) Millionen • 
 aus dem Mid-Term Incentive Plan erfasst. Die Rückstellung beträgt zum Stichtag 
 
79,5 (65,9) Millionen •.
47  Vergütungsbericht 
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück AG betrugen 24,7 (13,3) Millio
-nen •. Die Gesamtbezüge des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG betrugen 2,3 
(2,2) Millionen •; nicht darin enthalten sind 0,1 (0,2) Millionen • für von anderen Konzern
-unternehmen ausgewiesene Aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt 2,4 
(2,4) Millionen • ergaben. 
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebener 
 berten sich auf 5,7 (5,8) Millionen •.
Für die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder entstanden keine Personalaufwendun
-gen für Pensionsverp
ichtungen. Nach Abzug der hierfür separierten Vermögenswerte 
(Contractual Trust Agreement) verblieben zum Stichtag keine Pensionsrückstellungen 

und keine Rückstellungen für vergleichbare Leistungen für frühere Mitglieder des Vor
-stands und deren Hinterbliebene.
Pensionsverp
ichtungen für frühere Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Hinter
-bliebene bestehen nicht.
Die Organmitglieder erhielten im Berichtsjahr keine Vorschüsse oder Kredite. Für ihre 
Tätigkeit als Arbeitnehmer des Konzerns erhielten Aufsichtsräte Vergütungen in Höhe 
von 1,3 (1,2) Millionen •. Darüber hinaus wurden keine wesentlichen Geschäfte zwischen 
den Organmitgliedern und Munich Re getätigt. 
Alle weiteren Angaben zu Organbezügen und zur Struktur des Vergütungssystems 
 des Vorstands 
˜nden Sie im Vergütungsbericht ab 
Seite 46
. Informationen zu Aktien
-geschäften und -besitz von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
˜nden 
 
Sie im Corporate Governance Bericht auf 
Seite 27
.8509
Mid-Term Incentive Pläne 2010Œ2013 von Munich Re
     
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Plan ˜˚˛˚
 Plan ˜˚˛˛
 Plan ˜˚˛˜
 Plan ˜˚˛˝
Planbeginn
    Planende
    Beizulegender Zeitwerür ein Recht
 Œ   Zahl der Rechtrreic
  Œ Œ ŒZugang
 Œ Œ Œ ŒVerfallen
 Œ Œ Œ ŒZahl der Rechtrreicmbe
  Œ Œ ŒZahl der Rechtrreic
   Œ ŒZugang
 Œ Œ Œ ŒVerfallen
  Œ Œ ŒZahl der Rechtrreicmbe
   Œ ŒZahl der Rechtrreic
    ŒZugang
 Œ  Œ ŒVerfallen
  ˘˙˘ Œ ŒZahl der Rechtrreicmbe
    ŒZahl der Rechtrreic
    Zugang
 Œ   ŒAusgeübt
  Œ Œ ŒVerfallen
 Œ   ŒZahl der Rechtrreicmbe
 Œ   
Konzernabschluss
Konzernanhang
272
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
48  Mitarbeiterzahl
Zum Jahresende waren in Deutschland 23.131 (23.700) und im Ausland 21.534 (21.737) 
Mitarbeiter beschäftigt.
 Der Rückgang ist vor allem auf den Verkauf der Windsor Health Group zurückzuführen.
49  Abschlussprüferhonorare
Für Leistungen, die der Konzernabschlussprüfer (KPMG Bayerische Treuhandgesell
-schaft AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, München, 

und deren verbundene Unternehmen i. S. v. § 271 Abs. 2 HGB) für das Mutterunter
-nehmen und konsolidierte Tochterunternehmen erbracht hat, wurde im Geschäftsjahr 

folgendes Honorar als Aufwand erfasst:
 Die verbundenen Unternehmen der KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft AG umfas
-sen
 folgende Gesellschaften: KPMG Deutschland, KPMG Spanien, KPMG Schweiz, 
KPMG LLP (UK), KPMG Niederlande, KPMG Luxemburg, KPMG Türkei, KPMG Russ
-land, KPMG Georgien, KPMG Ukraine, KPMG Armenien, KPMG Aserbaidschan, KPMG 
Kasachstan, KPMG Kirgistan, KPMG Norwegen, KPMG Jordanien und KPMG Saudi-

Arabien.
50  Eventualverbindlichkeiten, sonstige ˜nanzielle Verhtungen
Munich Re geht im Rahmen ihrer normalen Geschäftstätigkeit Eventual
 verh
 tun
 gen 
ein. Dabei betragen die Verhtungen aus Bürgschaften und Garantien insgesamt 
50 (68) Millionen •, aus Rechtsstreitigkeiten 3 (1) Millionen • sowie aus Patronatserklä
-
rungen 5 (4) Millionen •. Zusätzlich ist Munich Re eine Zahlungsverp
ichtung gegen
-über einem assoziierten Unternehmen von 20 Millionen Pfund Sterling eingegangen. 
Die Zahlung ist im Falle einer Überschuldung zu leisten. Alle Angaben zu Risiken aus 

Rechtsstreitigkeiten ˜nden Sie im Risikobericht auf 
Seite 127 f.
Gesellschaften von ERGO haben für ausschließlich in ihrem Auftrag tätige Versiche
-rungsvermittler die uneingeschränkte Haftung aus der Vermittlung von 
Versicherungs
-produkten übernommen. In diesem Zusammenhang besteht das Risiko einer Inanspruch
-8512
8515
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare
Tausend ˝
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Abschlussprüfungen
   Andere Bestätigungsleistungen
  ˙˚˘ˆˆSteuerberatungsleistungen 
  Sonstige Leistungen 
  Summe ˛˝˙˚˝˘ Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl
   ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝  Vorjahr
Rückversicherung 
  Erstversicherung 
  Munich Health
  Assetmanagement 
  Gesamt ˆˆ˙˘˘ˇ 1  
Davon 7.520 (7.549) Tausend • Honorare der KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft AG 
 Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft.

273
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
nahme durch den Kunden. Für den Fall einer Inanspruchnahme besteht grundsätzlich 
eine Regressmöglichkeit bei dem Vermittler bzw. über dessen Vermögensschadenhaft
-pichtversicherung. 
Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeitpunkt der Berechnung von 
Steuererstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berech
-nung der Steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste Anwendung zugrunde 

gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanzverwaltung hierzu eine abweichende Auf
-fassung vertreten. Aus einer abweichenden Aassung können sich zusätzliche 
 steuerliche Verbindlichkeiten ergeben.
Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind alle deutschen Lebens- und 
 Kran
  
kenversicherer unserer Gruppe zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds 
verhtet. Für die Lebensversicherer kann der Sicherungsfonds neben der laufenden 
Beitragsverhtung von 0,2 Promille der Summe der versicherungstechnischen 
 Nettorückstellungen zusätzlich Sonderbeiträge bis zu einer Höhe von einem Promille 
der Summe der versicherungstechnischen Nettorückstellungen erheben. Für die 
 Krankenversicherer erfolgt keine Vor˜nanzierung, zur Erfüllung seiner Aufgaben kann 
der Fonds jedoch Sonderbeiträge bis zwei Promille der versicherungstechnischen 

 Nettorückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf Konzernebene eine mögliche 
Verhtung von 129 (114) Millionen • ergeben. Die Aufgaben und Befugnisse des gesetz
-lichen Sicherungsfonds für die Lebensversicherung liegen bei der Protektor Lebensver
-sicherungs-AG. Mit den Aufgaben und Befugnissen des gesetzlichen 
 Sicherungsfonds 
für die Krankenversicherung ist die Medicator AG betraut. 
Des Weiteren geht Munich Re unterschiedliche sonstige 
˜nanzielle Verp
ichtungen 
ein. Diese bern sich für Werk- und Dienstleistungsverträge auf 192 (220) Millionen 

• sowie für Investitionsverhtungen auf 831 (1.082) Millionen •. Zum Stichtag 

 wurden Kreditzusagen von 385 (1) Millionen • gegeben. Die genannten Beträge sind 
jeweils nicht abgezinste Nennwerte. Weitere sonstige ˜nanzielle Verhtungen 
bestehen in Höhe von Œ (5) Millionen •.
Weitere ˜nanzielle Verhtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage des 
 Konzerns von Bedeutung sind, bestehen nicht. Haftungsverhältnisse zugunsten von 
Organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.
51  Beschränkungen des Finanzmitteltransfers
Unser Tochterunternehmen Munich American Reassurance Company weist zum 
31.
 Dezember 2013 in seinem Abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen Bestim
-
mungen (Statutory Accounting Principles) erstellt wurde, negative Gewinnrücklagen 

aus. Aus diesem Grund kann die Gesellschaft zurzeit nur mit Zustimmung der zustän
-digen US-Aufsichtsbehörde Dividenden ausschütten oder Kapital an das Mutterunter
-nehmen transferieren.
52  Leasing
Munich Re als Leasingnehmer 
Zum Bilanzstichtag bestehen insgesamt 446 (414) Mil
-lioneene Verhtungen aus unkündbaren Operating-Leasingverhältnissen.
8518
Fälligkeiten
  Mio˚˛˝ ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
 ˙˙˙ Mehr als fünf Jahre
  Gesamt  ˆˆ˘ ˆ˛ˆ
Konzernabschluss
Konzernanhang
274
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Die Verträge betren insbesondere Büro- und Geschäftsräume des Konzerns, IT-Aus
-stattung sowie Grundstücke, die wir im Rahmen unseres Programms RENT nutzen. 
 
Sie beinhalten zum Teil Verlängerungsoptionen sowie Beschränkungen hinsichtlich 
der Vereinbarung von Untermietverhältnissen. Im Berichtszeitraum wurden 89 (86) 
Millionen • Mindestleasingzahlungen sowie 9 (6) Millionen • bedingte Leasingzahlun
-gen als Aufwand erfasst. Die Summe der zukünftig erwarteten Mindestzahlungen aus 
unkündbaren Untermietverhältnissen beträgt zum Stichtag 16 (22) Millionen •.
Die Finanzierungs-Leasingverhältnisse betren insbesondere Mieten für Büro- und 

Geschäftsräume des Konzerns. Sie beinhalten Verlängerungsoptionen sowie Beschrän
-
kungen hinsichtlich der Vereinbarung von Untermietverhältnissen. Die nachfolgende 
Tabelle zeigt die zum 31. Dezember des Geschäftsjahres zukünftig fälligen Mindest
-leasingzahlungen und deren Barwerte:
Die Summe der zukünftig erwarteten Mindestzahlungen aus unkündbaren Untermiet
-verhältnissen beträgt zum Stichtag 1 (1) Million •.
Munich Re als Leasinggeber
 Operating-Leasingverhältnisse betren im Wesentlichen
 vermietete Grundstücke und Bauten. Der aus der Vermietungstätigkeit resultierende 

Gesamtbetrag der künftigen Mietzahlungsansprüche aus unkündbaren Mietverhältnis
-sen beläuft sich zum Bilanzstichtag auf 911 (957) Millionen •.
8521
8524
Fälligkeiten
         ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝   Vorjahr
   Barwert 
der
   Barwert 
der
 Mindest-
  
Mindest-
 Mindest-
  
Mindest-
 leasing-
  
leasing-
 leasing-
  
leasing-
Mio˚˛˝ zahlungen
 Zinsanteil
 zahlungen
 zahlungen
 Zinsanteil
 zahlungen
Bis 
zu einem 
Jahr ˆ   ˆ Œ ˆMehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  ˙   ˙ ˙˘Mehr als fünf Jahre
 Œ Œ Œ   ˙Gesamt   ˝ ˜ˆ ˝ˆ ˛ ˝˝Fälligkeiten 
  Mio˚˛˝ ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
 ˘ˆˆ Mehr als fünf Jahre
  Gesamt   
275Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere Finanzierungs-Leasingverhältnisse über 
Immobilienvermögen:
 Die Nettoinvestitionen in die Leasingverhältnisse entsprechen den Buchwerten der 

Leasingforderungen zum Bilanzstichtag.  
53  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der Münchener Rück AG im 

November 2013 beschlossen hat, haben wir nach dem Bilanzstichtag bis zum 
 
6. März 2014 weitere 2,8 Millionen Aktien im Wert von 434 Millionen • zurückgekauft. 
54  Ergebnis je Aktie
Verwässerekte, die bei der Berechnung des Ergebnisses je Aktie gesondert aus
-
gewiesen werden müssen, lagen weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. Das 
Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die Ausgabe von Aktien oder Bezugs
-rechten aus dem genehmigten und dem bedingten Kapital verwässert werden.
Die Anzahl der ausstehenden Aktien verringerte sich im Geschäftsjahr 2013 aufgrund 

des Aktienrückkaufprogramms um 1.105.370 Aktien, während sie sich im Vorjahr um 
938.520 erhöhte. Der Anstieg im Vorjahr resultierte aus Verkäufen von eigenen Aktien, 
welche im Zusammenhang mit dem langfristigen Incentive-Plan getätigt wurden und 

welche die entsprechenden Rückkäufe überkompensierten.
55  Gewinnverwendungsvorschlag
Der Bilanzgewinn 2013 der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesell
-
schaft beträgt laut Einzelabschluss nach deutschem Recht (HGB) 1.300.223.787,00 •. 
Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung vor, diesen Bilanzgewinn zur Ausschüttung 
einer Dividende von 7,25 • auf jede dividendenberechtigte Aktie zu verwenden sowie 

den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
8527
8530
Fälligkeiten
         ˝˛˙˛˜˙˜˚˛˝   Vorjahr
 Brutto-
  
Netto-
 Brutto-
  
Netto-
Mio˚˛˝ investition
 Zinsanteil
 investition
 investition
 Zinsanteil
 investition
Mindestleasingzahlungen 
bis zu einem 
Jahr Œ Œ Œ Œ Œ ŒMindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr 
      und bis zu fünf Jahre
 ˙ Œ ˙ ˙ Œ ˙Mindestleasingzahlungen 
mehr als fünf 
Jahre
 ˆ˘   ˆ˘  Gesamte 
Mindestleasingzahlungen
      Nicht 
garantierte 
Restwerte
  ˇˆ ˘  ˇˆ ˘Gesamt   ˜˝   ˜˝Ergebnis je Aktie
     ˜˚˛˝ Vorjahr
Konzernergebnis auf Anteilseigner der 
   Münchener Rück AG entfallend 
 Mio˚˛˝   Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien 
   Ergebnis je Aktie 
 ˝   
 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Konsolidierte Tochterunternehmen
 ˜˚˛ Rue Courcelles SAS˛ Paris
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Adelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas˛ S˙L˙˛ 
Santa Cruz de Tenerife
 ˝˚˚˛˚˚˚˚AEVG ˆ˚˚˜ GmbH˛ Frankfurt
˜ ˚˛˚˚˚˚AGC Gerechtsdeurwaarders &  Incasso B˙V˙˛ Stadskanaal
 ˝˚˚˛˚˚˚˚aktiva Vermittlung von Versicherungen und 
Finanz-Dienstleistungen GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ALICE GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Alternative Insurance Corporation˛ Wilmington˛ 
Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Family Home Insurance Company˛ Jacksonville˛ 
Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
American Modern Home Insurance Company˛ 
 Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Home Service Company˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Insurance Company of Florida˛ Inc˙˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Insurance Group˛ Inc˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Lloyds Insurance Company˛ Dallas˛ 

Texas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Select Insurance Company˛ Amelia˛ 
Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Modern Surplus Lines Insurance Company˛ 
Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Southern Home Insurance Company˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚American Western Home Insurance Company˛ 

Oklahoma City˛ Oklahoma
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Amicus Legal Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ArztPartner almeda AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚avanturo GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚B&C International Insurance˛ Hamilton˛ Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bagmoor Holdings Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bagmoor Wind Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙˝ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙ˆ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙ˇ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Underwriting Agency Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements ˘Bermudtd˙˛ Hamilton˛ Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements ˘Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements ˘USeston˛ Virginia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements Inc˛ Reston˛ Virginia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bell & Clements Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bos Incasso B˙V˙˛ Groningen
 CAPITAL PLAZA Holding GmbH & Co˙ Singapur KG˛ 

Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚CJSIC ﬁEuropean Travel Insuranceﬂ˛ Moskau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Comino Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Compagnie Européenne  d™Assurances˛ Nanterre
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Compania Europea de Seguros S˙A˙˛ Madrid
 D˙A˙S˙ Defensa del Automovilista y de Siniestros Œ 
Internacional˛ S˙A˙ de Seguros y Reaseguros˛ Barcelona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Deutscher Automobil Schutz Allgemeine Rechts-
schutz-Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ HELLAS Allgemeine Rechtsschutz-
 Versicherungs-AG˛ Athen
 D˙A˙S˙ Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Luxemburg Allgemeine Rechtsschutz-
Versicherung S˙A˙˛ Strassen
 D˙A˙S˙ Oigusabikulude Kindlustuse AS˛ Tallinn
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ pojiıt™ovna právní ochrany˛ a˙s˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Rechtsschutz Aktiengesellschaft˛ Wien
 D˙A˙S˙ Société anonyme belge d™assurances de 
Protection Juridique˛ Brüssel
 D˙A˙S˙ Towarzystwo Ubezpieczen Ochrony Prawnej S˙A˙˛ 
Warschau
 Daman Health Insurance Œ Qatar LLC˛ Doha˛ Katar
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Assistance Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Holding N˙V˙˛ Amsterdam
 ˇ˝˛˚˚˚˚DAS Law Solicitors Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Expenses Insurance Co˙˛ Ltd˙˛ Seoul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Expenses Insurance Company Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Finance B˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Insurance Company Ltd˙˛ Toronto
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS LEGAL SERVICES LIMITED˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Nederlandse Rechtsbijstand Verzekering-
maatschappij N˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Rechtsschutz-Versicherungs-AG˛ Luzern
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Services Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Support B˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS UK Holdings Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DB Platinum IV SICAV ˘Subfonds Institutional Fixed 
Income˛ Inhaber-Anteile I
ˆuxemburg
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚DB Platinum IV SICAV ˘Subfonds Institutional Fixed 

Income˛ Inhaber-Anteile I
˜uxemburg
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV BELGIUM S˙A˙˛ Brüssel
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft˛ 

Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Luxembourg S˙A˙˛ Luxemburg
 DKV Pgedienste & Residenzen GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Seguros y Reaseguros˛ Sociedad Anónima Española˛ 

Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EIG˛ Co˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO ASIGURARI DE VIATA SA˛ Bukarest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Assicurazioni S˙p˙A˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Austria International AG˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
 31. Dezember 2013 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG 
addierten unmittelbaren und mittelbaren Anteile an Unternehmen, soweit s
mehr am Kapital ausmachen, sowie um die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG addierten 
unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften gemäß 

§  267 Abs. 3 HGB, soweit sr Stimmrechte überschreiten.
Konzernabschluss
Konzernanhang
276
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
ERGO Beratung und Vertrieb AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO DIREKT Krankenversicherung AG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO DIREKT Lebensversicherung AG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Direkt Lebensversicherung AG˛ Schwechat
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO DIREKT Versicherung AG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Életbiztosító Zrt˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Elfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Emeklilik ve Hayat A˙S˙˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Funds AS˛ Tallinn
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO General Insurance Company S˙A˙˛ Athen
 ERGO Generales Seguros y Reaseguros˛ S˙A˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Grubu Hanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Grundstücksverwaltung GbR˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˝˜˙ Victoria & Co˙ KG˛ Kreien
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˇ˙ Hamburg-Mannheimer & 
Co˙ KG˛ Kreien
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Insurance N˙V˙˛ Brüssel
 ERGO Insurance SE˛ Tallinn
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO International Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO International Services GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Invest SIA˛ Riga
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Italia Business Solutions S˙c˙r˙l˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Italia Direct Network s˙r˙l˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Italia S˙p˙A˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Life Insurance Company S˙A˙˛ Thessaloniki
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Life Insurance SE˛ Vilnius
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO osiguranje d˙d˙˛ Zagreb
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Partners N˙V˙˛ Brüssel
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pensionskasse AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Patislava
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Previdenza S˙p˙A˙˛ Mailand
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Dritte GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Gesundheit GmbH & Co˙ KG˛ 

Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Komposit GmbH & Co˙ KG˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Leben GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Vierte GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital Zweite GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO RUSS Versicherung AG˛ St˙ Petersburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Shisn˛ Moskau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO SIGORTA A˙S˙˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Wien
 ERGO Versicherungsgruppe AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Vida Seguros y Reaseguros˛ Sociedad Anónima˛ 
Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zivljenjska zavarovalnica d˙d˙˛ Ljubljana
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zivotno osiguranje d˙d˙˛ Zagreb
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zweite Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ERV Försäkringsaktiebolaockholm
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERV pojiıt™ovna˛ a˙s˙˛ Prag
 Europaeiske Rejseforsikring A/S˛ Kopenhagen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft˛ 
München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Everything Legal Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚FAIRANCE GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚First Marine Insurance Company˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Flexitel Telefonservice GmbH˛ Berlin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚FOTOUNO S˙r˙l˙˛ Turin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚FOTOWATIO ITALIA GALATINA S˙r˙l˙˛ Turin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Geschlossene Aktiengesellschaft Europäische 

Reiseversicherung˛ Kiew
 ien
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Global Standards˛ LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Globality S˙A˙˛ Luxemburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Great Lakes Reinsuranclc˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Group Risk Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Groves˛ John & Westrup Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Habiriscos Œ Investimentos Imobiliarios e Turisticos˛ S˙A˙˛ 
Lissabon
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hamburg-Mannheimer Pensionskasse AG˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boilehd˙˛ Kuala Lumpur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boiler ˘SingaporE Ltd˛ Singapore
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boiler International India Pvt˙ Ltd˙˛ 
Kolkata
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hartford Steam Boiler International-GmbH˛ Rheine
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HMV GFKL Beteiligungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Brasil Servicos de Engenharia e Inspecao˛ Ltda˙˛ 
São Paulo
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Engineering Finance Corporation˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Engineering Insurance Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Engineering Insurance Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Group˛ Inc˙˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Japan KK˛ Minato-KU˛ Tokio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Solomon Associates Canada Ltd˙˛ Saint John˛ 

Province of New Brunswick
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Solomon Associates LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Specialty Insurance Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Technical Consulting & Service ˘Sany˛ 

Ltd˛ Shanghai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ibero Property Portugal Œ Investimentos Imobiliarios S˙A˙˛ 

Lissabon
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ibero Property Trust S˙A˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Financial Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Media Finance GmbH˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˝˚˚˚IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co˙ KG˛ 
Düsseldorf
 iii˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkauf Objekt Eins GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkauf Objektmanagement GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co˙ KG˛ 
Düsseldorf
 IK Premium Fonds GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Premium Fonds zwei GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IKFE Properties I AG˛ Zürich
 esmira Œ Investimentos Imobiliarios S˙A˙˛ Lissabon
 ˝˚˚˛˚˚˚˚InterAssistance GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IRIS Capital Fund II German Investors GmbH & Co˙ KG˛
Düsseldorf
  
277
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
MEAG Lambda GBP˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda USD˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda USD-COP˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Multi Sach ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH˛ 

München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH˛ 
München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Munich Re Placement˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG New York Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG NOK-Fonds˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Olympia˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG OptiMAX˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG PK-NORD˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG PK-WEST˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Premium˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG RenditePlus˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG REVO˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG SAG ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Sustainability˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Meag Tandem ˘Spezialfhen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG UK Reserve ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG US Real Estate Management Holdings˛ Inc˙˛ 

Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG US Reserve Fund II˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG US Reserve˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG USD Equities˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Vidas ˜˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Vidas Rehen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Vigifonds˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG VLA˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Bahrain W˙L˙L˙˛ Manama
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Greece S˙A˙˛ Athen
 MedNet Holding GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet International Ltd˙˛ Nicosia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Saudi Arabia LLC˛ Riad
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet UAE FZ L˙L˙C˙˛ Dubai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Merkur Grundstücks- und Beteiligungs-Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MFI Munich Finance and Investment Holding Ltd˙˛

Ta´ Xbiex
 MFI Munich Finance and Investment Ltd˙˛ Ta´ Xbiex
 Midland-Guardian Co˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Midwest Enterprises˛ Inc˙˛ Miami˛ Florida
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen ˝˙ GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen KG˛ 

Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungehen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen ˆ˙ EUR AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR BeteiligungeG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen EUR AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen GBP AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen USD AG & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚MR ERGO Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Infrastructure Investment GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR RENT UK Investment Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR RENT-Investment GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Solar GmbH & Co˙ KG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ITERGO Informationstechnologie GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Joint Stock Insurance Company ERGO˛ Minsk
 Jordan Health Cost Management Services W˙L˙L˙˛ 
Amman ˝˚˚˛˚˚˚˚K & P Pgezentrum IMMAC Uelzen Renditefonds 
GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 KA Köln Assekuranz˙Agentur GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Kapdom-Invest GmbH˛ Moskau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Landelijke Associatie van Gerechtsdeurwaarders B˙V˙˛ 
Groningen
˝ˆ LAVG Associatie van Gerechtsdeurwaarders Zuid 

Holding B˙V˙˛ Breda
˝ˆ LEGIAL AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LifePlans Inc˙˛ Waltham˛ Massachusetts
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LifePlans LTC Services˛ Inc˙˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Lloyds Modern Corporation˛ Dallas˛ Texas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Longial GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚diterran POWER GmbH & Co˙ KG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAGAZ FOTOVOLTAICA˛ S˙L˙U˙˛ Alcobendas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Marina Salud S˙A˙˛ Alicante
 Marina Sp˙z˙o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Adam˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG ANGLO CELTIC Fund˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG ATLAS˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Bavaria˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Benedict˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG BLN ˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Cash Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EDL CurryGov˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EDL EuroValue˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EDS AGIL˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG ESUS ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EUR Global ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Eurak˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Euro ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Euro ˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EURO-FONDS˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Meag Eurostar ˘Spezialfhen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG EURO-Yield˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG GBP Equities˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG GBP-Global-STAR˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG German Prime Opportunithen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Gilagrent˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Golf ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HBG ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HM Sach ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HM Sach Rent ˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HM
ˆ˚˚˚˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HMR
˝˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HMR
ˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG HYDRA˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG IREN˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Kapital ˆ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Kapital ˇ˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda EUR ˆ˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda EUR EM Local˛ München
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Lambda EUR˛ Grünwald
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
278
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Princeton Eagle West ˘Hilmington˛ 

Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Princeton Eagle West Insurance Company Ltd˙˛ Hamilton˛ 
Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Proserpina Vermögensverwaltungsges˙ mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Queensley Holdings Limited˛ Singapur
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Renaissance Hotel Realbesitz GmbH˛ Wien
 Roanoke Group Inc˙˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke Insurance Group Inc˙˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke International Brokers Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Group Limited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Holdings ˘Nimited˙˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Holdings ˘Nimited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Wind Farm ˘Nimited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Scout Moor Wind Farm Limited˛ Manchester
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Seminaris Hotel- und Kongreßstätten-
Betriebsgesellschaft mbH˛ Lüneburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Silvanus Vermögensverwaltungsges˙ mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Solomon Associates Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopocki Instytut Ubezpieczeot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka 

Akcyjna˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo 

Hestia Spolka Akcyjna˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Specialty Insurance Services Corp˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚SunEnergy & Partners S˙r˙l˙˛ Brindisi
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Temple Insurance Company˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Atlas Insurance Agency˛ Inc˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada˛ 

Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company of Connecticut˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Midland Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Polytechnic Club˛ Inc˙˛ Hartford˛ Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance 

Company˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Tir Mostyn and Foel Goch Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚UK Wind Holdings Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Union Beteiligungsholding GmbH˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Unión Médica la Fuencisla˛ S˙A˙˛ Compañía de Seguros˛ 

Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Van Arkel Gerechtsdeurwaarders B˙V˙˛ Leiden
˝ˆ Venus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VHDK Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs GmbH & Co˙ KG˛
München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
Victoria Investment Properties Two L˙P˙˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Italy Property GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria US Holdings˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA US Property Investment GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA US Property Zwei GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 

Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA-VOLKSBANKEN Biztosító Zrt˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA SRL˛ Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MSP Underwriting Ltd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MTU Moje Towarzystwo Ubezpieczeniowe S˙A˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MU MR Placem ˘Fhen
˜ ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Holding Corporation˛ Wilmington˛ 

Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Life Reinsurance Company˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Reassurance Company˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Atlanta Financial Corporation˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Health Alpha GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Health Daman Holding Ltd˙˛ Abu Dhabi
 ˇ˝˛˚˚˚˚Munich Health Holding AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Health North America˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
Munich Holdings Ltd˙˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Holdings of Australasia Pty˙ Ltd˙˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Life Management Corporation Ltd˙˛ Toronto˛ 
Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Mauritius Reinsurance Co˙ Ltd˙˛ Port Louis
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Services Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions Limited˛ Dublin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Capital Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Capital Markets New York˛ Inc˙˛ Wilmington˛ 
Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re do Brasil Resseguradora S˙A˙˛ São Paulo
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Holding Compantd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re of Malta Holding Limited˛ Ta´ Xbiex
 Munich Re of Malta p˙l˙c˙˛ Ta´ Xbiex
 Munich Re Stop Loss˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Trading LLC˛ Wilmington˛ DE
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re UK Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Underwriting Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Weather & Commodity Risk Advisors LLC˛ 
Wilmington˛ DE
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Weather & Commodity Risk Holding˛ Inc˙˛ 

Wilmington˛ DE
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance America˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance Company of Africa Ltd˛ Johannesburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Reinsurance Company of Canada˛ Toronto˛ 

Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MunichFinancialGroup GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munichre General Services Limited i˙L˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munichre New Zealand Service Ltd˙˛ Auckland
 ˝˚˚˛˚˚˚˚˘Himited˛ Leeds
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Neckermann Versicherung AG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚New Reinsurance Company Ltd˙˛ Zürich
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Nightingale Legal Services Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚NMU Group Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Northern Marine Underwriters Limited˛ Leeds
 ˝˚˚˛˚˚˚˚OIK Mediclin˛ Wiesbaden
˜ P˙A˙N˙ GmbH & Co˙ KG˛ Grünwald
ˆ Princeton Eagle Holding ˘Bermudimited˛ Hamilton˛ 
Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Princeton Eagle Insurance Company Limited˛ Hamilton˛ 
Bermuda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚279
Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Caracuel Solar Ocho S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Once S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Quince S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Seis S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Siete S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Trece S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Tres S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Uno S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚CarePlus Gesellschaft für Versorgungsmanagement mbH˛
 Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ciborum GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Copper Leaf Research˛ Bingham Farms˛ Michigan
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Corion Pty Limited˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Cotatrillo ˝˚˚˚˝˚ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙ Prawo i Finanse Sp˙ z o˙o˙˛ Warschau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚D˙A˙S˙˛ Tomasz Niedzinski Kancelaria Prawna Spolka 
komandytowa˛ Warschau
 DAS Consultancy & Detachering Rotterdam B˙V˙˛ 

Rotterdam
 DAS Financial Services B˙V˙˛ Amsterdam
 ˇ˝˛˚˚˚˚DAS Incasso Arnhem B˙V˙˛ Arnheim
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Incasso Eindhoven B˙V˙˛ 
™s-Hertogenbosch
 DAS Incasso Rotterdam B˙V˙˛ Rotterdam
 DAS Law Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Ireland Limited˛ Dublin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Limited˛ Christchurch˛ Neuseeland
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Limited˛ Vancouver
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Legal Protection Pty˙ Ltd˙˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DAS Lex Assistance˛ S˙L˙˛ L´Hospitalet de Llobregat
 ˝˚˚˛˚˚˚˚De Wit Vissers Incasso Holding B˙V˙˛ Breda
 Diana Vermögensverwaltungs AG˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Œ Beta Vermögensverwaltungs GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Gesundheits Service GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Immobilienverwaltungs GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Residenz am Tibusplatz gGmbH˛ Münster
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV Servicios˛ S˙A˙˛ Saragossa
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DKV-Residenz in der Contrescarpe GmbH˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚DRA Debt Recovery Agency B˙V˙˛ 
™s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚E&S Claims Management Inc˙˛ Reston˛ Virginia
˜ ˚˛˚˚˚˚Economic Data Research B˙V˙˛ Leidschendam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Economic Data Resources B˙V˙˛ Leidschendam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EDR Acquisition B˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EDR Credit Services B˙V˙˛ 
™s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Alpha GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Asia Management Pte˙ Ltd˙˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO GmbH˛ Herisau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Gourmet GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˝ˇ˙ Victoria & Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-GmbH ˜˙ DKV & Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilieg-Mannheimer & 
Co˙ KG˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Immobilien-Verwaltungs-GmbH˛ Kreien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Leben Asien Verwaltungs GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO PORTFÖY YÖNETIMI A˙S˙˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Private Capital GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO PRO S˙r˙l˙˛ Verona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pro Sp˙ z o˙o˙˛ Warschau
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Vorsorge Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 

Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Vorsorge Luxemburg Lebensversicherung S˙A˙˛ Munsbach
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Watkins Syndicate Hong Kong Limited˛ Hongkong
 Watkins Syndicate Labuan Limited ˘WSLabuan
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Watkins Syndicate Middle East Limited˛ Dubai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Watkins Syndicate Singapore Pte˙ Limited˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit Solarfonds GmbH & Co˙ KG˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit Solarfonds S˙a˙s˙ di welivit Solar Italia S˙r˙l˙˛ Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚WFB Stockholm Management AB˛ Stockholm
˜ ˇ˚˛˚˚˚˚Wind Farms Götaland Svealand AB˛ Hässleholm
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MR-B GmbH & Co˙ KG˛ Bremen
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MR-D GmbH & Co˙ KG˛ Bremen
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MR-N gmbH & Co˙ KG˛ Bremen
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MR-S GmbH & Co˙ KG˛ Bremen
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark MR-T GmbH & Co˙KG˛ Bremen
ˆ ˝˚˚˛˚˚˚˚Windsor Health Plan of Georgia˛ Inc˙˛ i˙L˙˛ Atlanta˛ Georgia
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windsor Health Plan of Louisiana˛ Inc˙˛ i˙L˙˛ Lafayette˛ 
Louisiana
 ˝˚˚˛˚˚˚˚wse Solarpark Spanien ˝ GmbH & Co˙ KG˛ Fürth
  Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
 
ED˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Aleama ˝ˇ˚˚˝ˇ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Amicus Ltd˙˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Arridabrdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ARTES Assekuranzservice GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Associated Asset Management Corporation B˙V˙˛ 
™s-Hertogenbosch
 ˇ˝˛˚˚˚˚B&D Acquisition B˙V˙˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚B&D Business Solutions B˙V˙˛ Utrecht
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Badozoc ˝˚˚˝ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst GmbH˛ 
Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Baqueddrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated No˙˜ Ltd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Beaufort Underwriting Services Limited˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚BioEnergie Verwaltungs-GmbH˛ Elsterwerda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Blithen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Bobasbdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Boteddrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Callopio ˇ˚˚ˇ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Camcicdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚CAPITAL PLAZA Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Catorce S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Cinco S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Cuatro S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Dieciocho S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Dieciseis S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Diecisiete S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Diez S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Doce S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Dos S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Caracuel Solar Nueve S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
280
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Hestia Loss Control Sp˙ z o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Horbach GmbH Versicherungsvermittlung und 

Finanzdienstleistungen˛ Düsseldorf
 HSB Associates˛ Inc˙˛ New York˛ New York
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Inspection Quality Limited˛ Chelmsford
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Professional Loss Control˛ Inc˙˛ Lenoir City˛ 

Tennessee
 ˝˚˚˛˚˚˚˚HSB Ventures˛ Inc˙˛ Dover˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Humanity B˙V˙˛ 
™s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ibero Property Guadalix S˙A˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Anlagebetreuungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Client Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital erste Investoren Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Fonds Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Media Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Metropolen Europa 
Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL PRORENDITA EINS Treuhandgesellschaft
 mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IDEENKAPITAL Scsfonds Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Ideenkapital Treuhand US Real Estate eins GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Einkaufsmärkte Deutschland Verwaltungsgesellschaft 
mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK FE Fonds Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Komp GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Objekt Bensheim GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Objekt Frankfurt Theodor-Heuss-Allee GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Pgezentrum Uelzen Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK Property Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK US Portfolio Invest DREI Verwaltungs-GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK US Portfolio Invest Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚IK US Portfolio Invest ZWEI Verwaltungs-GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚InterAssistance Gesellschaft für Dienstleistungen mit 

beschränkter Haftung˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Janus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Jupiter Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ 
München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Juventus Vermögensverwaltungs AG˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Koole & Sennef Gerechtsdeurwaarders kantoor B˙V˙˛ 
s-Gravenhage
 ˝˚˚˛˚˚˚˚
KQV Solarpark Franken ˝ GmbH & Co˙ KG˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Kuik & Partners Gerechtsdeurwaarders & Incassobureau 
B˙V˙˛ Eindhoven
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Kuik & Partners Credit Management BVBA˛ Brüssel
 Larus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LAVG Zuid B˙V˙˛ Breda
 ˝˚˚˛˚˚˚˚LawAssist Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Legal Net GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚diterran POWER FRANCE GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Pro˛ spol˙ s r˙o˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Specialty GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Versicherungs- und Finanzierungs-Vermittlung 

GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERIN Sigorta Aracilik Hizmetleri Limited Sirketi˛ Istanbul
 ERV ˘Cravel Service and Consulting Ltd˙˛ Beijing
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ERravel Service and Consulting Private Limited˛ 

Mumbai
 ERV Seyahat Sigorta Aracilik Hizmetleri ve Danismanlik 
Ltd˙Sti˙˛ Istanbul
 Etics˛ s˙r˙o˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Etobletdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EUREKA GmbH˛ Düsseldorf
 Euro Alarm Assistance Prague˛ s˙r˙o˙˛ Prag
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center ˘Cyprtd˙˛ Larnaca
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center ˘Thailtd˙˛ Bangkok
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Cape Town ˘Pttd˙˛ Kapstadt
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Ctd˙˛ Beijing
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Holding North Aste˙ Ltd˙˛ Hongkong
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Holding SE˛ Prag
 Euro-Center Ltda˙˛ São Paulo
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center North Asia Consulting Servic 

Ltd˙˛ Beijing
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center USA˛ Inc˙˛ New York City˛ New York
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Center Yerel Yardim˛ Istanbul
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Euro-Cente˘Spalma de Mallorca
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Europäisctd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚European Assistance Holding GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Evaluación Médica TUW˛ S˙L˙˛ Barcelona
 ˝˚˚˛˚˚˚˚EVV Logistik Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Exolvo GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚First Legal Protection Limited˛ Bristol
 ˝˚˚˛˚˚˚˚First Marine Financial Services˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Forst Ebnath AG˛ Ebnath
 Gamaponti ˝˜˚˚˝˜ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚GBG Vogelsanger Straße GmbH˛ Köln
 Gebäude Service Gesellschaft Übersee 

Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚GEMEDA Gesellschaft für medizinische Datenerfassung 
und Auswertung sowie Serviceleistungen für freie Berufe 

mbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚goDentis Œ Gesellschaft für Innovation in der 
Zahnheilkunde mbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚goMedus Gesellschaft für Qualität in der Medizin mbH˛ 
Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚goMedus GmbH & Co˙ KG˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚GRANCAN Sun-Line S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Great Lakes Re Management Compan 
Brüssel
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Guanzu ˆ˚˚ˆ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hamburger Hof Management GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hamburg-Mannheimer ForsikringService A/S˛ 
Kopenhagen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hamburg-Mannheimer Rechtsschutz Schaden-Service 
GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hands On Arnhem B˙V˙˛ Arnheim
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ 
Hartford Steam Boiler Colombia Ltda˛ Bogotá
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Hestia Advanced Risk Solutions Sp˙ z o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚281Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Munich Re Automation Solutions Inc˙˛ Wilmington˛ 

Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions KK˛ Tokio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions Pty Limited˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Capital Markets GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re India Services Private Limited˛ Mumbai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Japan Services K˙ K˙˛ Tokio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Life and Hlc˙ i˙L˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Underwriting Agents ˘DIFimited˛ Dubai
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich-American Global Services ˘Munic 
München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich-American Risk Partners GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich-Canada Management Corp˙ Ltd˙˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MunichFinancialGroup AG Holding˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MunichFinancialServices AG Holding˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munichre Service Limited˛ Hongkong
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Naretoblerdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Nerruze ˝ˆ˚˚˝ˆ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚One State Street Intermediaries˛ Inc˙˛ Hartford˛ 
Connecticut
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Orrazipo ˝˝˚˚˝˝ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚P˙A˙N˙ Verwaltungs GmbH˛ Grünwald
 PLATINIA Verwaltungs-GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ProContact Sp˙ z o˙o˙˛ Danzig
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA Fünf Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚PRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ProVictor Immobilien GmbH˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˚˚˚˚ProVictor Property Fund IV Management˛ Inc˙˛ Atlanta
 ˇ˝˛˚˚˚˚ProVictor Property Fund V Management˛ Inc˙˛ Atlanta
 ˇ˝˛˚˚˚˚ProVictor Property Fund VI Management˛ Inc˙˛ Atlanta
 ˇ˝˛˚˚˚˚ProVictor US Corporation˛ Atlanta
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Reaseguradora de las Américas S˙ A˙˛ La Habana
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Roanoke Trade Insurance Inc˙˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˝˚˚˛˚˚˚˚SAINT LEON ENERGIE S˙A˙R˙L˙˛ Straßburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Schloss Hohenkammer GmbH˛ Hohenkammer
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Schrömbgens & Stephan GmbH˛ Versicherungsmakler˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Seldac ˝˙ Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sensus Group B˙V˙˛ Stadskanaal
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Solarfonds Garmisch-Partenkirchen ˆ˚˝˝ GmbH & Co˙ KG˛
Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sopockie Towarzystwo Doradcze Sp˙ z o˙o˙˛ Sopot
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Stichting Aandelen Beheer D˙A˙S˙ Holding˛ Amsterdam
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Sydney Euro-Center Pty˙ Ltd˙˛ Sydney
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Synkronos Italia SRL˛ Mailand
 TAS Assekuranz Service GmbH˛ Frankfurt/Main
 ˝˚˚˛˚˚˚˚TAS Touristik Assekuranz Service International GmbH˛ 
Frankfurt/Main
 ˝˚˚˛˚˚˚˚TAS Touristik Assekuranzmakler und Service GmbH˛ 
Frankfurt/Main
 ˝˚˚˛˚˚˚˚TGR Biztosítás Többesügynöki Zrt˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Three Lions Underwriting Ltd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚diterran Power S˙a˙s˙ di welivit Solar Italia S˙r˙l˙˛ Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAM Munich Asset Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Marbury Agency˛ Inc˙˛ Amelia˛ Ohio
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAYFAIR Financing GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MAYFAIR Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Hong Kong Limited˛ Hongkong
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Luxembourg S˙à r˙l˙˛ Luxemburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MEAG Real Estate Erste Beteiligungsgesellschaft˛ 
München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Consulting GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Dritte Film GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Film GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Vierte Medien GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Mediastream Zweite Film GmbH˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Europa GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Gulf E˙C˙˛ Manama
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MedNet Internatshore SAL˛ Beirut
 MedWell Gesundheits-AG˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MESA ASISTENCIA˛ S˙A˙˛ Madrid
 miCura Pgedienste Berlin GmbH˛ Berlin
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Bremen GmbH˛ Bremen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Düsseldorf GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste GmbH˛ Köln
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Hamburg GmbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Krefeld GmbH˛ Krefeld
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste München / Dachau GmbH˛ Dachau
 ˇ˝˛˚˚˚˚miCura Pgedienste München GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste München Ost GmbH˛ München
 miCura Pgedienste Münster GmbH˛ Münster
 ˝˚˚˛˚˚˚˚miCura Pgedienste Nürnberg GmbH˛ Nürnberg
 ˇ˝˛˚˚˚˚MR Beteiligungen ˝˜˙ GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen ˝ˇ˙ GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungehen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungeünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Beteiligungen AG˛ Grünwald
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Parkview Holding Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR RENT-Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚MR Solar Beneixama GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Consultora Internacional S˙R˙L˙˛ Santiago de 
Chile
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Argentina Servicios Técnicos S˙ R˙ L˙˛ 
Buenos Aires
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Colombia S˙A˙ Corredores de Reaseguros 

i˙L˙˛ Santa Fe de Bogota D˙C˙
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Mexico S˙ A˙˛ Mexiko
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener de Venezuela C˙A˙ Intermediaria de 

Reaseguros˛ Caracas
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Ecoconsult GmbH i˙L˙˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Finanzgruppe AG Beteiligungen˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Münchener Vermögensverwaltung GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich American Reassurance Company PAC˛ Inc˙˛ 
Atlanta˛ Georgia
˜ ˚˛˚˚˚˚Munich Canada Systems Corporation˛ Toronto˛ Ontario
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Columbia Square Corp˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Management Pte˙ Ltd˙˛ Singapur
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Brokers˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re America Management Ltd˙˛ London
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Munich Re Automation Solutions GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
282
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
D˙A˙S˙ Difesa Automobilistica Sinistri˛ S˙p˙A˙ di 

Assicurazione˛ Verona
 DAMAN Œ National Health Insurance Company˛ Abu Dhabi
 ˆ˚˛˚˚˚˚EGM Wind SAS˛ Paris
 ˜˚˛˚˚˚˚ERGO China Life Insurance Co˙˛ Ltd˙˛ Jinan˛ 
 ˇ˚˛˚˚˚˚Europai Utazasi Biztosito Rt˙˛ Budapest
 Europäische Reiseversicherungs-Aktiengesellschaft˛ Wien
 ˆˇ˛˚˝˚˚Global Aerospace Underwriting Managers Ltd˙˛ London
 ˜˚˛˚˚˚˚Global Insurance Company˛ Ho-Chi-Minh-Stadt
 HDFC ERGO General Insurance Company Ltd˙˛ Mumbai
 HighTech Beteiligungen GmbH und Co˙ KG˛ Düsseldorf
 KarstadtQuelle Finanz Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˚˚˚˚Marchwood Power Limited˛ Marchwood
 ˇ˚˛˚˚˚˚MAYFAIR Holding GmbH & Co˙ Singapur KG˛ Düsseldorf
 ˝˛˜ˆˇ
MCAF Verwaltungs-GmbH & Co˙KG˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˚˚˚˚MEAG Paar Holdings Ltd˙˛ Hongkong
 ˇ˚˛˚˚˚˚MEDICLIN Aktiengesellscenburg
˝ ˘B
 MEGA ˜ GbR˛ Berlin
 PICC Asset Management Company Ltd˙˛ Shanghai
ˇ Rendite Partner Gesellschaft für Vermögensverwaltung 
mbH˛ Frankfurt a˙M˙
 RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH˛ Frankfur
 ˜˚˛˚˚˚˚Sana Kliniken AG˛ München
 SAS Le Point du Jour˛ Paris
 ˇ˚˛˚˚˚˚Saudi National Insurance Compan
 ˆˆ˛ˇ˚˚˚SEBA Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Nürnberg
 Storebrand Helseforsikring AS˛ Oslo
 ˇ˚˛˚˚˚˚Suramericana S˙A˙˛ Medellin
ˇ TERTIANUM Besitzgesellschaft Berlin Passauer 
Strasshen
 ˆˇ˛˚˚˚˚TERTIANUM Besitzgesellschaft Konstanz 
Marktstättrasshen
 ˆˇ˛˚˚˚˚TERTIANUM Besitzgesellschaft München Jahnstrasse ˜ˇ 
mbH˛ München
 T-Solar Global Operating Assets S˙L˙U˙˛ Madrid
 U˙S˙ Property Fund IV GmbH & Co˙ KG˛ München
 U˙S˙ Property Management III L˙P˙˛ Atlanta
 ˆ˚˛˚˚˚˚US PROPERTIES VA GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 VICTORIA-VOLKSBANKEN Pensionskassen 
Aktiengesellschaft˛ Wien
 VICTORIA-VOLKSBANKEN Vorsorgekasse AG˛ Wien
 ˇ˚˛˚˚˚˚Vier Gas Investments S˙à r˙l˙˛ Luxemburg
 VV Immobilien GmbH & Co˙ United States KG˛ München
 VV Immobilien GmbH & Co˙ US City KG˛ München
 VV Immobilien Verwaltungs GmbH & Co˙ Zentraleuropa 
KG˛ München
 WISMA ATRIA Holding GmbH & Co˙ Singapur KG˛ 

Düsseldorf
 Zum beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte Unternehmen
 —PORT ELISABETHﬁ GmbH & Co˙ KG˛ Hamburg
 —PORT LOUISﬁ GmbH & Co˙ KG˛ Hamburg
 —REISEGARANTﬁ Gesellschaft für die Vermittlung von 
Insolvenzversicherungen mbH˛ Hamburg
 ˆ˜˛˚˚˚˚Agricultural Management Services S˙r˙l˙˛ Verona
 Assistance Partner GmbH & Co˙ KG˛ München
 BF˙direkt AG˛ Stuttgart
 Tillobestdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Titus AG˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Trusted Documents GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚US PROPERTIES VA Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VB VICTORIA Zastupanje u Osiguranju d˙o˙o˙˛ Zagreb
 Verwaltungsgesellschaft —PORT VICTORIAﬂ GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VFG Vorsorge-Finanzierungsconsulting GmbH˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Erste Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Immobilien Management GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA Immobilien-Fonds GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VICTORIA US Beteiligungsgesellschaft mbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Victoria VIP II˛ Inc˙˛ Wilmington˛ Delaware
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Viwis GmbH˛ München
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Vorsorge Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VV-Consulting Gesellschaft für Risikoanalyse˛Vorsorge- 
beratung und Versicherungsvermittlung GmbH˛ Wien
 ˝˚˚˛˚˚˚˚VV-Consulting Többesügynöki Kft˙˛ Budapest
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit New Energy GmbH˛ Fürth
 ˝˚˚˛˚˚˚˚welivit Solar España GmbH˛ Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Welivit Solar Italia s˙r˙l˙˛ Bozen
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Windpark Langengrassau Infrastruktur GbR˛ Bremen
 Windpark Osterhausen-Mittelhausen Infrastruktur GbR˛ 

Bremen
 WNE Solarfonds Süddeutschland ˆ GmbH & Co˙ KG˛ 
Nürnberg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Wohnungsgesellschaft Brela mbH˛ Hamburg
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zacobu ˝˝˚˚˝˝ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zacubdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zacubacon ˝ˇ˚˚˝ˇ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zafacesbe ˝ˆ˚˚˝ˆ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zapadrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zarzucolumbu ˝˚˚˚˝˚ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zetaza ˜˚˚˜ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zicobucar ˝˜˚˚˝˜ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucadrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucampdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucarrobiso ˆ˚˚ˆ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zucobacdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zuldrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zumbicobi ˇ˚˚ˇ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zumcasba ˝˚˚˝ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zuncabu ˜˚˚˜ S˙L˙˛ Madrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚Zuncolubdrid
 ˝˚˚˛˚˚˚˚ Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte Unternehmen
 ssociates Limited Partnership˛ Washington D˙C˙
 Apollo Munich Health Insurance Co˙ Ltd˙˛ Hyderabad
 Avantha ERGO Life Insurance Company˛ Mumbai
 BHS tabletop AG˛ Selb
˝ ˘B
 Bloemers Beheer B˙V˙˛ Rotterdam
 Consorcio Internacional de Aseguradores de Crédito˛ S˙A˙˛ 
Madrid
ˇ Consortia Versicherungs-Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
Nürnberg
 283Konzernabschluss
Konzernanhang
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013

 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Sonstige Beteiligungen ab ˜˚˛˝
 Capital Dynamics Champion Ventures VI˛ L˙P˙˛ 
Woodside˛ California
˝˝
 FIA Timber Partners II L˙P˙˛ Wilmington˛ Delaware

 Hines Pan-European Core Fund FCP-FIS˛ Luxemburg
˝˝
 HRJ Capital Global Buyoodside˛ 

California
˝˝
 ORM Timber Fund III ˘ForC˛ Wilmington˛ 
Delaware

 RMS Forest Growth International˛ L˙P˙˛ Grand Cayman˛ 

Cayman Islands

  Sonstige Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften
 mit mehr als ˙˛˝ der Stimmrechte
 Admiral Group plc˛ Car
 Best Doctors˛ Health Resources and Technology˛ Inc˙˛ 
Boston˛ Massachusetts
 Credit Guarantee Insurance Corporation˛ Johannesburg
 Extremus Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ Köln
 Jordan Insurance Co˙ p˙l˙c˙˛ Amman
 ˝˚˛˚˚˚˚New National Assurance Company Ltd˙˛ Durban˛ 

South Africa
 Protektor Lebensversicherungs-AG˛ Berlin
 Saudi Enaya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
 ˝ˇ˛˚˚˚˚Swaziland Royal Insurance Corporation˛ Mbabane
 Wataniya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
 ˝˚˛˚˚˚˚1  Der Börsenwert (BW) zum 31.12.2013 dieser Gesellschaft beträgt 
 —XXﬁ Millionen •.
  
2 Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
in der Rechtsform einer Personengesellschaft im Sinne des § 264a HGB 

beabsichtigt, die gemäß § 264b HGB erforderlichen Bedingungen zu erfüllen 

und im Geschäftsjahr 2013 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre Jahres
-
abschlussunterlagen Gebrauch zu machen.
  
3 Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 

beabsichtigt, die gemäß § 264 Abs. 3 HGB erforderlichen Bedingungen zu 

erfüllen und im Geschäftsjahr 2013 von dieser Befreiungsvorschrift für ihre 

Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen.
  
4 Beherrschung aufgrund des Vorliegens einer Zweckgesellschaft gemäß SIC 12, 
an der Munich Re die wesentlichen Chancen und Risiken behält.
 5 Maßgeblichegrund von Zugehörigkeiten von Munich Re zum 

 Geschäftsführungs- und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich
-artigen Leitungsorgan des assoziierten Unternehmens.
  
6 Kein maßgeblichea weder personelle noch sachliche Verch
-
tungen gemäß IAS 28.7 mit Munich Re bestehen.
7 Beherrschung aufgrund von Stimmrechtsmehrheit.
8 Kein maßgeblichea reines Finanzinvestment unter Management
-verantwortung eines externen Assetmanagers.
9 Maßgeblichegrund abweichenden Stimmrechtsanteils.
10 Kein maßgeblichegrund abweichenden Stimmrechtsanteils.
11 Kein maßgeblichea Satzung, Gesellschaftsvertrag oder eine 

sonstige Vereinbarung alle wesentlichen Entscheidungen betrend die 

Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens an ein Quorum binden, 

welches seitens des Mehrheitsgesellschafters ohne Zustimmung der nicht 
beherrschenden Gesellschafter erreicht werden kann.
12 Beherrschung, obwohl Stimmrechtsanteil untea gemäß Satzung oder 
einer sonstigen Vereinbarung, zum Beispiel eines Beherrschungsvertrages, die 

Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens bestimmt werden kann.
Aufgestellt und damit zur Verentlichung freigegeben 
in München, den 10. März 2014.
Der Vorstand 
carexpert Kfz-Sachverständigen GmbH˛ Walluf
 ˆˇ˛˚˚˚˚Fernkälte Geschäftsstadt Nord Gesellschaft bürgerlichen 
Rechts˛ Hamburg
 Finsure Investments ˘Privatimited˛ Harare
 ˆ˜˛ˇ˚˚˚Grundeigentümer Œ Interessengemeinschaft City Nord 
GmbH˛ Hamburg
 ˆ˚˛˚˚˚˚Hannover Finanz-Umwelt Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
Hillerse
 ˆ˚˛˚˚˚˚Hartford Research˛ LLC˛ Lewes˛ Delaware
 IK Objektgesellschaft Frankfurt Theodor-Heuss-Allee 
GmbH & Co˙ KG˛ Düsseldorf
 K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße 
Immobilienfonds GmbH & Co˙KG˛ Düsseldorf
 LCM Logistic Center Management GmbH˛ Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚MCAF Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˚˚˚˚MSMR Parkview LLC˛ Dover˛ Delaware
 PERILS AG˛ Zürich
ˇ ˝˝˛˝˝˚˚POOL Sp˙ z o˙o˙˛ Warschau
 ermögensverwaltungs GmbH˛ München
 ˆˇ˛˚˚˚˚Rumba GmbH & Co˙ KG˛ München
 ˆˇ˛˚˚˚˚Rural Ay Insurance Agency Pty Limited˛ Sydney
 ˇ˚˛˚˚˚˚Teko Œ Technisches Kontor für Versicherungen 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 Secundi CVBA˛ Brüssel
 TERTIANUM Seniorenresidenz Betriebsgesellschaft 

München mbH˛ München
 TERTIANUM Seniorenresidenzen Betriebsgesellschaft 

mbH˛ Konstanz
 ˆˇ˛˚˚˚˚Trend Capital GmbH & Co˙ Solarfonds ˆ KG˛ Mainz
 Triple IP B˙V˙˛ Amsterdam
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft ﬁPORT ELISABETHﬂ mbH˛ 

Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT KELANGﬁ mbH˛ Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT LOUISﬁ GmbH˛ Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MAUBERTﬁ mbH˛ 

Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MELBOURNEﬁ mbH˛ 
Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MENIERﬁ mbH˛ Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MOODYﬁ mbH˛ Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MORESBYﬁ mbH˛ 

Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT MOUTONﬁ mbH˛ 
Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT NELSONﬁ mbH˛ 
Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT RUSSELﬁ GmbH˛ 
Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT SAIDﬁ GmbH˛ Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT STANLEYﬁ GmbH˛ 
Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT STEWARTﬁ mbH˛ 
Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚Verwaltungsgesellschaft —PORT UNIONﬁ mbH˛ Hamburg
 ˇ˚˛˚˚˚˚VisEq GmbH˛ Grünwald
 Volksbanken-Versicherungsdienst GmbH˛ Wien
 VV Immobilien GmbH & Co˙ GB KG˛ Düsseldorf
 VV Immobilien Verwaltungs GmbH˛ München
 VV Immobilien Verwaltungs und Beteiligungs GmbH˛ 
München
 WISMA ATRIA Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˇ˚˛˚˚˚˚Konzernabschluss
Konzernanhang
284
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013

Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
in München, München, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzern
-
bilanz, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Aufstellung der erfassten Erträge und 
Aufwendungen, Konzern-Eigenkapitalentwicklung, Konzern-Kapital˜ussrechnung 
 und Konzernanhang Œ sowie den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr vom 

1.
 Januar bis 31. Dezember 2013 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss und 

Konzern
 lagebericht nach den IFRS , wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 
liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. Unsere Aufgabe 
ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über 
den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-nungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen 
und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 

des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungs
-
legungsvorschriften und durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender Sicherheit 

erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die Kenntnisse 

über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld des 

Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im Rahmen der 

Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll
-
systems sowie Nachweise für die Angaben im Konzernabschluss und Konzernlage
-bericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die 

Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unter
-nehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- 

und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen der gesetz
-lichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses 

und des Konzernlageberichts. Wir sind der Au˚assung, dass unsere Prüfung eine 

 hinreichend sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse ent
-spricht der Konzernabschluss den IFRS , wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 

und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-
sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 
Konzernlagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt 
ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutre˚end dar.
München, den 12. März 2014
KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Steuerberatungsgesellschaft
Dr. Frank Ellenbürger 
  Roland Hansen
Wirtschaftsprüfer
  Wirtschaftsprüfer
285
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen 

 entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts
-ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 

 Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen 
und Risiken der voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 19. März 2014
286
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Versicherung der gesetzlichen Vertreter

Allgemeine Informationen
287
Allgemeine Informationen
Glossar
288
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Abwicklungsdreieck  
  Darstellung schadenbezogener Parameter wie Zahlung, Schaden
-rückstellung, Endschaden in zwei zeitlichen Dimensionen. Die eine Größe ist das 
Kalenderjahr, die zweite in der Regel das Anfalljahr eines Schadens. Die Abwicklungs-
dreiecke Œ als Indikator für die Bemessung der Schadenrückstellung Œ verdeutlichen, 
wie sich die Schadenrückstellung im Lauf der Zeit durch die geleisteten Zahlungen 

und die Neueinschätzung des erwarteten Endschadens zum jeweiligen Bilanzstichtag 

geändert hat.
aktivierte Abschlusskosten  
  Kosten, die beim Abschluss neuer oder bei der Ver-
längerung bestehender Verträge entstehen, zum Beispiel Provisionen oder Kosten der 
Antragsbearbeitung, werden aktiviert und über die Laufzeit der Verträge verteilt.
Aktuar  
  Aktuare sind wissenschaftlich ausgebildete Experten, die sich auf der Basis 
mathematisch
-statistischer Methoden mit der Modellierung, Bewertung und Steuerung
 von Risiken auseinandersetzen. Sie bearbeiten dementsprechend vorrangig Frage-
stellungen im Versicherungs
- und Finanzbereich, in der Altersvorsorge oder im Bau
-sparwesen und entwickeln langfristige Lösungen für die ˜nanzielle Absicherung von 
ungewissen Ereignissen in der Zukunft.
Angemessenheitstest (Liability Adequacy Test)  
  Regelmäßige Überprüfung der ver-
sicherungstechnischen Rückstellungen einschließlich der zugehörigen aktivierten 
Abschlusskosten auf der Grundlage aktueller Schätzungen für zukünftige Zahlungs-
ströme. Der Test gibt eine Einschätzung, ob die versicherungstechnischen Rückstellun
-gen oder aktivierten Abschlusskosten erhöht oder vermindert werden müssen.
Asset-Liability-Management  
  Managementkonzept, bei dem Entscheidungen zu Unter-
nehmensaktiva und 
 -
passiva aufeinander abgestimmt werden. In einem kontinu
 ierliche
n Prozess werden Strategien zu den Aktiva und Passiva formuliert, umgesetzt, überwacht 
und revidiert, um bei vorgegebenen Risikotoleranzen und Beschränkungen die ˜nan-

ziellen Ziele zu erreichen.
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)  
  Provisionen sowie Personal
 - und Sachaufwendungen für Abschluss und laufende Verwaltung von Versicherungs-

verträgen. Diese werden gekürzt um Provisionen und Gewinnbeteiligungen, die von 

Rückversicherern erstattet wurden, sowie um Aufwendungen aus der Abschreibung 

des Present Value of Future Pro˜ts (PVFP).

 AaGlossar

289Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Beiträge  
  Preise für Versicherungsschutz, auch Prämien genannt. Sie können laufend 
oder als Einmalbeitrag entrichtet werden. Unter —gebuchten Beiträgenﬁ versteht man 
die gesamten Beitragseinnahmen, die im Geschäftsjahr fällig geworden sind. Der 
Anteil der Beitragseinnahmen, der Entgelt für den Versicherungsschutz im Geschäfts-
jahr ist, wird als —verdiente Beiträgeﬁ bezeichnet. Die Beitragseinnahmen enthalten 
nach IFRS bei Produkten, die überwiegend Anlagecharakter haben (zum Beispiel Kapi
-talisierungsprodukte und fondsgebundene Lebensversicherungen), nur das Ent
 gelt, 
das dazu dient, das Risiko und die Kosten zu decken. Hingegen können sie gemäß den 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinien des Heimatlands des Versicherers auch die 
Sparbeiträge der Versicherungsnehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und Kapitalisierungsprodukten umfassen.
Beitragsüberträge  
  Anteil der im Geschäftsjahr vereinnahmten Beiträge, der auf die 
Zeit nach dem Bilanzstichtag entfällt. Dieser wird passiviert und unter der Position Bei-
tragsüberträge innerhalb der versicherungstechnischen Rückstellungen ausgewiesen.
beizulegender Zeitwert  
  Preis, den man in einer gewöhnlichen Transaktion zwischen 
Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf eines Vermögenswerts er
 -halten würde oder bei der Übertragung einer Schuld zu zahlen hätte (De˜nition gemäß 
IFRS 13 —Bewertung zum beizulegenden Zeitwertﬁ).
biometrische Rechnungsgrundlagen  
  Parameter, die versicherte Risiken wie Morta
 lität
, Morbidität und Berufsunfähigkeit abbilden. Diese hängen in der Regel ab vom erreich
-ten Alter und Geschlecht und werden in Tafeln, zum Beispiel Sterbetafeln, dargestellt.
Bornhuetter-Ferguson-Verfahren  
  Aktuarielles Standardverfahren, mit dem der Rück-
stellungsbedarf für zukünftige Schadenaufwendungen aufgrund bereits eingetretener, 
aber noch nicht hinreichend genau spezi˜zierter Versicherungsfälle geschätzt wird. 

Der erwartete Gesamtschaden wird bei diesem Verfahren auf der Basis historischer 
Daten zur Abwicklung von Schäden im Portfolio und einer unabhängigen Schätzung 
des Versicherers bestimmt. Je nach Kenntnis über den Stand der Abwicklung der Ver-

sicherungsfälle werden diese Ein˚ussfaktoren unterschiedlich gewichtet.
brutto/netto  
  Terminologie der Versicherungswirtschaft für Brutto
-  bzw. Nettoausweis 
der versicherungstechnischen Positionen vor bzw. nach Abzug des Anteils, der auf das 
in Rückdeckung gegebene Geschäft entfällt.
Capital Asset Pricing Model (CAPM)  
  Kapitalmarktmodell, das auf der Portfoliotheorie 
beruht und mit dem Wertpapiere bewertet werden. Das CAPM erweitert die Portfolio-
theorie um die Frage, welcher Teil des Gesamtrisikos eines Wertpapiers nicht durch 
Risikostreuung (Diversi˜kation) eliminiert werden kann, und erklärt, wie risikobehaftete 
Anlagemöglichkeiten auf dem Kapitalmarkt bewertet werden. Demnach kann auf e˛i
-
zient funktionierenden Märkten, auf denen alle verfügbaren Informationen bereits in 
den Wertpapierpreis einge˚ossen sind, ein Mehr an Ertrag nur durch ein Mehr an Risiko
 erkauft werden.
Chain-Ladder-Verfahren  
  Aktuarielles Standardverfahren, mit dem der Rückstellungs-
bedarf für zukünftige Schadenaufwendungen geschätzt wird. Es unterstellt, dass der 
Schadenstand um einen in allen Anfalljahren gleichen Faktor zunimmt. Der erwartete 

Gesamtschaden wird bei diesem Verfahren ausschließlich auf der Basis historischer 
Daten zur Abwicklung von Schäden im Portfolio des Versicherers bestimmt.
Credit Equivalent Exposure (CEE)  
  Wert, der die Kreditexponierung aus verschie
 den-
artigen kreditrisikobehafteten Produkttypen unter einem gemeinsamen Kontrahenten-
limit zusammenfasst und vergleicht. Das CEE wird unabhängig von der Wahrschein
-  lichkeit eines Ausfalls eines Kontrahenten berechnet und stellt die erwartete 
Verlusthöhe bei einem Ausfall dar.
 BbCc
Allgemeine Informationen
Glossar
290
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Deckungsrückstellung  
  Versicherungstechnische Rückstellung, die nach versiche-
rungsmathematischen Methoden ermittelte künftige Ansprüche der Versicherungs-
nehmer abdeckt, vor allem in der Lebens
- , Kranken
 -
 und Unfallversicherung. Sie 
 entspricht dem Saldo aus dem Barwert der künftigen Verp˚ichtungen abzüglich des 
Barwerts der künftigen Beiträge.
Delta  
  Messgröße für die Anzeige der Veränderung eines Optionspreises, wenn sich 
der Basiswert um eine Einheit verändert, auch Delta
- Faktor genannt. Hat zum Beispiel 
eine Option ein Delta von 2, so steigt sie um 2˝%, wenn der Basiswert um 1˝% steigt.

Depotforderungen/-verbindlichkeiten  
  Forderungen des Rückversicherers an 
 Zedenten in Höhe der bei ihnen gestellten Sicherheiten (Bardepots) für künftige 
Rückver
 sicherungsleistungen. Die Zedenten weisen die einbehaltenen Gelder als 
Depotverbindlichkeiten aus.
Duration  
  Durchschnittliche Laufzeit einer zinssensitiven Kapitalanlage oder eines 
Portfolios in Jahren. Die modi˜zierte Duration in Prozent gibt an, wie stark sich der 
Gesamtertrag einer Anleihe ändert, wenn sich der Zinssatz am Markt ändert.
Endschaden  
  Für ein Anfalljahr gibt der Endschaden zum Stand des Jahresendes 
 des betrachteten Kalenderjahres den geschätzten Gesamtschadenaufwand an, der 
gemäß der Schätzung bis zur endgültigen Abwicklung zu leisten sein wird. Er setzt 

sich zusammen aus den bereits geleisteten Schadenzahlungen für das Anfalljahr und 

der verbleibenden Schadenrückstellung, die für Auszahlungen in künftigen Jahren 

gebildet wird. Da die Schadenrückstellungen auf Schätzungen beruhen, kann sich der 
End
 schaden von Kalenderjahr zu Kalenderjahr ändern. Daher werden synonym auch 
die Begri˛e Endschadenstand oder Endschadenschätzung verwendet.
Erneuerung  
  Obligatorische Rückversicherungsverträge werden trotz einer ver
 einbarten
 Kündigungsfrist regelmäßig auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. Vertrags
 
beziehun-
gen
 zwischen Erst
-  und Rückversicherern laufen daher über längere 
 Zeiträume. Die 
Vertragsbedingungen werden meist jährlich in sogenannten Erneue-
rungsverhandlungen angepasst und die Verträge entsprechend verlängert.
fakultative Rückversicherung  
  Rückversicherung von ausgewählten Einzelrisiken. 
 Der Erstversicherer kann ein einzelnes Risiko zur Rückversicherung anbieten, der 
Rückversicherer kann seinerseits die Rückversicherung dieses Risikos annehmen oder 

ablehnen Œ im Gegensatz zur obligatorischen Rückversicherung.
fondsgebundene Lebensversicherung  
  Besondere Form der Kapitallebensversiche
-rung, bei der die Höhe der Leistungen von der Wertentwicklung der Vermögensanlagen 
abhängt, die in einem Investmentfonds zusammengefasst sind. Der Versicherungs-
nehmer trägt das Kapitalanlagerisiko.
Garantiezins  
  Zinssatz, mit dem der Versicherer bei Kapitallebensversicherungen den 
Sparanteil der Beiträge verzinsen muss, um die mindestens zugesagten Versiche-
rungsleistungen zu erreichen. Diese Mindestverzinsung wird vertraglich garantiert.
Großschaden  
  Schaden, der aufgrund seiner im Vergleich zur beobachteten Schaden-
historie außergewöhnlichen Schadenhöhe oder aufgrund anderer Kriterien eine beson-
dere Bedeutung für den Erst
 -
 bzw. Rückversicherer hat. Typischerweise unterscheidet 
man zwischen von Menschen verursachten (man
 -
made) und durch Naturkatastrophen 

hervorgerufene (NatCat) Großschäden.
IBNR-Reserven  
  Rückstellungen für Schäden, die dem Versicherer noch nicht bekannt 
sind (IBNYR = incurred but not yet reported), aber auch für Schäden, deren Einzel-
schadenreserve nicht ausreicht (IBNER = incurred but not enough reserved).
DdEeFfGgIi
291Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Katastrophenanleihen  
  Kapitalmarktinstrument, durch das (Natur
- )Katastrophen-
risiken 
an den Kapitalmarkt transferiert werden. Käufer einer Katastrophenanleihe 
(CatBond) pro˜tieren von vergleichsweise hohen Zinsen, übernehmen aber das Risiko 
des (Rück
 -
)Versicherers beim Eintritt der (Natur
- )Katastrophe. Wird durch eine Ka
 ta
 -
 s t rophe der vorher de˜nierte Auslösemechanismus aktiviert, wird das Kapital der Käu
-fer nur teilweise oder gar nicht zurückgezahlt und die Zinszahlungen an den Käufer 
werden entsprechend reduziert bzw. eingestellt. Das dadurch verfügbare Kapital dient 

dazu, den ˜nanziellen Schaden des (Rück
 -
)Versicherers zu kompensieren, der durch 
die (Natur
 -
)Katastrophe entstanden ist.
Kompositversicherer  
  Versicherungsunternehmen, das im Gegensatz zu einem 
 Ein- Branchen
 -
Unternehmen, zum Beispiel einem Lebensversicherer, mehrere 
 Versicherungszweige betreibt.
Konvexität  
  Kennzahl, die das Verhalten einer Anleihe beschreibt, die bei Zinsände-
rungen unterschiedlich starken Kursschwankungen in verschiedene Richtungen aus-
ge setzt ist. Die Idee des Konzepts der Konvexität ist analog zur Duration eine Schät
-zung des Barwerts einer Anleihe. Eine gewöhnliche Anleihe mit regelmäßigem Kupon 

und vollständiger Kapitalrückzahlung bei Fälligkeit wird bei Renditerückgängen im 
Kurs stärker steigen, als sie bei Renditeanstiegen im Kurs fallen wird. Das Phänomen 
der Konvexität beruht auf einer Veränderung der Duration der Anleihe bei sich ändern
-
den Renditen. Fallende Zinsen erhöhen die Duration der Anleihe und damit ihre Zins-

sensiti
 vität, sodass sich bei weiter fallenden Renditen der Kursanstieg beschleunigt. 
Bei steigenden Renditen verhält es sich umgekehrt.
Kostenquote  
  Prozentuales Verhältnis der Nettoaufwendungen für den Versicherungs
-betrieb zu den verdienten Nettobeiträgen.

Kumul  
  Mehrere beim selben Versicherungsunternehmen versicherte oder rückversi
-cherte Risiken, die von einem Schadenereignis gleichzeitig betro˛en werden können.

Langlebigkeit  
  Risiko eines Versicherers, dass eine versicherte Person länger lebt als 
erwartet oder sich die Lebenserwartung eines versicherten Bestands insgesamt erhöht.
Leistungen an Kunden (netto)  
  Aufwendungen für Versicherungsfälle, etwa geleistete 
Zahlungen für Schäden sowie Veränderung der Rückstellung für noch nicht abge-
wickelte Versicherungsfälle. Bestandteil sind auch Aufwendungen für Beitragsrück-
erstattung sowie die Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellun
 gen
 (Deckungsrückstellung und Sonstige), jeweils nach Abzug der Anteile der Rückver
 sicherer.
Managing General Agency Business  
  Versicherungsgeschäft, bei dem der Versicherer 
die Zeichnungsvollmacht für ein bestimmtes Portfolio einem Generalagenten (Mana-
ging General Agent) oder einer Zeichnungsagentur (Managing General Agency, MGA) 
überträgt, die jeweils als Absatzmittler fungieren. Sie können je nach Vertrag auch 

 Aufgaben wie Schadenbearbeitung oder Verwaltungstätigkeiten übernehmen.
Market Consistent Embedded Value  
  Methode, um den Wert von lang laufendem Ver
-sicherungsgeschäft zu berechnen. Der Embedded Value ist die Summe des im Unter
-nehmen vorhandenen und mit seinem Marktpreis bewerteten Eigenkapitals und des 
sogenannten Bestandswerts. Letzterer ist der Barwert der nach versicherungsmathe
-matischen Grundsätzen berechneten zukünftigen Nettoerträge aus dem Versiche
-rungsbestand und den damit verbundenen Kapitalanlagen. Der Bestandswert berück
-sichtigt zudem den Zeitwert der ˜nanziellen Optionen und Garantien, die über die 

gesamte Laufzeit des Portfolios bestimmten Kapitalbindungskosten sowie Kosten für 
nicht hedgebare Risiken. Munich Re berechnet den Embedded Value gemäß den 

 Vorschriften der MCEV Principles (Market Consistent Embedded Value).
 KkLlMm
Allgemeine Informationen
Glossar
292
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Morbidität  
  Krankheitswahrscheinlichkeit einer Person (Individuum), bezogen auf eine 
bestimmte Bevölkerungsgruppe (Population). Sie berechnet, mit welcher Wahr
 schein-
lichkeit ein Individuum einer Population eine bestimmte Krankheit oder Störung 
 entwickelt.
Mortalität  
  Ausmaß der Todesfälle im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung oder zu 
 einzelnen Altersklassen (Sterblichkeit). Sie wird durch Sterbezi˛ern oder Sterberaten 
ausgedrückt und mithilfe sogenannter Sterbetafeln spezi˜ziert.
Net Asset Value (Nettoinventarwert)  
  Wert aller materiellen und immateriellen Ver
-mögensgegenstände eines Unternehmens oder eines Fonds abzüglich der Verbindlich
-keiten. Dieser Substanzwert soll den fundamentalen Wert des Unternehmens/Fonds 

wiedergeben.
nicht proportionale Rückversicherung  
  Übernahme der Schäden des Erstversicherers, 
die einen bestimmten Betrag übersteigen, durch den Rückversicherer. Das Rückver-
sicherungsentgelt richtet sich nach den Schadenerfahrungen mit dem betre˛enden 
Geschäft.
Nutzungswert  
  Barwert der künftigen Zahlungsströme, die voraussichtlich aus einer 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe von zahlungsmittel-
generierenden Einheiten abgeleitet werden können. Hierbei ist eine zahlungsmittel-

generierende Einheit die kleinste Gruppe von Vermögenswerten, die Mittelzu˚üsse 

erzeugen, welche unabhängig von den Mittelzu˚üssen anderer Vermögenswerte bzw. 

Gruppen von Vermögenswerten sind.
obligatorische Rückversicherung  
  Verp˚ichtung des Erstversicherers, alle näher 
 de˜nierten Risiken in einem bestimmten Umfang an den Rückversicherer zu geben, 
während der Rückversicherer die Risiken übernimmt, ohne sie im Einzelfall zu prüfen. 
Obligatorische Rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten Kündi-
gungsfrist regelmäßig auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die Vertragsbeziehungen 

erstrecken sich daher über längere Zeitabschnitte, im Gegensatz zur fakultativen 

Rückversicherung.
Ökonomischer Kapitalpu˜er  
  Betrag, um den die verfügbaren Eigenmittel das 
 ökonomische Risikokapital übersteigen.
Ökonomischer Solvabilitätskoe˜izient  
  Quotient aus verfügbaren Eigenmitteln (nach 
Dividende und Aktienrückkauf) und dem ökonomischen Risikokapital. Dieser Quotient 
bringt die Kapitalstärke des Unternehmens zum Ausdruck.
Ökonomisches Risikokapital (ERC)  
  Betrag an verfügbaren Eigenmitteln, der benötigt 
wird, um mit einer vorgegebenen Risikotoleranz unerwartete Verluste des Folgejahres 
ausgleichen zu können. Bei Munich Re wird das ökonomische Risikokapital als der 
 1,75
- 
fache Value
 -
at -
Risk über einen einjährigen Zeithorizont zu einem Sicherheitsniveau
 von 99,5˝% berechnet.
Pandemie  
  Länder
-  und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit, im 
 engeren Sinn einer Infektionskrankheit. Im Gegensatz zur Epidemie, bei der eine 
Erkrankung örtlich und zeitlich begrenzt auftritt, ist eine Pandemie örtlich nicht 
beschränkt.
Present Value of Future Pro˚ts (PVFP)  
  Barwert der erwarteten Erträge, der beim Erwerb
 von Versicherungsunternehmen bzw. einzelnen Versicherungsbeständen abzüglich 
 der Aufwendungen aus dem übernommenen Versicherungsbestand aktiviert wird. Die
-ser immaterielle Vermögensgegenstand entsteht insbesondere beim Kauf von Lebens
- 
und Krankenversicherungsunternehmen.
NnOo Öö
Pp
293Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
proportionale Rückversicherung  
  Die Versicherungssumme, die der Erstversicherer 
zeichnet, wird zwischen Erst
-  und Rückversicherer proportional aufgeteilt. Der 
 Rück
 
versicherer ist entsprechend seinem Anteil an Beiträgen und Schäden des Erst
-versicherers beteiligt.
Public Private Partnership (PPP)  
  Langfristig angelegte Zusammenarbeit zwischen 
Privatunternehmen und staatlichen Stellen mit dem Ziel, ö˛entliche Aufgaben wirt-
schaftlich besser zu erfüllen.
Retrozessionär  
  Rückversicherer, der das von anderen Versicherungsgesellschaften 
 in Rückdeckung genommene Geschäft rückversichert. Retrozession ermöglicht es dem 
Rückversicherer, einen Teil seiner Risiken an andere Versicherungsgesellschaften 

abzugeben.
Risikoexponierung  
  Höhe des Risikos im Sinne einer möglichen Abweichung vom 
Erwartungswert unter bestimmten Wahrscheinlichkeitsannahmen. In Zusammenhang 
mit der Rechnungslegung wird der Begri˛ auch verwendet, um den möglichen bilan-
ziellen Verlust zu quanti˜zieren, der sich aus bestimmten Aktiva für ein Unternehmen 

ergeben kann.
Rückstellung für Beitragsrückerstattung  
  Rückstellung für am Bilanzstichtag noch 
nicht fällige Verp˚ichtungen zu Beitragsrückerstattungen an Versicherungsnehmer, 
insbesondere in der Lebens
-  und Krankenversicherung; der Ansatz ergibt sich aus auf-
sichtsrechtlichen oder einzelvertraglichen Regelungen. Zusätzlich werden hier Anteile 

an den kumulierten Bewertungsunterschieden zwischen IFRS und HGB ausgewiesen, 
die auf die Versicherungsnehmer entfallen (sogenannte Rückstellung für latente Bei-
tragsrückerstattung).
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle  
  Rückstellung für 
 die Verp˚ichtungen aus Versicherungsfällen, die am Bilanzstichtag bereits eingetreten 
sind, aber noch nicht gemeldet wurden bzw. noch nicht vollständig abgewickelt 

 werden konnten.
Rückversicherungskapazität  
  Maximale Versicherungsdeckung, die ein Unternehmen 
bzw. der gesamte Markt zur Verfügung stellen kann.
Schaden-Kosten-Quote  
  Prozentuales Verhältnis der Summe aus Nettoaufwendungen 
für Versicherungsfälle plus Nettoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den 
verdienten Nettobeiträgen. Dies entspricht der Summe aus Schaden
- und Kostenquote.
Schadenquote  
  Prozentuales Verhältnis der Nettoaufwendungen für Versicherungs
-fälle zu den verdienten Nettobeiträgen.
Solvency II  
  Projekt der Europäischen Kommission zur grundlegenden Reform und 
Harmonisierung der europäischen Vorschriften über die Versicherungsaufsicht. 
 Solvency II basiert auf dem Drei
- 
Säulen
 -
Konzept: Mindestkapitalanforderungen 
 (quantitativ), aufsichtsrechtliche Überprüfungsverfahren (qualitativ) und Markt
  

disziplin (O˛enlegung). 
Sterbetafel  
  Tabellen, die mit Methoden der Wahrscheinlichkeitstheorie eine Schätzung 
der erwarteten Sterblichkeit von Versicherungsnehmern in einem Bestand von Lebens
 -
 und Krankenversicherungsverträgen möglich machen. Sie stellen die Wahrscheinlich
-
keit für einen zukünftigen Todesfall dar, di˛erenziert nach Alter und anderen Faktoren, 
und berücksichtigen häu˜g auch demogra˜sche Trends. Für die Bewertung versiche-
rungstechnischer Rückstellungen verwendet man in der Regel Sterbetafeln mit Sicher-
heitszuschlägen.
Stresstest  
  Spezielle Form der Szenarioanalyse. Ermöglicht eine quantitative Aussage 
über das Verlustpotenzial von Portfolios bei extremen Marktschwankungen.
RrSs
Allgemeine Informationen
Glossar
294Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Szenarioanalyse  
  Mit Szenarioanalysen wird untersucht, wie sich gewisse Kenngrößen 
(zum Beispiel Markt  oder Buchwerte) verändern, wenn vorde˜nierte Markt
 entwicklungen
 eintreten. Dabei handelt es sich in der Regel um durchschnittliche Wenn
- 
dann
 -
Analysen.
Tail-Abhängigkeiten  
  Zusammenhang von Risikotreibern in Ausnahmesituationen, das 
heißt, verschiedene Extremereignisse beein˚ussen unterschiedliche Sparten, Orte und 
Risikoarten. Aufgrund der Annahme der Abhängigkeit der verschiedenen Risiken ergibt 
sich im Vergleich zur Annahme der Unabhängigkeit ein geringerer Diversi˜kationse˛ekt, 
der sich in einem höheren Kapitalbedarf niederschlägt.
technischer Zins(ertrag)  
  Betrag, den das Versicherungsgeschäft aus der über
 wiegend 
risikolosen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaftet, welche die versiche
 
rungs-
technischen Rückstellungen bedecken. Als Bezugsgröße werden zusätzlich die Depot
-verbindlichkeiten herangezogen. Der Anteil des Kapitalertrags, der dem Depotzins-
aufwand entspricht, wird im technischen Zins berücksichtigt.
Überschussbeteiligung  
  Erwirtschaftete Überschüsse des Versicherungsunterneh
 mens,
 an denen die Versicherungsnehmer in der Lebens
-  und Krankenversicherung aufgrund 
gesetzlicher und vertraglicher Vorgaben angemessen zu beteiligen sind. Die Höhe der 

Überschussbeteiligung wird jährlich neu festgelegt. In der Regel steigt durch die Über
-schussbeteiligung in der Lebensversicherung die Leistung, die bei Ablauf oder im Ver
-sicherungsfall zu zahlen ist; in der Krankenversicherung werden Beiträge erstattet.
Underwriter  
  Mitarbeiter eines Versicherungs
-  oder Rückversicherungsunternehmens, 
die im Auftrag ihres Arbeitgebers die Bedingungen eines (Rück
- )Versicherungsver-
trags aushandeln, akzeptieren oder ablehnen. Sie sind verantwortlich für die Qualität 
und das zuverlässige Funktionieren von angebotenen Risikotransferlösungen. Sie 
 erarbeiten 
Produkte, die den Charakteristika der Risiken und dem Bedarf der Kunden 
möglichst optimal entsprechen.
Universal Life  
  Verträge in der Lebenserstversicherung, bei denen die Höhe der Beiträge 
oder Leistungen nicht garantiert bzw. festgelegt ist; so kann der Versicherungs
 nehmer 
die Beiträge in gewissen Grenzen variieren.
Value-at-Risk  
  Methode zur Risikoquanti˜zierung, die potenzielle künftige Verluste 
misst, die innerhalb eines vorgegebenen Zeitraums und mit einer bestimmten Wahr-
scheinlichkeit nicht überschritten werden.
Variable Annuities  
  Besondere Form der fondsgebundenen Lebensversicherung. Dabei 
trägt der Versicherungsnehmer primär das Kapitalanlagerisiko, wobei der Versicherer 

eine Mindestleistung im vertraglich vereinbarten Leistungsfall garantiert.
Verfügbare Eigenmittel  
  IFRS
- Eigenkapital, das um verschiedene ökonomisch ange
-messene Bereinigungen adjustiert wird, sowie Hybridkapital (nachrangige Anleihen, 
Bestands˜nanzierungsmittel der deutschen Lebenserstversicherung).
Versicherungspool  
  Risikogemeinschaft, zu der sich rechtlich und wirtschaftlich selbst-
ständige Erst
-  und Rückversicherer zusammenschließen oder die teils von staat
 licher 
Seite dazu verp˚ichtet werden, um eine breitere versicherungstechnische Deckung für 

besonders große oder unausgeglichene Risiken zu scha˛en. Die Versicherer verp˚ich-
ten sich, alle im Poolvertrag bezeichneten Risiken nur im Rahmen des Versicherungs
-pools zu zeichnen und gegen Provision in diesen einzubringen. Jedes Poolmitglied ist 
am Gewinn oder Verlust des Pools gemäß seiner Quote beteiligt. Zur weiteren Risiko
-verteilung werden häu˜g Rückversicherungen abgegeben oder genommen. Poolarten 
sind Mitversicherungspools, bei denen alle Mitglieder mit ihren Anteilen als Erstver-
sicherer auftreten, sowie Rückversicherungspools, bei denen Erstver
 sicherer die Risiken 
zeichnen und diese dann über Rückversicherung an die beteiligten Poolversicherer 
 verteilen.
TtUu Üü
Vv
295Allgemeine Informationen
Glossar
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
versicherungstechnische Rückstellungen  
  Ungewisse Verp˚ichtungen, die unmittel
- bar mit dem Versicherungsgeschäft zusammenhängen. Ihre Bildung soll sicherstellen, 
dass die Verp˚ichtungen aus den Versicherungsverträgen dauerhaft erfüllt werden 
können.
versicherungstechnisches Ergebnis  
  Saldo aus Erträgen und Aufwendungen, die dem 
Versicherungsgeschäft zugeordnet werden. Das versicherungstechnische Ergebnis 
enthält eine Zinskomponente, den technischen Zinsertrag. Diese wird aus dem nicht 

versicherungstechnischen Ergebnis umgegliedert.
Zedent  
  Kunde eines Rückversicherungsunternehmens (Erstversicherer).
Zessionär    Rückversicherer des Erstversicherers.
Zinsspread  
  Risikoprämie in Form einer Zinsmarge, die vom Emittenten eines 
festverzins
 lichen Wertpapiers als Aufschlag gegenüber einem als risikolos betrachte
-ten Referenz
zinsatz (zum Beispiel einer deutschen Bundesanleihe) an einen Investor 
bezahlt werden
 muss. Mit der Prämie wird das eingegangene Risiko einer möglichen 
Zahlungsunfähigkeit des Emittenten abgedeckt. Ein hoher Spread deutet auf eine 
hohe Ausfallwahrscheinlichkeit hin und ist somit ein Indikator für eine niedrige Bonität 
und umgekehrt.
Zinsstruktur  
  Verhältnis verschiedener Zinssätze in Abhängigkeit von der Laufzeit 
einer Anlage, zum Beispiel eines festverzinslichen Wertpapiers. In der Regel steigt der 
Zinssatz mit der Laufzeit. Eine solche Zinsstruktur wird deshalb als steigend (bzw. 

 normal) bezeichnet. Die Zinsstruktur nennt man ˚ach, wenn der Zinssatz nicht von 
 der Laufzeit abhängt. Selten sind inverse (bzw. fallende) Zinsstrukturen. Sie treten auf, 
wenn für lang laufende Titel (Anleihen) weniger Zinsen bezahlt werden als für kurz-

fristige Titel. Die Zinsstruktur wird gra˜sch in der Zinsstrukturkurve veranschaulicht.
Zyklusmanagement  
  Kontinuierliche Analyse und Management eines Zyklusverlaufs. 
Erst
 -
 und Rückversicherungsmärkte sowie Retrozessionsmärkte unterliegen globalen 
und regionalen Zyklen, die externe (Zinsentwicklung, Konjunkturentwicklung, Groß-
schäden etc.) und interne Ursachen (Preiswettbewerb, Prämienkalkulationsmethoden 

etc.) haben können. Sie zu analysieren, aktiv strategische Maßnahmen zu ergreifen und 
in jeder Phase risikoadäquate Konditionen (Preise, Deckungsumfang und Bedingungen) 
sicherzustellen nennt man Zyklusmanagement.
Zz
296
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Allgemeine Informationen
Stichwortverzeichnis
Abschreibungen
 90, 182, 186 ˜., 190 f., 213 ˜., 248
Aktie
 10 ˛., 66 f., 95 ˛., 105, 214
Aktienrückkauf
 67, 142, 275
Aktionärsbrief
 3 ˛. 
Anlageergebnis
 68 f. 
Asset
-Liability
-Management (ALM)
  40, 94 
Aufsichtsrat
 19 ˛., 26 f., 42 ˛., 61 f.
Bericht des Aufsichtsrats
 19 ˜.
Bestätigungsvermerk
 285
Beteiligungen
 276 ˛.
Bilanzsumme
 92, 202
Corporate Governance
 24 ˜.
 Corporate Responsibility
 107 f.
Diversity
 26, 104
 Dividende
  10 ˛., 65 f., 95
Eigenkapitalrendite
 38, 65
Ergebnis je Aktie
 13, 275
ERGO
 15, 31, 34 f., 65, 76 f., 79 f., 101, 133, 140
Erneuerbare Energien
 142
Finanzinstrumente, derivative
 94, 177, 202
Finanzlage
 92 ˛.
Gesundheit
 31, 35, 78, 81
Grundkapital
 13, 95, 98, 214
Hauptversammlung
 27, 95
Immaterielle Vermögenswerte
 82, 124, 166
Kapitalanlagen
  84 ˜., 102, 116, 141 f., 170, 205, 243 ˜.
Kapital˚ussrechnung
 99, 152
Kapitalmanagement
 12, 37, 94 f.
Klimawandel
 126
Konsolidierungskreis
 162
Kunden und Kundenbeziehungen
 100 ˛. 
Kursentwicklung
 10 ˛.
Lebensversicherung
 76 f., 122
Liquidität
 37, 117
MEAG
 36, 91, 102 f., 134
Mikroversicherungen
 108
Mitarbeiter
 103 ˛., 108
Munich Health
 35 f., 81 f., 102, 134, 136, 141
Nachhaltigkeit
 106 f.
Nachranganleihe
 89, 93, 219 
Naturkatastrophen
 66, 108, 121
Pensionsrückstellungen
 229 ˜.
Personalausschuss
 20, 43
Prüfungsausschuss
 21, 43
Rating
 92

RENT 142
Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)
 38 f., 59, 65 f.,
Risikokapital
 15, 38 f., 118 ˛.
Risikomanagement
 14 f., 109 ˛. 
Risikomodell
 14, 118 ˛. 
Rückstellungen, versicherungstechnische
 93, 173 f.
Schaden-Kosten-Quote
 40, 66, 71, 136 
Schaden/Unfall
 71 ˛., 114
Solvabilität
 92
Solvency II
 38 f., 129
Strategisches Fremdkapital
 93Umsatz
 66 f.
UniCredit
 34Vergütungsbericht
 46 ˜., 271
Vorstand
 8 f., 42
Stichwortverzeichnis

Deutschland
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft

Aktiengesellschaft in München
Königinstraße 107
80802 München

Tel.: +49 89 38˜91-0

Fax: +49 89 39˜90˜56
www.munichre.com
Rückversicherung
Australien
Munich Holdings of Australasia PTY Limited 

Munich Re House

143 Macquarie Street

Sydney, NSW 2000

Tel.: +61 2 92 72 80 00
Fax: +61 2 92 51 25 16
Großbritannien
Great Lakes Reinsurance (UK) PLC
Plantation Place

30 Fenchurch Street, 3rd Floor

London EC 3M 3AJ

Tel.: +44 20 30 03 ˜70 00

Fax: +44 20 30 03 ˜70 10
www.greatlakes.co.uk
Kanada
Munich Reinsurance Company of Canada 

Munich Re Centre
390 Bay Street, 22nd Floor
Toronto, Ont., M5H 2Y2

Tel.: +1 416 3 66-92 06

Fax: +1 416 3 66-43 30
www.mroc.com
Temple Insurance Company
Munich Re Centre

390 Bay Street, 21st Floor

Toronto, Ont., M5H 2Y2

Tel.: +1 416 3 64-28 51
Fax: +1 416 3 61-11 63
www.templeinsurance.ca
Schweiz
New Reinsurance Company Ltd.
Zollikerstrasse 226

CH-8008 Zürich

Tel.: +41 (0) 58 226 65 00 
Fax: +41 (0) 44 811 99 01 
www.newre.com
Südafrika
Munich Reinsurance Company of Africa Limited 

Munich Re Centre
47 Empire Road, Parktown
Johannesburg 2193

Tel.: +27 11 242-20 00

Fax: +27 11 242-22 00
USA
Munich Reinsurance America, Inc.
555 College Road East

Princeton, NJ 08543-5241

Tel.: +1 609 243-4200

Fax: +1 609 243-4257

www.munichreamerica.com
Munich American Reassurance Company
56 Perimeter Center East, N.E.
Atlanta, GA 30346-2290
Tel.: +1 770 350-3200

Fax: +1 770 350-3300
www.marclife.com
Weitere Anschriften ˚nden Sie im Internet unter
www.munichre.com
Wichtige Anschriften
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
Allgemeine Informationen
Wichtige Anschriften
297

Erstversicherung
ERGO Versicherungsgruppe AG
Victoriaplatz 2
40198 Düsseldorf

Tel.: 0800 37˜46-0˜00 

Tel.: +49 211 4˜77-71˜00 (aus dem Ausland)
Fax: +49 211 4˜77-15˜00
www.ergo.com
Deutschland
D.A.S. Deutscher Automobil Schutz 

Allgemeine Rechtsschutz-Versicherungs AG

Thomas-Dehler-Straße 2

81728 München

Tel.: 0800 37˜46-5˜55

Tel.: +49 89 62˜75-71˜01 (aus dem Ausland) 

Fax: +49 89 62˜75-16˜50
kundenservice@das.de
www.das.de
DKV Deutsche Krankenversicherung AG
Aachener Straße 300

50933 Köln

Tel.: 0800 37˜46-4˜44

Tel.: +49 221 5˜78-9˜40˜05 (aus dem Ausland)

Fax: 0˜18˜05/78˜60˜00
ERGO Direkt Versicherungen
Karl-Martell-Straße 60

90344 Nürnberg

Tel.: 0800 6˜66-90˜00
Fax: 0800 7˜01-11˜11
www.ergodirekt.de
ERGO Lebensversicherung AG
Überseering 45
22297 Hamburg

Tel.: 0800 37˜46-2˜22 

Tel.: +49 211 4˜77-71˜00 (aus dem Ausland)

Fax: +49 40 63˜76-33˜02

www.ergo.de
ERGO Versicherung AG
Victoriaplatz 1

40198 Düsseldorf

Tel.: 0800 37˜46-3˜33
Tel.: +49 211 4˜77-71˜00 (aus dem Ausland)
Fax: 0˜18˜03/1˜23-4˜60

www.ergo.de
ERV Europäische Reiseversicherung AG

Rosenheimer Straße 116

81669 München
Tel.: +49 89 41˜66-00
Fax: +49 89 41˜66-27 17

contact@erv.de

www.reiseversicherung.de
Weitere Anschriften ˚nden Sie im Internet unter 
www.ergo.com
Munich Health
Munich Health Holding AG
Königinstraße 107

80802 München
Nord-/Ost-/Zentraleuropa
Munich Health Northern/Eastern/Central Europe

Königinstraße 107
80802 München
Südeuropa und Lateinamerika
Munich Health Southern Europe and Latin America

Königinstraße 107

80802 München
Nordamerika
Munich Health North America, Inc.

555 College Road East

Princeton, NJ 08543
USA
www.munichhealthna.com
Mittlerer Osten und Afrika
Munich Health Middle East and Africa
Munich Re Underwriting Agents (DIFC) Ltd.

Level 4, Unit 4, Currency House (Al Fatan)

Dubai International Financial Center

P.O.Box 506512

United Arab Emirates
Asien-Pazi˚k
Munich Health Asia Paci˚c

Munich Reinsurance Singapore Branch

20 Collyer Quay
#13-01 Tung Centre
Singapore 049319

Republic of Singapore
Weitere Anschriften ˚nden Sie im Internet unter 
www.munichhealth.com
Allgemeine Informationen
Wichtige Anschriften
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2013
WE CR
EAT
E BENEFITS
 AS ONE
Konzerngeschäftsbericht 2013
Munich Re
298
Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima-
 neutralitätsstrategie von Munich Re ausgeglichen.
© 2014
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107
80802 München
www.munichre.com
www.twitter.com/munichre
www.munichre.com/facebook
Verantwortlich für den Inhalt
Group Reporting
Group Communications
Redaktionsschluss: 
6. März 2014
Verö˚entlichungsdatum Internet: 
20. März 2014
Erscheinungsdatum Druckversion: 
8. April 2014
Anmerkung der Redaktion
In˜ Verö˚entlichungen von Munich Re verwenden 
 wir in der Regel aus Gründen des Leses 
 die männliche Form von Personenbezeichnungen. 

Damit sind grundsätzlich Œ sofern inhaltlich 
 zutre˚end Œ Frauen und Männer gemeint. 
Bildnachweis
S. 3, 8, 9, 19: Andreas Pohlmann
S. 7 links und rechts oben: Corbis
S. 7 links unten: Shutterstock

S. 7 rechts unten: Christoph Bünten
Druck 
Gotteswinter und Aumaier GmbH
Joseph-Dollinger-Bogen 22
80807 München
Unseren Geschäftsbericht verö˚entlichen wir auch 
auf Englisch. Darüben Sie unsere 
Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle Informationen zu Munich Re und zu ihrer 
Aktie im Internet unter www.munichre.com.
Impressum/Service
Service für Privatanleger

Alexander Rappl
Telefon: +49 89 38˜91-22˜55
Fax: +49 89 38˜91-45˜15
shareholder@munichre.com
Service für Investoren und Analysten
Christian Becker-Hussong
Telefon: +49 89 38˜91-39˜10

Fax: +49 89 38˜91-98˜88

ir@munichre.com
Service für die Presse
Johanna˜ Weber
Telefon: +49 89 38˜91-26˜95
Fax: +49 89 38˜91-35˜99
presse@munichre.com
www.munichre.com/geschaeftsbericht2013
www.munichre.com/annualreport2013

     
  ˙˝ˇ˝˚ˇ˚˛˝˙ ˙˛ˇˆˇ˚˛˝˙ ˙˛ˇ˘ˇ˚˛˝˙ ˙˝ˇ˙ˇ˚˛˝˙Bilanz
     Kapitalanlagen
 Mio˛˝˙    Eigenkapital
 Mio˛˝˙    Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mio˛˝˙    Bilanzsumme
 Mio˛˝˙    Aktie
     Kurs je Aktie
 ˙    Börsenwert der Münchener Rück AG
 Mrd˛˝˙
    Sonstige
     Schaden-Kosten-Quote
     Rückversicherung Schaden/Unfall
     Erstversicherung Schaden/Unfall
     Munich Health
     Mitarbeiter
            
Mio˛˝˙    
Gesamt    Gebuchte Bruttobeiträge
   
      Verdiente 
Beiträge
       
Brutto
       
Abgegeben 
an Rückversicherer
       
Netto
       Technischer Zinsertrag
       Leistungen 
an Kunden
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
       Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
       Versicherungstechnisches Er
  ˝ˇ˛˙˝  ˘˚˛ ˝ˇ˚˘˘ ˘ˇ  Ergebnis aus Kapitalanlagen 
       
Erträge aus Kapitalanlagen
       
Aufwendungen für Kapitalanlagen
       
Gesamt       dav
       
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
       
nach der Equity-Methode bewertet
 ˘     ˘˛  Sonstige 
operative 
Erträge
       Sonstige 
operative 
Aufwendungen
       Umgliederung technischer Zinsertrag 
      
˝˛ˇ  N
icht versicherungstechnisches Er
      
˝˝ˇ  Operatives Ergebnis
      
 Sonstiges nicht operatives Ergebnis
      
 Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
   Œ Œ Œ 
 Finanzierungsergebnis
      
 Ertragsteuern
      
˝˘ˇ  Konzernergebnis
   ˘˙˚    dav
       
auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
       
auf nicht beherrschende Anteile entfallend
     ˘˙ Gesamt    Ergebnis je Aktie
     Quartalszahlen

Munich Re
 (Gruppe)
Rückversicherung
Munich Health
Erstversicherung
MedNet
ERGO Austria
ERGO Direkt
ERGO Versicherung
ERGO Lebensversicherung
ERGO Türkei
ERGO Belgien
ERGO Italia
almeda
Assistance and 
 Health services
D.A.S. Rechtsschutz-

versicherung
Deutsche 
 Krankenversicherung
Europäische

Reiseversicherung
DKV Seguros
Belgium
DKV Belgium
Luxembourg
DKV Luxembourg
Globality Health
Apollo Munich 
 Health Insurance
Storebrand
Munich Re
New Reinsurance 
 Company Ltd.
The Hartford Steam Boiler 
 Inspection and 
 Insurance Company
American Modern 
 Insurance Group, Inc.
ERGO Hestia
Daman 
 National Health 
 Insurance
Asset Management
                        MUNIC
H ˜ERGO AssetManagement
Unsere Marken
Unsere Geschäftstätigkeit umfasst alle Aspekte der Übernahme von Risiken im Erst- und Rückversicherungsgeschäft.˜ 
 Weltweit gehören wir zu den führenden Rückversicherern, in Deutschland und Europa zu den führenden Erstversicherern.
Š Rückversicherung: Seit 1880 versichern wir˜ Versicherungen.
Š Munich Health: Gute Positionierung auf dem internationalen Gesundheitsmarkt.
Š Erstversicherung: Unsere Erstversicherer bieten Sicherheit vor
 wiegend für Privatkunden 
  und den gewerblichen Mittelstand.
Š Unser˜ Tochterunternehmen MEAG verwaltet unsere Kapitalan
 
lagen und bietet daneben 
  Investmentprodukte für Privatkunden und institutionelle Anleger.
Die Darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. 
Die genauen Beteiligungsverhältnisse entnehmen Sie bitte der Aufstellung des 
Anteils
 besitzes auf 
Seite 276 ˚.

Termine 2014
 20. März 2014
 Bilanzpressekonferenz zum Konzern
 abschluss 2013
30. April 2014
 Hauptversammlung
8. Mai 2014
 Zwischenbericht zum 31. März 2014

7. August 2014
 Zwischenbericht zum 30. Juni 2014

7. August 2014
 Halbjahres-Pressekonferenz

6. November 2014
 Zwischenbericht zum 30. September 2014
Termine 2015
 11. März 2015
 Bilanzpressekonferenz zum Konzern
 abschluss 2014
23. April 2015
 Hauptversammlung
7. Mai 2015
 Zwischenbericht zum 31. März 2015

6. August 2015
 Zwischenbericht zum 30. Juni 2015

6. August 2015
 Halbjahres-Pressekonferenz

5. November 2015
 Zwischenbericht zum 30. September 2015
Konzerngeschäftsbericht 2013
Munich Re
© 2014
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107, 80802 München
Bestellnummer 302-08162
