
Konzerngeschäftsbericht 2017
Munich Re
Konzerngeschäftsbericht 2017
Munich Re
2017
WE DRIVE BUSINESS 
AS ONE

˜ Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
˚ Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
˛ Vorjahreswerte angepasst aufgrund der geänderten Zusammensetzung der berichtsp˝ichtigen Segmente.
Wichtige Kennzahlen (IFRS)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ Munich Re im Überblick (XLS, 38 KB)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ Rückversicherung (XLS, 36 KB)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ ERGO (XLS, 35 KB)
ERGO
˜      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝ˆ ˚˛˝ˇ ˚˛˝˘ ˚˛˝˜Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˙ˆˇ     
Kapitalanlagen 
      ive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
˜ Mrd˙ˆˇ     
Versicherungstechnische Rückstellunget
 Mrd˙ˆˇ     Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall Deutschland
      Schaden-Kosten-Quote International
      
Rückversicherung
˜      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝ˆ ˚˛˝ˇ ˚˛˝˘ ˚˛˝˜Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˙ˆˇ     
Kapitalanlagen 
      ive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
˜ Mrd˙ˆˇ     
Versicherungstechnische Rückstellunget
 Mrd˙ˆˇ     Großschäden t
 Mio˙ˆˇ     Schäden aus Naturkatastrophen
 Mio˙ˆˇ     Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall
      Munich Re im Überblick
      
  ˚˛˝˙ ˚˛˝ˆ ˚˛˝ˇ ˚˛˝˘ ˚˛˝˜Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˙ˆˇ     Verdiente Nettobeiträge
 Mrd˙ˆˇ     Leistungen an Kunden t
 Mrd˙ˆˇ     Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
 Mrd˙ˆˇ     Operatives Ergebnis
 Mio˙ˆˇ     Ertragsteuern
 Mio˙ˆˇ    ˛˜˚ Konzernergebnis
 Mio˙ˆˇ   ˛˙˜˚˚  ˛˙˛˛˛auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 Mio˙ˆˇ ˜˘ ˜   Ergebnis je Aktie
 ˇ     Dividende je Aktie
 ˇ     Ausschüttung
 Mio˙ˆˇ  ˜˙˛˛˛   Kurs der Aktie zum ˛˜˙ Dezember
 ˇ     Börsenwert der Münchener Rück AG zum ˛˜˙ Dezember
 Mrd˙ˆˇ     Buchwert je Aktie
 ˇ     Kapitalanlagen
˜  Mrd˙ˆˇ     Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug
 Mrd˙ˆˇ     Eigenkapital
 Mrd˙ˆˇ     Eigenkapitalrendite
      Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
˚ Mrd˙ˆˇ     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrd˙ˆˇ     Bilanzsumme
 Mrd˙ˆˇ     Mitarbeiter zum ˛˜˙ Dezember
      
1Munich Re im Überblick
Wichtige Kennzahlen
 U˜Quartalszahlen
 U˚Termine
 U˛Aktionärsbrief
 3
Corporate Governance
 ˝Bericht des Aufsichtsrats
 ˙Corporate Governance Bericht
 ˆ˛Zusammengefasster Lagebericht
 ˜ˆGruppe
 ˜˚Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 ˛˙Wichtige Steuerungsinstrumente
 ˇ˘Geschäftsverlauf
 ˇ˜Finanzlage
 Risikobericht
 
Chancenbericht
 ˝˝
Ausblick
  Münchener Rück Arläuterungen auf Bas
 Konzernabschluss
 
Konzernbilanz
 ˙˜
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˙˛Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˙ˇKonzern-Eigenkapitalentwicklung
 
Konzern-Kapitechnung
 
Konzernanhang
 ˙˙ Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  Impressum/Service
 Ein ausführliches Inhaltsverzeicn Sie 
 auf den Kapiteltrennseiten.
Aufgrund von Rundungen können sich im 
 vorliegenden Bericht bei Summenbildungen 
 und bei der Berechnung von Prozentangaben 
 geringfügige Abweichungen ergeben.
123Inhalt
Konzerngeschäftsbericht 2017


3An die Aktionäre
Dr. Joachim Wenning
Vorsitzender des Vorstands
 Münchener Rück AG
hinter uns liegt eines der schadenreichsten Jahre unserer 
Unternehmensgeschichte. Die Wirbelstürme Harvey, Irma und 
Maria sowie die Erdbeben in Mexiko haben Not und Zerstörung
 über die Karibik, Mittelamerika und den Süden der USA 
gebracht. Munich
 Re zahlt allein für diese Ereignisse über 
3.000 Millionen Euro aus und hilft somit, die Not der Betrenen
 r Hinsicht zu mildern. Auch wenn 
durch 
diese ungewöhnliche Häufung von schweren Katastrophen
 unser ursprüngliches Gewinnziel für 2017 nicht mehr erreichbar
 war, haben wir auch derart hohe Schäden gut 
 verkraften können.
 Die genannten Katastrophen haben erneut Sinn und Not
-wendigkeit von Rückversicherungsschutz verdeutlicht, und 
Munich
 Re steht zu ihrer Rolle als starker Rückhalt für die 

 Versicherungswirtschaft in allen Sparten und Weltregionen. 
Dennoch müssen wir uns wandeln. Immer kürzere Innovations
-zyklen, ein verschärfter Wettbewerb auf den Rückversiche
-rungsmärkten, längerfristig tiefe Zinsen, die Digitalisierung 

aller Lebens- und Arbeitsbereiche, disruptive neue Geschäfts
-modelle Œ unser Umfeld ändert sich rapide und mit ihm die 
Anforderungen an Munich
 Re. Wir werden die Transformation 
von Munich
 Re gestalten, um neue Chancen, etwa durch die 
Digitalisierung, zu nutzen und unsere Ertragskraft dauerhaft 
und nachhaltig zu sichern. 

4Wir investieren massiv in die digitale Transformation. So haben 
wir eigene Einheiten aufgebaut, die Daten gewinnen, struktu
-rieren, analysieren und die Erkenntnisse daraus den Geschäfts
-
einheiten zur Verfügung stellen. Schon heute beschäftigt 
Munich
 Re mehr als 200 Datenspezialisten, über 300 Mitarbeiter
 arbeiten im Bereich Innovation, Tendenz 
 weiter steigend. Immer
 mehr unserer erfahrenen Top-Experten widmen sich auf ihren 

Fachgebieten ausschließlich oder mit großen Zeitanteilen 

 innovativen Lösungen für bekannte und neuartige Bedarfe. Wir 
entwickeln neue, digitale Geschäftsmodelle, etwa im Bereich 
Internet der Dinge. Wir sind globaler Marktführer in dem dyna
-misch wachsenden Markt für Cyberversicherungen. Unter den 
Start-ups in der Versicherungsszene gilt Munich
 Re als erste 
Adresse für Kooperationen. Mit nexible haben wir gewisser
 maßen
 ein eigenes Start-up in Form eines reinen Online-Ver
 sicherers 
gegründet. Wir investieren massiv in die Digitalisierung von 
ERGO und arbeiten daran, Kunden, die je nach Situation online, 
telefonisch oder persönlich in einer Filiale betreut werden wollen, 
ein schnittstellenfreies, modernes Kundenerlebnis zu bieten. 
Dies sind nur einige Beispiele für die tief greifende digitale 
Transformation des Konzerns. Allerdings möchten wir nicht die 
Geschäftsmodelle von Daten- und Internetkonzernen imitieren. 

Vielmehr zielt unsere Strategie darauf ab, mit digitalen Bau
-steinen unser eigenes Kerngeschäft zu verbessern und an den 

Grenzen zu erweitern. Unser Business ist auch künftig rückver
-sichern und versichern. 
Parallel zum Aufbau digitaler Kompetenz bauen wir an anderer 
Stelle Komplexität ab. Interne Abläufe werden vereinfacht und 
nz unserer Prozesse erhöht. Wir senken unsere Kosten
 und verschlanken uns personell an den Stellen, wo wir dies 

ohne Einschränkungen für das Geschäft tun können. Auf diese 

Weise sichern wir die Zukunftsfähigkeit von Munich
 Re.
Den in den vergangenen Jahren, auch unabhängig von den 
Großschadenlasten aus 2017, zu verzeichnenden Gewinnrück
-gang werden wir stoppen und unsere Prabilität Schritt für 

Schritt erhöhen. Hierfür haben wir in beiden Geschäftsfeldern 
sowie bei unserer Kapitalanlagetochter MEAG ehrgeizige Initia
-tiven für prables Wachstum gestartet.
Im Geschäftsfeld ERGO macht das Strategieprogramm gute 
Fortschritte, wichtige Meilensteine wurden 2017 erreicht. Auch 

5das Ergebnis stimmt: Mit 273 Millionen Euro hat ERGO das zum
 Halbjahr schon angehobene Gewinnziel für 2017 übertren. 
Doch bis zum erfolgreichen Abschluss des Strategieprogramms
 liegt noch viel Arbeit vor uns. Das Ziel bleibt, dass ERGO ab 
2021 jährlich mindestens 600 Millionen Euro zum Konzern
-ergebnis beiträgt und die strategischen Grund
 lagen für eine 
erfolgreiche Zukunft sc.
Die Hurrikane in den USA und der Karibik, die starken Wald
-brände in Kalifornien sowie die Erdbeben in Mexiko prägten 
das Ergebnis im Geschäftsfeld Rückversicherung. Die Schaden- 
und Unfallrückversicherung, in der Munich
 Re in normalen 
 Jahren ihre größten Gewinne erwirtschaftet, verzeichnete 2017 
sogar einen Verlust. Allerdings, und das ist die gute Nachricht, 

stiegen aufgrund der massiven Schäden die Preise für Rück
-versicherungsschutz bei den zur Jahreswende neu 
 verhandelten
 Rückversicherungsverträgen. Diese positive 
 Entwicklung dürfte
 sich im weiteren Verlauf des Jahres noch verstärken, wenn viele 

weitere Verträge in den von den 
 Katastrophen betrenen 
Märkten zur Neuverhandlung 
 anstehen. Wir sind zuversicht
-lich, dass sich die Marktbedingungen weiter verbessern werden.
Unabhängig davon wollen wir durch eigene Initiativen unsere 
Prabilität in der Rückversicherung steigern. Wir werden 
unsere Chancen auf prables Geschäft konsequent ergreifen. 
In ausgewählten Teilmärkten werden wir unsere Bereitschaft, 
Risiken einzugehen, gezielt erhöhen, ohne die Grundsätze 
unserer Zeichnungspolitik aufzuweichen. Gleichzeitig werden 
wir weiterhin mit großer Kraft un- oder unterversicherte Risiken
 als neue Märkte erschließen, die im vergangenen Jahr geschlos
-sene
 Kooperation mit der Weltbank und der Weltgesundheits
-organisation WHO zur Absicherung von Entwicklungsländern 
bei
 Pandemien ist hierfür ein gutes Beispiel.
In der Kapitalanlage versuchen wir unser Ergebnis zu steigern, 
indem wir, mit Blick auf unseren langen Anlagehorizont, verstärkt
 auch in weniger liquiden Märkten investieren und das Risiko
-preres Portfolios leicht erhöhen, ohne unsere bewährte, 

an unseren Verbindlichkeiten orientierte Anlage
 politik im 
Grundsatz zu verändern. Munich
 Re bleibt ein 
 konservativer 
Anleger Œ absolut und im Marktvergleich. Da 
Munich
 Re stark 
in Zinsträgern investiert ist, haben für uns die Entscheidungen 
der Zentralbanken eine hohe Bedeutung. Hier 
gibt es nach wie 
vor keinen Rückenwind für uns, aber der Gegenwind hat nach
-
An die Aktionäre
6Munich Re Konzerngeschäftsbericht 2017
gelassen. Insbesondere in den USA, 
wo die Rückversicherung 
stark engagiert ist, steigen die Zinsen langsam wieder. Ent-
sprechend sollte in diesem Geschäftsfeld 
der Rückgang  unserer 
laufenden Rendite 2018 zu einem Ende
 kommen. 
Auch künftig wollen wir mit hohen, wenn möglich steigenden 

Ausschüttungen Ihr Investment in Munich Re vergüten. Auf die 

Dividende von Munich Re ist Verlass. Seit fast 50 Jahren ist 
unsere Dividende nicht mehr gesenkt worden. Selbstverständlich
 haben wir den Ehrgeiz, diese Erfolgsgeschichte fortzuschreiben. 
Auch für das zurückliegende von Großschäden geprägte 

Geschäftsjahr wird Munich Re Œ vorausgesetzt Aufsichtsrat 

und Hauptversammlung stimmen zu Œ eine unver änderte 

 Dividende von 8,60 • je Aktie bezahlen. 
Insgesamt können wir optimistisch in die Zukunft blicken. 
Munich Re ist auf einem guten Weg, die digitale Transforma-

tion aktiv zu nutzen, um die Angebote an unsere Kunden noch 

besser, e˜ izienter und passgenauer zu gestalten. Gleichzeitig 

senken wir unsere Kosten und setzen gezielte Impulse für 

 pro˚ tables Wachstum. Wir haben die ˚ nanzielle Stärke, um 

durch Unternehmenszukäufe, vor allem aber organisch zu 

wachsen. 2018 streben wir einen Überschuss in der Spanne 

von 2,1 bis 2,5 Milliarden Euro an, also eine leichte Steigerung 

gegenüber dem für 2017 geplanten Ergebnis. 
Für Ihr Vertrauen, das Sie durch Ihr Investment in Munich Re 
zum Ausdruck bringen, danke ich Ihnen persönlich Œ und 
auch im Namen meiner rund 42.000 Kolleginnen und Kollegen
 weltweit Œ sehr herzlich.
Mit freundlichen Grüßen
IhrJoachim Wenning

7Corporate Governance
Corporate Governance
1
Corporate Governance
Inhalt8Bericht des Aufsichtsrats
 ˜˜˚Corporate Governance Bericht
 ˜˛˝Unternehmensverfassung
 ˜˛˝Hauptversammlung
 ˜˛˝Vorstand
 ˜˛˝Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
 ˜˛˙Aufsichtsrat
 ˜˛˙
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von Organmitgliedern
 ˜˛ˆZuständigkeiten und Mandate der Vorstandsmitglieder
 ˜˛ˆAufsichtsrat und von Mitgliedern des Aufsichtsrats gehaltene Mandate
 ˜˛ˇ
9Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2017 seine Aufgaben und P˘ichten gemäß 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. Wir haben den Vorstand
 bei seiner Geschäftsführung kontinuierlich überwacht und ihn bei allen für das Unter
-nehmen wichtigen Belangen beraten. Prüfungsmaßnahmen gemäß § 111 Abs. 2 S. 1 AktG
 waren zu keinem Zeitpunkt erforderlich.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse nahmen, mit Ausnahme von 
Peter Gruss und Renata Jungo Brüngger, an mehr als der Hälfte der jeweiligen Sitzungen
 teil. Peter Gruss ist aufgrund der Übernahme einer neuen Aufgabe in Japan auf eigenen 
Wunsch aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Renata Jungo Brüngger ist erst seit 2017 

Mitglied des Aufsichtsrats. Da die Termine der Aufsichtsratssitzungen mit sehr langem 

zeitlichem Vorlauf festgesetzt werden, konnte Renata Jungo Brüngger im ersten Jahr 
ihrer Mitgliedscr Sitzungen teilnehmen. 
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
Der Vorstand bezog uns in alle wichtigen Geschäftsvorgänge und Entscheidungen von 

grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ein. In den Sitzungen diskutierten wir 
ausführlich alle Berichte des Vorstands. Die Zusammenarbeit mit dem Vorstand war in 
jeder Hinsicht geprägt von zielgerichtetem und verantwortungsvollem Handeln zur 

erfolgreichen Entwicklung von Munich
 Re. Der Vorstand hat seine Berichtsp˘icht 
gegenüber dem Aufsichtsrat sowohl mündlich als auch schriftlich vollumfänglich erfüllt.
Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah über wichtige Ereig
-nisse im Konzern, insbesondere über die Auswirkungen der Wirbelstürme Harvey, Irma 
und Maria sowie über die Entscheidung des Vorstands der ERGO Group AG, den Son
-dierungsprozess zum Verkauf des klassischen Lebensversicherungsbestands zu been
-
den. Zur Vorbereitung der Sitzungen fanden regelmäßig separate Gespräche der Ver
-treter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer mit dem Vorstandsvorsitzenden statt.
Zwischen den Sitzungen führte ich regelmäßig Gespräche mit dem Vorstandsvorsit
-zenden Nikolaus von Bomhard (bis 26. April 2017) und Joachim Wenning (ab 27. April 
2017). Dabei erörterten wir unter anderem Fragen der strategischen Ausrichtung und 

des Risikomanagements sowie die aktuelle Geschäftslage des Unternehmens. Als 

 Vorsitzender des Prüfungsausschusses stand Henning Kagermann auch außerhalb der 
Sitzungen in regem Kontakt mit dem für die konzernweite Rechnungslegung zuständi
-gen Vorstandsmitglied Jörg Schneider. 
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Im Berichtsjahr fanden sechs Aufsichtsratssitzungen statt. Regelmäßig und eingehend 

erörterten wir mit dem Vorstand den Geschäftsverlauf sowie aktuelle Themen. Hierbei 
gingen wir intensiv auf strategische Überlegungen des Vorstands zu den einzelnen 
Geschäftsfeldern ein. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig über die Kapitalanlagen 

des Unternehmens, dabei wurden die Entwicklung der Weltwirtschaft und der Finanz
-märkte sowie deren Auswirkung auf die Vermögens- und Ertragslage des Unternehmens
 eingehend thematisiert. Ebenso hielt er uns regelmäßig über die Umsetzung des ERGO 

Strategieprogramms auf dem Laufenden. Nach der Ablehnung des Vergütungssystems
 in der Hauptversammlung 2017 befassten wir uns außerdem in mehreren 
 Sitzungen 
intensiv mit den Gründen der Ablehnung und mit der Konzeption eines neuen 
Vergü
-tungssystems für die Mitglieder des Vorstands. Wir nutzten ferner die Gelegenheit, 
uns auch in 
Abwesenheit des Vorstands über Vorstandsangelegenheiten zu beraten. 
 Darüber 
hinaus befassten wir uns 2017 in den einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit fol
-genden Themen:
Am 14. März standen unter anderem der Jahres- und Konzernabschluss für das Geschäfts
-jahr 2016 sowie der zusammengefasste Lagebericht und die Vorschläge zur Beschluss
-fassung durch die Hauptversammlung 2017 auf der Agenda. Ferner berieten und ent
-schieden wir über die Verlängerung zweier Vorstandsbestellungen sowie einen Wechsel
 im Vorstand und legten die persönlichen Ziele für die variable Vergütung der Vor
-standsmitglieder für 2017 fest. Außerdem beschlossen wir Änderungen der Richt
 linie zu Gehaltsnebenleistungen. Zudem ließen wir uns über das gruppenweite Compliance 
Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender des Aufsichtsrats

10Management System berichten. An dieser Sitzung nahmen routinemäßig Vertreter der 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht als Gäste teil.
Am 25. April befasste sich der Aufsichtsrat mit Vorstandsangelegenheiten, konkret mit 
der Bewertung der Jahres-Performance 2016 und der Mehrjahres-Performance 2014 bis
 2016 der einzelnen Vorstandsmitglieder. Außerdem setzten wir uns mit einer Selbst
-einschätzung der Mitglieder des Aufsichtsrats hinsichtlich ihrer Kenntnisse in Themen
-feldern, die für die Überwachung von Munich
 Re wichtig sind, auseinander. Demgemäß 
verfügt der Aufsichtsrat unter Berücksichtigung der unternehmensspchen 
Besonderheiten über eine angemessene Vielfalt an Quationen, Kenntnissen und 
Erfahrungen, um Munich
 Re professionell zu überwachen.
Am 26. April, unmittelbar vor der Hauptversammlung, brachte uns der Vorstand auf 
den aktuellen Stand des Geschäftsverlaufs im Jahr 2017. Ferner nutzten wir die Sitzung
 für letzte Vorbereitungen der bevorstehenden Hauptversammlung.
Am 18. Juli wurde uns über den Cyber-Versicherungsmarkt und die diesbezügliche 
Strategie von Munich
 Re berichtet. Ferner verabschiedeten wir eine Kommunikations
-
ordnung, die Grundsätze für die Kommunikation des Aufsichtsrats mit Investoren 

regelt. Außerdem nahmen wir den Vergütungsbericht 2016 gemäß den Vorgaben der 
Versicherungs-Vergütungsverordnung entgegen und beschlossen eine Anpassung der 
Richtlinie zu Gehaltsnebenleistungen.
Am 19. Oktober standen Corporate-Governance-Themen auf der Tagesordnung: die 
Ergebnisse der diesjährigenzprüfung, die Verabschiedung von Änderungen der 

—Fit and Proper Policyﬁ von Munich
 Re sowie die Beschlussfassung über die jährliche 
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). Wir 

beschlossen
 außerdem im Zusammenhang mit der nichtn Berichterstattung 
eine Anpassung
 der Aufgabenverteilung im Aufsichtsrat. Der Vorstand berichtete 
zudem über Digitalisierungs- und Innovationsinitiativen bei Munich
 Re.
Am 14. Dezember legten wir nach eingehender Beratung die Vorstandsvergütung ab 
2018 fest, die hinsichtlich ihrer Struktur und Systematik neu konzipiert wurde. Außer
-dem beschlossen wir Änderungen des Standardvorstandsvertrags und verabschiedeten
 Änderungen der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat. Im Rahmen des jährlichen 
Berichts zur Risikolage durch den Group Chief Riser erörterten wir die Risiko
-strategie des Konzerns. Der Vorstand berichtete über die Konzernplanung 2018 bis 
2020. Außerdem stellte uns der Vorstand den Konzernpersonalbericht 2016/2017 
 
vor und berichtete über Schwerpunkte der Personalarbeit und Personalplanung im 

 Konzern. Zudem informierte er uns über die Entwicklung im Ressort —Life and Healthﬁ. 
Arbeit der Ausschüsse
Es sind sechs Ausschüsse des Aufsichtsrats eingerichtet, denen zum einen bestimmte 
Angelegenheiten zur Beschlussfassung übertragen sind und die sich zum anderen 

 vorbereitend mit den im Aufsichtsratsplenum anstehenden Themen und Beschlüssen 
befassen. Über die Arbeit der Ausschüsse erstatteten deren Vorsitzende dem Plenum 
in jeder Aufsichtsratssitzung ausführlich Bericht.
Einzelheiten 
zu den Aufgaben der Ausschüsse des Aufsichtsrats und deren Zusammen
-setn Sie auf 
Seite 18 f.
 und unter 
www.munichre.com/Aufsichtsrat
.Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum achtmal. Er bereitete im Wesent
-lichen die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vorstands
-angelegenheiten vor. Ein wichtiger Schwerpunkt war hierbei die Konzeption eines neuen
 Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands. Darüber hinaus befasste er sich mit
 Aufsichtsrats-, Beirats- und vergleichbaren Mandaten der Vorstandsmitglieder sowie mit
 der konzernweiten Nachfolgeplanung, vor allem soweit sie Vorstandsfunktionen bet.
Der 
Aufsichtsrat hat mit Wirkung ab 1.
 Januar 2018 einen separaten Vergütungsausschuss
 eingerichtet, dem der Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie jeweils ein Vertreter der 
Anteilseigner und Arbeitnehmer angehören. Es ist vorgesehen, nach der Aufsichtsrats
-wahl 2019 den Ausschuss so zu besetzen, dass beide Anteilseignervertreter dem Auf
-
11sichtsrat der Gesellschaft nicht länger als zehn Jahre angehören. Damit können wir 
einer zentralen Anforderung unserer Investoren entsprechen. Infolge der Einrichtung 

des Vergütungsausschusses wurde die Zuständigkeit für alle Vergütungsangelegen
-heiten der Vorstandsmitglieder vom Personalausschuss auf den Vergütungsausschuss 
übertragen. Die übrigen Aufgaben des Personalausschusses, wie die Bestellung und 
Abberufung von Vorstandsmitgliedern sowie der Abschluss von Verträgen, bleiben 
hiervon unberührt.
Der 
Ständige Ausschuss befasste sich in seinen vier Sitzungen neben der Vorbereitung
 der jeweiligen Aufsichtsratssitzung mit Themen der Corporate Governance. Er führte 
auch für dieses Berichtsjahr durch Befragung der Mitglieder des Aufsichtsrats eine 
Überprüfung denz der Aufsichtsratstätigkeit durch und stellte fest, dass die 
Berichterstattung durch den 
 Vorstand sowie die Arbeit des Aufsichtsrats insgesamt 
nt und angemessen sind. Regelmäßiger Berichtspunkt seitens des Vorstands
-vorsitzenden waren Veränderungen 
in der Aktionärsstruktur sowie der Stand der Akti
-enrückkaufprogramme. Der Ausschuss
 nahm ferner den jährlichen Bericht über die 
 Aufwendungen für Spenden und Sponsoring
 entgegen. Dem Ständigen Ausschuss 
 
wurden einzelne Aufgaben im Zusammenhang mit der Prüfung der erstmalig erstellten 
nicht
 n Berichterstattung nach dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz 
 
übertragen. Auf Grundlage eines entsprechenden Beschlusses des Aufsichtsrats
-plenums hat der Ständige Ausschuss die Prüfungs
 gesellschaft Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der prüferischen
 Durchsicht des gesonderten 
nichtn (Konzern-)Berichts beauftragt.
Der Prüfungsausschuss kam zu sechs Sitzungen zusammen. An zwei Sitzungen nahm 
auch der Abschlussprüfer teil. Der Prüfungsausschuss erörterte in seinen Sitzungen 

eingehend den Jahresabschluss der Münchener Rück AG, den Konzernabschluss sowie 
den zusammengefassten Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und 
den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäftsjahr 2016. Des 

Weiteren befasste sich der Ausschuss eingehend mit den Quartalsmitteilungen 2017 

und setzte sich zusammen mit dem Abschlussprüfer ausführlich mit dem Halbjahres
-
ericht 2017 auseinander. Er ließ sich regelmäßig über die wesentlichen ökono
-mischen Kennzahlen gemäß Solvency II informieren und erörterte in diesen Sitzungen 

die Quartalsberichterstattung an die Aufsicht. Ein weiterer Schwerpunkt der Tätigkeit 

des Ausschusses war die stetige Überwachung der Risikolage und des Risikomanage
-ments des Unternehmens und die Erörterung der Risikostrategie: Der Group Chief Risk 

er informierte die Ausschussmitglieder hierzu Œ zusätzlich zu dessen vierteljähr
-lichen schriftlichen Berichten Œ mehrmals ausführlich mündlich. Auch der Leiter der 
versicherungsmathematischen Funktion berichtete in einer Sitzung. Regelmäßig wur
-den das interne Kontrollsystem und Themen der Compliance erörtert. Der Group Chief 
Auditor setzte die Ausschussmitglieder über das Ergebnis der Prüfungen 2016 und die 

Prüfungsplanung 2017 umfassend ins Bild. Darüber hinaus ließ sich der Ausschuss 
über einzelne ihm vorgetragene Compliance-Fälle und Audit-Prüfungen regelmäßig 
auf den aktuellen Stand bringen. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses nutzten fer
-ner die Gelegenheit, sich in Abwesenheit des Vorstands sowohl untereinander als auch 

zusammen mit dem Group Chief Auditor, dem Group Chief Compliancer, dem 

Group Chief Riser und dem Abschlussprüfer zu beraten. Der Prüfungsausschuss 
überprüfte und überwachte zudem die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Er ließ 
sich regelmäßig über die neu hinzugekommenen Tätigkeiten des Abschlussprüfers 
außerhalb der Abschlussprüfung sowie über die Auslastung der gesetzlichen Obergrenze
 zur Vergabe solcher Aufträge berichten. Weiterhin wurden dem Prüfungsausschuss 
die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte (Key Audit Matters) für das Geschäfts
-jahr 2017 vom Abschlussprüfer vorgestellt und erläutert. Nach Beschluss des Plenums 
erteilte der Vorsitzende des Ausschusses der KPMG den Prüfungsauftrag für das 

Geschäftsjahr 2017 und beauftragte sie auch mit der prüferischen Durchsicht des 

Halbjahrerichts 2017.
Der Nominierungsausschuss kam zu einer Sitzung zusammen. Er beriet über geeig
-nete Kandidaten zur Neuwahl in den Aufsichtsrat. Bei dem Nominierungsvorschlag 
berücksichtigte der Ausschuss unter anderem die vom Aufsichtsrat beschlossenen 

Ziele zur Zusammensetzung des Gremiums und den Kriterienkatalog.

12Der Vermittlungsausschuss musste auch im Geschäftsjahr 2017 nicht einberufen werden.
Dialog mit Investoren
In meiner Funktion als Vorsitzender des Aufsichtsrats habe ich 2017 und 2018 Gesprä
-
che mit Investoren geführt. Nachdem die Hauptversammlung im April 2017 das Vergü
-
tungssystem für die Mitglieder des Vorstands nicht gebilligt hat, bildete dieses Thema 

den Schwerpunkt der Gespräche. Die Ergebnisse aus diesen Gesprächen 
 wurden für 
die Entscn überarbeiteten Vorschlag zum neuen Vergü
 tungs-system für die Mitglieder des Vorstands weitgehend berücksichtigt. 
Corporate Governance und Entsprechenserklärung

Der Aufsichtsrat achtet auf eine gute Unternehmensführung. So gaben wir zusammen 

mit dem Vorstand im November 2017 die jährlich erforderliche Erklärung gemäß § 161 

AktG ab. Das Unternehmen hat erneut allen Empfehlungen des DCGK entsprochen 

und beabsichtigt, ihnen auch zukünftig zu entsprechen. Wir bestätigten die Einschät
-zung, dass alle 20 Mitglieder des Aufsichtsrats als unabhängig und frei von relevanten 

Interessenkon˘ikten zu betrachten sind.
Einzelheiten hierzu sind im Corporate Governance Bericht auf Seite 15 f. aufgeführt.

Munich
 Re bot den Mitgliedern des Aufsichtsrats 2017 zur gezielten Weiterbildung 
eine interne Informationsveranstaltung an. Nahezu alle nutzten die Gelegenheit, sich 
zu ausgewählten Sachverhalten aus den Themenbereichen Kapitalanlage, Rechnungs
-
legung und Rückversicherung zu informieren.
Veränderungen im Vorstand 
Nikolaus von Bomhard ist mit Ablauf der Hauptversammlung 2017 aus dem Vorstand 

ausgeschieden und in den Ruhestand getreten. Vorstandsvorsitzender ist seit dem 

27.
 April 2017 Joachim Wenning. Im Zuge dieses Wechsels wurden die Einheiten mit 
Gruppenfunktionen in den Ressorts von Joachim Wenning und Jörg Schneider neu 

geordnet, um die Funktionen der Konzerngeschäftsentwicklung stärker als bisher beim 

Vorstandsvorsitzenden zu bündeln und gleichzeitig Governance-Funktionen stärker im 

Ressort des Finanzvorstands zu konzentrieren.
Vorstandsmitglied Ludger Arnoldussen ist mit Ablauf des 26. April 2017 aus dem Vor
-stand von Munich
 Re ausgeschieden. Zu dessen Nachfolger wurde Hermann Pohlchris
-toph berufen, der die Verantwortung für das Ressort —Germany, Asia Pafricaﬁ 
sowie für die Zentralbereiche —Central Procurementﬁ und —Servicesﬁ übernommen hat.
Vorstandsmitglied Pina Albo ist mit Ablauf des 31.
 Dezember 2017 aus dem Vorstand 
von Munich
 Re ausgeschieden. Die Leitung des Vorstandsressorts —Europe and Latin 
Americaﬁ übernimmt bis auf Weiteres Peter Röder zusätzlich zum Ressort 
 —Global Clients
 and North Americaﬁ. 

Veränderungen im Aufsichtsrat
Renata Jungo Brüngger, die mit Beschluss des Amtsgerichts München vom 3. Januar 

2017 als Nachfolgerin für Wolfgang Mayrhuber bestellt wurde, ist von der Haupt
-versammlung 2017 für die Dauer der restlichen Amtsperiode von Wolfgang Mayrhuber 
in den Aufsichtsrat gewählt worden. Mit Wirkung ab 1.
 Januar 2017 wurden Henning 
Kagermann als Nachfolger von Wolfgang Mayrhuber zum Mitglied des Personalaus
-
schusses und Gerd Häusler als Nachfolger von Wolfgang Mayrhuber zum Mitglied des 

Ständigen Ausschusses gewählt.
Peter Gruss hat zum Ablauf des 30. Juni 2017 sein Aufsichtsratsmandat niedergelegt. 
Als Nachfolger wurde Maximilian Zimmerer durch Beschluss des Amtsgerichts 
 München vom 4. Juli 2017 bestellt. Der Aufsichtsrat wird der Hauptversammlung 2018 

vorschlagen, Maximilian Zimmerer für die Dauer der restlichen Amtsperiode von Peter 

Gruss in den Aufsichtsrat zu wählen.
Weitere Informationen zur Corporate Governance im Allgemeinen entnehmen Sie bitte 
dem gemeinsamen Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat auf 
Seite 
1
. 
13Jahres- und Konzernabschluss 2017, Berichterstattung nach Solvency II und 
 nicht
 ˜nanzielle Informationen
Der Abschlussprüfer, die KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft 

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft München, hat den 
 Jahresabschluss der Münchener Rück AG, den Konzernabschluss sowie den zusammen
-gefassten Lagebericht zum 31.
 Dezember 2017 ordnungsgemäß geprüft und mit einem 
uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Die entsprechenden Berichte und der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des 

Bilanzgewinns gingen umgehend den Aufsichtsratsmitgliedern zu. Der Prüfungsaus
-
schuss befasste sich am 5. Februar 2018 intensiv mit den vorln Abschlusszahlen 

zum 31.
 Dezember 2017. Am 13. März 2018 bereitete er den Beschluss des Aufsichts
-rats zur Feststellung des Jahresabschlusses und zur Billigung des Konzernabschlusses 

vor. Hierzu prüfte der Prüfungsausschuss vorab den Jahres- und Konzernabschluss 

sowie den zusammengefassten Lagebericht und den Vorschlag des Vorstands für die 

Verwendung des Bilanzgewinns. Er besprach diese eingehend mit dem anwesenden 

Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die Prüfungsberichte des Abschluss
-
prüfers ein. Der Prüfungsausschuss hat sich insbesondere mit den im Bestätigungsver
-merk beschriebenen Key Audit Matters, einschließlich der vorgenommenen Prüfungs
-
handlungen, beschäftigt. Der Prüfungsausschussvorsitzende unterrichtete das 

Aufsichtsratsplenum über das Ergebnis der Beratungen in der Bilanzsitzung. Außer
-dem befasste sich der Prüfungsausschuss in 
seiner März-Sitzung mit den vorln 
Eckdaten der Berichterstattung gemäß 
 Solvency II,
 insbesondere mit der Bedeckungs
-quote nach Solvency II, und berichtete hierüber im Plenum.
Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die Abschlüsse der Münchener Rück AG und 
des Konzerns und den zusammengefassten Lagebericht sowie den Vorschlag des Vor
-stands zur Verwendung des Bilanzgewinns. Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers
 lagen allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor und wurden in der Bilanzsitzung des Auf
-sichtsrats am 14. März 2018 in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend behandelt. 
Der Abschlussprüfer berichtete über den Umfang, die Schwerpunkte sowie die wesent
-lichen Ergebnisse seiner Prüfung und ging dabei insbesondere auf die Key Audit 
 Matters Œ Informationen hierzu entnehmen Sie 
bitte dem Bestätigungsvermerk des 
Abschlussprüfers auf 
Seite 
1.
 Œ und die vorgenommenen Prüfungshandlungen ein. 
Wesentliche Schwächen des internen Kontrollsystems 
und des Risikomanagement
-systems wurden nicht berichtet.
Auf Basis dieser umfassenden Prüfung stimmte der Aufsichtsrat den Ergebnissen des 

Abschlussprüfers zu und erhob keine Einwendungen. Am 14. März 2018 billigte er den 

Jahres- und den Konzernabschluss. Der Jahresabschluss war damit festgestellt. Nach 
Abwägung aller relevanten Aspekte folgte der Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands
 zur Verwendung des Bilanzgewinns.
Der Ständige Ausschuss befasste sich am 5. Februar 2018 mit dem gesonderten nicht
-n (Konzern-)Bericht. Das Aufsichtsratsplenum prüfte am 14. März 2018 den 
Bericht unter Berücksichtigung der Prüfungsergebnisse des externen Prüfers und nahm
 ihn zustimmend zur Kenntnis.

Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern und allen Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeitern weltweit für ihre engagierte Arbeit in einem ereignisreichen und heraus
-fordernden Geschäftsjahr.
München, den 14. März 2018

Für den Aufsichtsrat
Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender

Corporate Governance 
Bericht
1 Corporate Governance steht für eine 
verantwortungs
-volle, auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Unter
-nehmens
 führung und -kontrolle.
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) 
nennt die wesentlichen gesetzlichen Regelungen, die 

deutsche börsennotierte Gesellschaften zu beachten 

haben. Außerdem gibt er Empfehlungen und Anregungen, 

die auf national und international anerkannten Standards 

für gute und verantwortungsbewusste Unternehmens
-führung beruhen. Wir legen an unser Handeln höchste Maß
-stäbe an und entsprechen daher sämtlichen Empfehlungen
 und Anregungen des DCGK. Auch mit der Anerkennung 

Internationaler Leitlinien wie dem Global Compact der 

Vereinten Nationen sowie den Principles for Responsible 

Investment für unsere Kapitalanlage und den Principles 

for Sustainable Insurance für unser Kerngeschäft belegen 

wir unsere unternehmerische Verantwortung.
Kernelemente guter Corporate Governance sind eine 
nte Arbeit in Vorstand und Aufsichtsrat, eine gute 

Zusammenarbeit zwischen diesen Organen und mit den 

Mitarbeitern des Unternehmens sowie eine dem Unter
-nehmenszweck angemessene Aufbauorganisation und 
nte Gestaltung der Abläufe für das unter
-nehmerische Handeln. Damit sichern wir das Vertrauen 
von Anlegern, Kunden, Mitarbeitern und deentlichkeit 

in unser unternehmerisches Wirken.
Weitere Informationen zur Corporate Governancn 
Sie unter 
www.munichre.com/cg-de
. Dorn Sie 

auch die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 

§§ 289f und 315d HGB sowie die Entsprechens
-erklärungen von Vorstand und Aufsichtsrat zum DCGK 

gemäß § 161 AktG. Im zusammengefassten Lagebericht 

n Sie auf 
Seite 
. zudem den Vergütungsbericht.
Unternehmensverfassung
Die Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktien
-
gesellschaft in München (Münchener Rück AG) verfügt 

über drei Organe: Hauptversammlung, Vorstand und Auf
-sichtsrat. Deren Aufgaben und Befugnisse ergeben sich 

aus dem Gesetz, der Satzung, der für die Münchener 

Rück AG geltenden Mitbestimmungsvereinbarung, den 

Geschäftsordnungen und unternehmensinternen Richt
-linien. Die Mitbestimmungsvereinbarung gestaltet die 
Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat auf 

Basis des Gesetzes über die Mitbestimmung bei einer 

grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG). Der 
Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichts
-rat
 wurde darin gestärkt durch Berücksichtigung der Mit
-arbeiter, die im europäischen Ausland beschäftigt sind.
Die für (Rück-)Versicherungsunternehmen geltenden 
 aufsichtsrechtlichen Anforderungen, insbesondere das 
Deutsche Versicherungsaufsichtsgesetz und europäische 

Aufsichtsregeln (Solvency-II-Durchführungsregeln), 

ergänzen die Anforderungen an verantwortungsvolle 

Unternehmensführung. Sie enthalten konkretisierende 

Regelungen etwa zur Geschäftsorganisation, zur Qu
-
kation und Vergütung von Geschäftsleitern, Mitgliedern 

des Aufsichtsrats und weiteren Personen.
Hauptversammlung
Regelmäßig entscheidet die Hauptversammlung über die 

Gewinnverwendung sowie die Entlastung von Vorstand 

und Aufsichtsrat. Darüber hinaus wählt die Hauptver
-sammlung die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 

und beschließt insbesondere über Satzungsänderungen 

und einzelne Kapitalmaßnahmen. Außerdem werden 

bestimmte Unternehmensverträge nur mit Zustimmung 

der Hauptversammlung wirksam.
Bei der Münchener Rück AG gilt das Prinzip —one share, 
one voteﬁ, also eine Stimme je Aktie. Die Gesellschaft 

möchte den Aktionären die Vertretung ihrer Rechte und 

die Stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht 

deshalb die Online-Teilnahme an der Hauptversammlung 

und die Stimmabgabe mit Briefwahl (auch elektronisch).
Vorstand
Gemäß § 16 der Satzung besteht der Vorstand aus mindes
-tens zwei Personen; im Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat 

die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Bei der Zusammen
-setzung des Vorstands achtet der Aufsichtsrat auf Vielfalt 
(Diversity). Der Vorstand der Münchener Rück AG setzte 

sich im Berichtsjahr 2017 aus neun Mitgliedern zusammen, 

davon zwei Frauen.
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Ver
-antwortung, insbesondere legt er die Ziele des Unter
-nehmens und seine Strategie fest. Er ist dabei an das 
Unternehmens
 interesse gebunden und verp˘ichtet, den 
Unternehmens
 wert nachhaltig zu steigern. Hierbei berück
-sichtigt er die Belange der Aktionäre, seiner Arbeitnehmer 
und der sonstigen der Münchener Rück AG verbundenen 

Gruppen (Stakeholder). Der Vorstand ist für ein ange
-messenes Risikomanagement und -controlling im Unter
-nehmen verantwortlich. Er hat dafür zu sorgen, dass die 

gesetzlichen Bestimmungen und die unternehmens
-internen Richtlinien eingehalten werden, und wirkt auf 
deren Beachtung durch die Konzernunternehmen hin 

(Compliance).
Compliance 
Der Bereich Group Compliance (GComp) der Münchener 
Rück AG steuert die Compliance-Aktivitäten von Munich
 Re (Gruppe) mittels gruppenweiter Vorgaben und überwacht 
deren Umsetzung auf Basis des Compliance Management 
Systems (CMS). Das CMS ist der methodische 
 Rahmen, um 1 Geer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex
14
Ziele des Aufsichtsrats für seine 
Zusammensetzung, Vielfalt (Diversity), 
Unabhängigkeit und Kompetenzen
 Der Aufsichtsrat hat sich geer 5.4.1 Abs. 2 DCGK 
folgende Ziele für seine Zusammensetzung gesetzt und 
Anforderungen an die Kompetenzen seiner Mitglieder 

erarbeitet:
 Maßgebliche Kriterien für die Auswahl der künftigen 
Mitglieder sind Sachkenntnis, Fähigkeiten und Erfah
-rungen, vor allem mit internationaler Ausrichtung, 
Unabhängigkeit, Ausrichtung auf die nachhaltige 
Gewinnerzielung des Unternehmens sowie der unter
-nehmerische Geist der nominierten Personen.
  Dem Aufsichtsrat sollen mindestens 16 im Sinne von 

Ziffer 5.4.2 des DCGK unabhängige Mitglieder ange
-hören, darunter mindestens acht Anteilseignervertreter. 
Alle Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten
 Interessenkonflikten.
  Der 
Aufsichtsrat soll bei der Auswahl der Kandidaten auf
 Vielfalt (Diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des 

Alters, der Internationalität und des Geschlechts seiner 
Mitglieder. Dabei sollen zu Beginn der folgenden Amtszeit
 weiterhin mindestens 3r Mitglieder des Aufsichts
-rats weiblich sein. Der Frauenanteil im Aufsichtsrat 

beträgt zum Ende des Berichtsjahrs 201es 
Ziel des Aufsichtsrats ist damit bereits heute übertroffen.
  Bei Wahlvorschlägen zum Aufsichtsrat sollte künftig 

auch berücksichtigt werden, dass Kandidaten in der 

Regel dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl nicht 

bereits ununterbrochen mehr als zehn Jahre angehören. 

Mitglieder sollten dem Aufsichtsrat in der Regel nicht 

mehr als zwölf Jahre durchgehend angehören. 
 Darüber hinaus sieht die Geschäftsordnung des Auf
-sichtsrats für Wahlvorschläge eine Soll-Altersgrenze von 

70 Jahren vor. 
Die vorstehend genannten Ziele gelten für den gesamten 
Aufsichtsrat. Anteilseigner und Arbeitnehmervertreter 

tragen ihren Teil zu deren Erfüllung bei. 
Der Aufsichtsrat ist der Aassung, dass derzeit alle 
20 Mitglieder als unabhängig im Sinne ver 5.4.2 
DCGK einzuschätzen sind. Dabei wurde die Eigentümer
-struktur berücksichtigt. Geschäftliche oder persön
 liche 
Beziehungen der Aufsichtsratsmitglieder zu der Gesell
-schaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 
oder einem mit diesem verbundenen Unter
 nehmen, die 
einen wesentlichen und nicht nur vorüber
 
gehenden Inter
-essenkon˘ikt begründen könnten, sind nicht erkennbar. 
Der Aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass die nach dem 
MgVG in Verbindung mit der Mitbestimmungsvereinbarung
 gewählten Vertreter der Arbeit
 nehmer im Aufsichtsrat 
grundsätzlich unabhängig sind.
Frühwarn-, Risikokontroll-, Beratungs- und Überwachungs
-aufgaben sowie das Monitoring rechtlicher Rahmenbedin
-gungen strukturiert umzusetzen.
Um die Compliance innerhalb von Munich
 Re zusätzlich 
zu stärken, wurde neben einem externen und unabhän
-gigen Ombudsmann auf Initiative des Vorstands ein 
 weiterer Kommunikationskanal etabliert, das sogenannte 
Compliance-Hinweisgeberportal. Über dieses Melde
-system können Beschäftigte und externe Personen repu
-
tationsschädigendes Verhalten und vermutete strafbare 
Handlungen, beispielsweise Korruption und Bestechung, 
sowie Verstöße gegen Kartellrecht, Insiderrecht, Daten
-schutz und sonstige Rechtsverstöße anonym melden.
Weiterführende Informationen zur Compliance 
 und den Grundzügen Sie unter 
 www.munichre.com/de/compliance
.Zusammenwirken von Vorstand und 
Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unter
-nehmens eng zusammen.
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit 

ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategie
-umsetzung. Er berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig 
sowie anlassbezogen über alle für das Unternehmen rele
-vanten Fragen. Des Weiteren berichtet der Vorstand dem 
Prüfungsausschuss über spezielle Themen im Rahmen 

von dessen Zuständigkeit. Der Aufsichtsrat hat die Infor
-mations- und Berichtsp˘ichten des Vorstands näher fest
-gelegt. Bestimmte Arten von Geschäften darf der Vor
-stand nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats vornehmen, 

zum Beispiel bestimmte Investitionen und Devestitionen. 

Der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen auch die 

Übernahme von Nebentätigkeiten durch Vorstandsmit
-glieder sowie wesentliche Geschäfte mit Mitgliedern des 

Vorstands oder nahestehenden Personen oder Unterneh
-
mungen.
Aufsichtsrat
Der 
Aufsichtsrat hat gemäß Satzung der Münchener Rück 
AG 20 Mitglieder: Die eine Hälfte setzt sich aus Vertretern 
der Anteilseigner zusammen und wird von der Haupt
-versammlung gewählt. Die andere Hälfte besteht aus 

gewählten Vertretern von Mitarbeitern der Gruppe im 
Europäischen Wirtschaftsraum.
Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung des 
Vorstands und berät ihn dabei. Er ist nicht befugt, anstelle 

des Vorstands Maßnahmen der Geschäftsführung zu 

ergreifen. Entsprechend einer für (Rück-)Versicherungs
-unternehmen geltenden Besonderheit bestellt der Auf
-sichtsrat zudem den Abschlussprüfer für den Jahres- und 
Konzernabschluss sowie für den Halbjahrericht. 
15
Für spezielle Aufgaben im Aufsichtsrat werden im Einzel
-fall darüber hinausgehende Anforderungen festgelegt. 

Auch das für die Wahl der Arbeitnehmervertreter zustän
-
dige —Europäische Wahlgremiumﬁ verfügt über einen 
 entsprechenden Kriterienkatalog. Hierbei sind die beson
-deren Regeln der unternehmerischen Mitbestimmung zu 

beachten. 
Der Aufsichtsrat ist nach seiner Aassung diesen 
 Kriterien entsprechend zusammengesetzt und füllt das 
Kompetenzpr. 
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von 
Organmitgliedern
Erwerben oder veräußern Vorstands- und Aufsichtsrats
-mitglieder der Gesellschaft sowie bestimmte mit ihnen in 

enger Beziehung stehende Personen Aktien der Gesell
-
schaft oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente, 

müssen sie dies der Gesellschaft unverzüglich mitteilen. 

Mitteilungsp˘ichtig sind Erwerbs- und Veräußerungs
-geschäfte, die 5.000
 • im Kalenderjahr erreichen oder 
übersteigen.
Die Münchener Rück AG verentlicht entsprechende 
Mitteilungen unverzüglich auf ihrer Internetseite.
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats wählt 
Kandidaten der Anteilseignerseite auf Basis eines Kriterien
-katalogs aus. Neben den genannten Zielen umfasst der 
Katalog die Vorgabe eines guten Gesamtverständnisses für
 das Geschäftsmodell der Gesellschaft, das Gebot der aus
-
reichenden zeitlichen Verfügbarkeit sowie Anforderungen 

an spezielle Fachkompetenzen. Demnach ist sicherzustel
-
len, dass der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über ange
-messene Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen in den 

Märkten, Geschäftsabläufen, dem Wettbewerb und den 

Anforderungen der Rück- und Erstversicherung und der 

Kapitalanlage verfügt, ebenso über angemessene Kennt
-nisse im Risikomanagement, in der Rechnungslegung, in 

Controlling und Revision, im Asset Liability Management 

sowie in den Gebieten Recht, Aufsicht, Compliance und 

Steuern. Die Mitglieder müssen in ihrer Gesamtheit mit 
dem Sektor, in dem die Gesellschaft tätig ist, vertraut sein. 
Der Kriterienkatalog umfasst darüber hinaus weitere 
 persönliche Eigenschaften der Mitglieder des Aufsichts
-rats wie unternehmerische und internationale Erfahrun
-
gen, Corporate-Governance-Orientierung, das Eintreten 

für die nachhaltige, langfristig für die Aktionäre wert
-scende Ausrichtung des Unternehmens und seiner 
Geschäftspolitik sowie Lösungsorientierung und Strategie-
 und Veränderungskompetenz.
Zuständigkeiten und Mandate der Vorstandsmitglieder
Vorstand
Zuständigkeit
Mandate
˚eachim Wenning
 Arbeitsdirekt
Vorsitzender des Vorst

Vorsitzender des Konzernausschuss
Lif

Human Resourc
Group Holdings

Group Strategy and M&A

Group Communications

Group Audit

Ecainability & Public Aairs
Group Human Resources

Group Executive Aairs
ERGO Group Aeldorf
orsit
olaus von Bomhar

Vorsitzender des Vorstands

Vorsitzender des Konzernausschusses
Group Development
Group Holdings

Group Communications

Group Compliance

Group Audit

Group Human Resources
ŒGiuseppina Alb
Europe and Latin America
IFG CompA
eudger Arnoldusse
Germania Pafrica

Central Procurement 

Services
Œes Blunck
Special and Financial Ris

Life and H

Capital Partners

Digital Partners

Reinsurance Investments
Munich
 Re Digital Partners Lt
Vereinigtes Königreich
orsit
Fußnoten siehe Tabelle auf nächster 
Seite
16
öpke
Arbeitsdirekt
H

Special and Financial Ris
Human Resourc
Apollo Munich Health Insurance Company 
Ltn 
Global Aerospace Underwriting Managers 
LtAereinigtes Königreich 

New Reinsurance Company Lthweiz
 orsit
eorsten Jeworrek

Vorsitzender des Rückversicherungsausschusses
Reinsurance Development

Corporate Underwriting
Claims
Accountrolling and

Central Reserving for Reinsurance
Information Technology
Geo Risks Research/Corporate Climate 

Centr
ERGO Digital Ventures Aeldorf
ERGO International Aeldorf
Hermann Pohlchrist
Germania Pafrica
Central Procurement
Services
ERGO International Aeldorf
eus Rieß
Primary Insurance/ERGO

Third Party Asset Management
DKV Deutsche Krankenversicherung A 

Köln
orsit
ERGO Beratung und Vertrieb A 
 Düsseldorf
ERGO Deutschland A
 Düsseldorf
 orsit

ERGO Digital Ventures Aeldorf
 orsit
ERGO International A
 Düsseldorf
 orsit
MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlage
-gesellschen
orsit
eeter Röder
Global Clients and North America

Europe and Latin Americ
EXTREMUS Versicherungs-Aöln
Munich
 Re America CorporatA
orsit
Munich
 Reinsurance AmericA
orsit
g Schneider

Cer
Financial and Regulatory Reporting

Group Controlling
Corporate Finance M&
Integrated Risk Management

Group Legal
Group Taxation
Investor and Rating Agency Relations

Group Complianc
MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlage
-gesellschen
˛  
Stargestellt sind Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten bei inländischen Gesellschaften und Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und 
ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehme
 Konzernmandat im Sinne des § ˛ˇ A
 Einschließlich der Verantwortung für ESG-Themenvironmentcial & Governanc
Vorstand
Zuständigkeit
Mandate
˚17
rnd Pischetsrieder 
Vorsitzender 

Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Volkswagen AG

Mitglied szte Wiederw
Ständiger Ausschuss

Personalausschuss

Prüfungsausschuss

Nominierungsausschuss

Vermittlungsausschuss

Vergütungsaussc
Daimler Auttgart
˝Tetra Laval Grhweiz
Marco Nörenberg 

Stellvertretender Vorsitzender

Mitarbeiter der ERGO Group AG 

Mitglied szte Wiederw
Ständiger Ausschuss

Vermittlungsausschuss
ERGO Group Aeldorf
Preein Achleitner 

Wissenschaftliche Co-Direktorin des Center 

for Entrepreneurial and Financial St
 
an der Technischen Universität München 

Mitglied szte Wiederw
Prüfungsausschuss

Nominierungsausschuss

Vergütungsaussc
Deutsche Börse Arankfurt
˝Linde Ahen
˝Eor 

Frankreich
˝Clemeoth

Mitglied des Board of Directors der Hyperion 

Insurance Grereinigtes Königreich

Mitglied s
Hyperion Insurance Group Lt 

Vereinigtes Königreich
˝Frank Fassin

Landesfachbereichsleiter Finanzdienstleistungen 
 
der veordrhein-Westfalen 

Mitglied szte Wiederw
ERGO Group Aeldorf
Provinzial NordWest Holding Aer
nita Ferrero-Waldner

Partnerin der Anwaltskanzlei Cremades & 

Calvo Sotpanien 

Mitglied szte Wiederw
Gas Natural Fenopanien
˝Christian Fuhrmann

Geschäftsbereichsleiter der Münchener Rück AG 

Mitglied szte Wiederw
Prüfungsausschuss
Presula Gather

Rektorin der Technischen Universität Dortmund 

Mitglied s
Preeter Gruss
Präsident und CEO der OIST Graduate Universitan 

Mitglied v
Gerd Häusler
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BayernLB

 

Mitglied s
Ständiger Ausschuss
Autderlande
 BayernLB Holding Aheorsit
Aufsichtsrat
˚Mitgliedschaften in Ausschüssen
Mandate
Aufsichtsrat und von Mitgliedern des Aufsichtsrats gehaltene Mandate
Fußnoten siehe Tabelle auf nächster 
Seite
18
Aufsichtsrat
˚Mitgliedschaften in Ausschüssen
Mandate
orstmann
Mitarbeiterin der ERGO Group AG 
Mitglied s
Prüfungsausschuss
ERGO Group Aeldorf
Ina Hosenfelder
Mitarbeiterin der ERGO Group AG
Mitglied s
Renata Jungo Brüngger
Mitglied des Vorstands der Daimler AG 
Mitglied s
Pre 
 Henning Kagermann 
Präsident der acatech Œ Deutsche Akademie 
der Technikwissenschaften 

Mitglied szte Wiederw 
Ständiger Ausschuss

Personalausschuss
Prüfungsausschuss
Nominierungsausschuss

Vermittlungsausschuss
Deutsche Bank Arankfurt
˝Deutsche Post A
˝KUKA Augsburg
˝Beate Mensch

Gewerkschaftssekretärin veandesbezirk Hessen 
Mitglied s 
Commerzbank Arankfurt
˝Ulrich Plottke
Mitarbeiter der ERGO Group AG 
Mitglied s
ERGO Group Aeldorf
Andrés Ruiz Feger
Mitarbeiter der Munich
 Rsal en Esppanien 
Mitglied szte Wiederw
Ständiger Ausschuss
Gabriele Sinz-Toporzysek

Mitarbeiterin der ERGO Beratung und Vertrieb AG 
Mitglied s
ERGO Beratung und Vertrieb A 
Düsseldorf
on Sommer
Vorsitzender des Aufsichtsrats der MTS OJussland 
Mitglied szte Wiederw 
PrJSC MTrorsit
Sistema PJSFussland
˝Tata Consultancy Services Ltn
˝Angelika Wirtz

Mitarbeiterin der Münchener Rück AG 
Mitglied s
Personalausschuss
Vermittlungsausschuss
Vergütungsaussc
rer
Mitglied des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG

Mitglied s
Investmentaktiengesellschaft für lang
-fristige Investoren TGorsit

Möller & Förste
 Hamburg 
atsvorsit
˛  
St
  
Dargestellt sind Mandate in gesetzlich zu bildenden Aufsichtsräten bei inländischen Gesellschaften und Mitgliedschaften in vergleichbaren in- und ausländischen 

Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehme
 Konzernmandat im Sinne des § ˛ˇ A
˝ Börsennotiertes Unternehme
19

21Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht
2
Zusammengefasster Lagebericht
Inhalt22Dieser Bericht fasst die Lageberichte der 
Münchener Rück AG und Munich
 Re (Gruppe) zusammen.
Gruppe
 ˜˚˛Struktur der Gruppe
 ˜˚˛Vergütungsbericht
 ˜˚˝Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 ˜˙ˆKapitalmärkte
 ˜˙ˆVersicherungswirtschaft
 ˜˙ˆWichtige Steuerungsinstrumente
 ˜ˇ˜Unternehmensführung Œ unser Denken und Handeln ist wertorientiert
 ˜ˇ˜Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe
 ˜ˇ˜Geschäftsverlauf
  ˜ˇ˚Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe
 ˜ˇ˚Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick zur Entwicklung der Kapitalanlagen
 ˜ˇ˚Rückversicherung Leben/Gesundheit
 ˜ˇ˘Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˜ˇ˝ERGO
 ˜˘˜ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
 ˜˘˜ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ˜˘˚ERGO International
 ˜˘˛Finanzlage
 ˜˘˙
Analyse der Kapitalstruktur
 ˜˘˙Versicherungstechnische Rückstellungen
 ˜˘˙Verfügungsbeschränkungen
 ˜˘˙
Kapitalausstattung
 ˜˘ˇAngaben nacbob
 und erläuternder Bericht des Vorstands
 ˜˘ˇRisikobericht
 Risk Governance und Risikomanagement-System
 Wesentliche Risiken
 Bedeckungsquote nach Solvency II
 ˜˝ˇSonstige Risiken
 ˜˝ˇZusammenfassung
 ˜˝˘Chancenbericht
 ˜˝˝Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 ˜˝˝Innovation und Digitalisierung
 ˜˝˝Gesellschaftliche und ökonomische Trends
 ˜˝˝Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit
 ˜˝˝Ausblick
 Vergleich des Ausblicks fm erreichten Ergebnis
 Ausblic
 Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 082Rahmenbedingungen und wesentlicaktoren
 082Geschäftsverlauf
 082
Finanzlage
 086
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289f HGB
und § 315d HGB für das Geschäftsjahr 2017
 087
Weitere Erläuterungen
 087

23Gruppe
 Munich
 Re ist einer der weltweit führenden Risikoträger 

und kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem 
Dach. Auf diese Weise kann die Gruppe auf dem Markt der 
Risiken weite Teile der Wertschöpfungskette abdecken. 

Nahezu alle Rückversicherungseinheiten treten unter der 

einheitlichen Marke Munich
 Re auf. Die ERGO Group AG 
(ERGO) engagiert sich in fast allen Zweigen der Lebens-, 
Kranken- sowie der Schaden- und Unfallversicherung. Die 
weltweiten Kapitalanlagen von Munich
 Re werden von der 
MEAG betreut, die ihre Kompetenz auch privaten und 
 institutionellen Anlegern außerhalb der Gruppe anbietet. 
Das Geschäftsfeld Munich Health wurde zum 1.
 Februar 

2017 aufgelöst. Aktuelle Informationen über Munich
 Re 

n Sie unter 
www.munichre.com
.Verantwortungsbewusstes und vorausschauendes Han
-deln für das Unternehmen wie für die Gesellschaft ist ein 
zentraler Leitgedanke von Munich
 Re. Unsere gruppen
-
weite Corporate-Responsibility-Strategie haben wir am 

Shared-Value-Ansatz ausgerichtet. Das heißt, dass wir im 
Rahmen unserer Geschäftstätigkeit wirtschaftlichen und 
gesellschaftlichen Fortschritt miteinander verbinden, um 

den wesentlichen 
 globalen Herausforderungen zu begeg
-nen. Deshalb konzen
 trieren wir uns darauf, die Folgen des 
Klimawandels abzuschwächen, den Zugang zur Gesund
-
heitsversorgung für alle gesellschaftlichen Gruppen welt
-weit zu verbessern und das Risikobewusstsein im Unter
-nehmen, bei unseren Mitarbeitern, Kunden, Aktionären 

sowie der Gesellschaft zu stärken.
Wir verfügen über die entsprechenden Fähigkeiten, 
 Ressourcen und Risikoexpertise, um neue, zunehmend 
auch digitale Lösungsansätze zu entwickeln. In enger 

Zusammenarbeit mit anerkannten Partnern generieren 

wir Mehrwert durch unsere Geschäftslösungen und 
 Initiativen. Unsere freiwilligen Selbstverhtungen wie 
die zehn  Prinzipien des Global Compact der Vereinten 
Nationen, die Principles for Responsible Investment und 

die Principles for Sustainable Insurance bilden dabei die 
Basis für unser verantwortliches Handeln. Umwelt, Sozial- 
sowie Governance-Aspekte berücksichtigen wir proaktiv 

in unserem Versicherungsgeschäft sowie im Kapital
-
anlagemanagement. Wir haben ein gruppenweit gültiges 
Umweltmanagementsystem aufgebaut und arbeiten seit 
2015 CO2-neutral. Mit unserem gesellschaftlichen Enga
-gement nehmen wir unsere Rolle als verantwortungs
-
volles Unternehmen wahr und setzen dabei auf Projekte 
mit Nähe zu unserem Kerngeschäft. Alle Informationen 

zu unseren Aktivitäten Sie auf dem Corporate-
 Responsibility-Portal unter 
www.munichre.com/cr-de
.Talentierte und leistungsstarke Mitarbeiter begreifen wir 

als Schlüsselfaktor für langfristige Erfolge von Munich
 Re. 

Unsere international und auf Vielfalt ausgerichtete 
 Personalarbeit legt dabei großen Wert auf eine Unter
-nehmens- und Führungskultur, die bei unseren hoch quali
-rten Mitarbeitern Leistungsbereitschaft und Innova
-tionskraft fördert. Weitere Informationen Sie unter 

www.munichre.com/mitarbeiter
.Am 31.
 Dezember 2017 waren weltweit 42.410 (43.428) 

Mitarbeiter bei Munich
 Re beschäftigt. Davon waren 
28,8r Rückversicherung und 71,1
 der Mitarbeiter bei ERGO beschäftigt.
Auf Grundlage der europäischen Corporate Social Responsi
-bility (CSR)-Richtlinie hat das Handelsrecht (HGB) für das 

Geschäftsjahr 2017 erstmals Anforderungen zur Bericht
-erstattung über nichtormationen kort. 

Die für Munich
 Re (Gruppe) und die Münchener Rück AG 

identrten berichthtigen Aspekte im Sinne der 

gesetzlichen Anforderungen sind:
 Munich
 Re als Arbeitgeber erster Wahl und Vielfalt als 

strategischer Erfolgsfaktor 
 Bekämpfung von Korruption und Bestechung
 Corporate Responsibility in der Versicherung und in den 
Kapitalanlagen
 Unter dem Sachverhalt Corporate Responsibility in der 
Versicherung und in den Kapitalanlagen werden Angaben 

zu den gesetzlicrten Aspekten 
Umwelt, Sozial
-belange und Menschenrechte aufgeen
. Den zusammen
-gefassten nichtn Bericht gemäß
 § 289b Abs. 3 
HGB und § 315b Absn Sie im 
Internet unter 
www.munichre.com/cg-de
 bei unseren Informationen zur 
Corporate Governance
.Struktur der Gruppe
Die Rückversicherungsunternehmen der Gruppe sind 
weltweit und in nahezu allen Versicherungszweigen tätig. 

Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von der tra
 di-tionellen Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen 
für die Risikoübernahme. Die Unternehmen agieren von 

ihren jeweiligen Stammsitzen aus sowie über zahlreiche 

Zweigniederlassungen, Tochter- und Beteiligungsgesell
-
schaften. Zur Rückversicherungsgruppe gehören auch 
Spezialerstversicherer, deren Geschäft besondere 
Lösungskompetenz benötigt. Sie sind bei ihrem Markt
-auftritt durch den Zusatz Risk Solutions gekennzeichnet.
Bei ERGO bündeln wir alle Erstversicherungsaktivitäten von
 Munich
 Re. Etwa 69 (69r gebuchten Bruttobeiträge 
Segmentierung
Rückversicherung 
Leben/Gesundheit
Rückversicherung 

Schaden/Unfall
ERGO Leben/Gesund
-
heit Deutschland
ERGO Schaden/Unfall 
Deutschland
ERGO 
 International
Munich
 Re

24 
bieten wir Kapazität für Langlebigkeitsrisiken an. 
Dabei
  konzentrieren wir uns bis dato auf das Vereinigte 
 Königreich.
Neben der Übernahme ver
 sicherungstechnischer Risiken 
unterstützen wir unsere Kunden bei der Entwicklung 
neuer Lebensversicherungsprodukte. Zusätzlich bieten 

wir ihnen ein breites, zunehmend auch digitalisiertes 

 Serviceangebot, das von der medizi
 nischen Expertise bis 
zu automatisierten Lösungen in der 
Risiko- und Leistungs
-prüfung reicht. 
Darüber hinaus erweitern wir ständig
 unsere maßge
-schneiderten strukturierten Konzepte, mit denen unsere 
Kunden ihre Kapitalausstattung, ihre Liquidität oder 
bedeutende Performanceindikatoren optimieren können. 
Auch 
für Kapitalmarktrisiken, die in Sparprodukte
 enthalten sind, steigt der Rückversicherungsbedarf. Wir 
beraten unsere Kunden umfassend in der Produktgestaltung 
und bieten Absicherung für die eingebetteten kapital
-marktabhängigen Optionen und Garantien. Unsere eigene 
Exponierung sichern wir wiederum am Kapitalmarkt ab.
Um die Nähe zu unseren Kunden zu gewährleisten, sind 

wir in vielen Märkten mit lokalen Tochtergesellschaften 
und Niederlassungen vertreten. Den größten Anteil unseres
 Geschäfts zeichnen wir durch unsere Niederlassung in 

Kanada sowie unsere Tochtergesellschaft in den USA. Die 
europäischen Märkte bedienen wir aus unseren Standorten
 in Deutschland, England, Spanien und Italien. Gleichzeitig
 haben wir eine starke lokale Präsenz in 
 Australien und 
Südafrika sowie in allen wichtigen Wachstumsmärkten 

Latein
 amerikas und Asiens, seit 2017 auch mit einer 
Zweig
 niederlassung in Indien. Die zentrale Steuerung 
des Asiengeschäfts durch eine eigene Niederlassung in 

Singapur unterstreicht die strategische Bedeutung dieser 

Region für die Lebensrückversicherung. 
Das bislang von Munich 
Health verantwortete Rückver
-sicherungsgeschäft wurde ab
 dem 1.
 Februar 2017 in die 
Verantwortung des Ressorts Life and Health übertragen. 
Dementsprechend wurden die rückversicherungsbezoge
-nen Geschäftseinheiten von Munich Health mit den Ein
-heiten der Lebensrückversicherung im Ressort Life and 

Health zusammengeführt. Dadurch können zahlreiche 
Synergien gehoben werden.
Die Ressorts in der Rückversicherung Schaden/Unfall
Das Ressort Global Clients and North Americgt 
unsere Geschäftsverbindungen zu großen international 
tätigen Versicherungsgruppen, zu global agierenden 
Lloyd™s-Syndikaten und zu Bermuda-Gesellschaften. 
 Ferner bündelt es unser Knowhow auf dem nordamerika
-nischen Markt und ist zuständig für unsere Tochtergesell
-schaften im Schaden- und Unfallbereich in dieser Region. 
Hinzu kommt das weltweite Geschäft in Spezialsparten wie
 der Arbeiterunfallversicherung. Die drei großen, in den USA
 ansässigen Tochtergesellschaften sind Munich
 Reinsurance
 America Inc. (Munich
 Re, US), The Hartford Steam Boiler 
Inspection and Insurance Company (HSB) und American 
Modern Insurance Group Inc. (American Modern). 
Munich
 Re, US zeichnet Schaden/Unfall-Rückversiche
-erwirtschaftet ERGO in Deutschland, 31 (31ammen 

aus dem internationalen, hauptsächlich mittel- und ost
-europäischen Geschäft. Auch auf asiatischen Märkten wie 
Indien, China, Singapur und Thailand engagiert sie sich. 
Ab 1. Februar 2017 wurde zusätzlich die Verantwortung für 
das internationale Gesundheitserstversicherungsgeschäft 
von Munich Health auf ERGO International übertragen.
Die Münchener Rück AG und die ERGO Group AG stehen 

unter einheitlicher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes. 

Die Verantwortlichkeiten und Kompetenzen von Konzern
-führung und ERGO bei maßgeblichen Entscheidungen 
sind in den einschlägigen gesetzlichen Regelungen, 
Beherrschungsverträgen und Konzernleitlinien geregelt. 
Mit vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs-
 und Gewinnabführungsverträge, insbesondere zwischen 
der ERGO Group AG und ihren Töchtern.
Rückversicherung
Die Rückversicherung betreibt Lebens-, Gesundheits- 

sowie Schaden- und Unfallrückversicherungsgeschäft. 
Ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten Erstver
-sicherungsaktivitäten, soweit sie von der Rückversicherungs
-organisation gesteuert
 werden, ebenso wie Zeichnungs
-agenturen (Managing General Agencies, MGA). In der 

Rückversicherung arbeiten wir mit mehr als 4.000 Firmen
-kunden aus über 160 Ländern zusammen.
Als Rückversicherer zeichnen wir unser Geschäft im 

direkten Kontakt mit Erstversicherern, über Makler und 

zunehmend im Rahmen exklusiver, strategischer Partner
-schaften. Neben dem traditionellen Rückversicherungs
-
geschäft beteiligen wir uns ebenso an Versicherungs
-
pools, Public Private Partnerships sowie an Geschäft in 
spezialisierten Nischensegmenten auch als Erstversicherer. 
Unseren Kunden im Industrie- und Großprojektgeschäft 

bieten wir mit unserem Leistungsfeld Risk Solutions ein 
breites Spektrum an Spezialprodukten, maßgeschneiderten
 Versicherungslösungen und Services an. Diese Aktivitä
-
ten werden aus der Rückversicherung heraus gesteuert. 
Unsere Kunden erhalten damit direkten Zugang zu Exper
-tise, Innovationskraft und Kapazität eines weltweit führen
-den Risikoträgers. Aufgrund unseres Knowhow im Kapital
-management sind wir ein gesuchter Ansprechpartner für 

Angebote, die auf die Anforderungen an Bilanz-, Solvenz- 
und Ratingkapital sowie auf die Risikomodelle unserer 
Kunden abgestimmt sind. 
Schwerpunkte der Geschäftstätigkeit in der 
 Rückversicherung Leben/Gesundheit
Das weltweite Geschäft in der Lebensrückversicherung 
wird im Ressort Life and Health gezeichnet. Es ist unter
-teilt in drei geogrche Regionen und einen weiteren 
Geschäfts
 bereich, der spezialisierte Lösungen für 
 Kapitalmarktrisiken entwickelt
. Den Schwerpunkt
 der 
Geschäftstätigkeit bilden die traditionellen Rückversiche
-rungslösungen, die sich auf den Transfer des Sterblich
-keitsrisikos konzentrieren. Darüber hinaus sind wir im 
Markt für sogenannte Living-Bes-Produkte aktiv. Dies 
sind Versicherungsprodukte wie Berufsunfähigkeit, Pge
-fall, Eintritt von schweren Krankheiten (—Critical Illnessﬁ), 

die eine zunehmende Nachfrage verzeichnen. Ferner 

25dritte Säule ist für alle Digital- und Direktaktivitäten der 
Gruppe zuständig. Bei ERGO Digital Ventures wird seit 

2017 wegen der wachsenden Bedeutung automobiler 
Finanzdienstleistungen der neue Geschäftsbereich 
—ERGO Mobility Solutionsﬁ verantwortet.
Über ERGO bieten wir Produkte in allen wesentlichen 
Versicherungssparten an: der Lebensversicherung, der 
deutschen Krankenversicherung, nahezu sämtlichen 

 Zweigen der Schaden- und Unfallversicherung, der Reise
-ver
 sicherung sowie der Rechtsschutzversicherung. In 
Kombination mit Assistance- und Serviceleistungen sowie
 einer individuellen Beratung decken wir den Bedarf von 
Privat- und Firmenkunden. ERGO betreut über 35 Millio
-nen überwiegend private Kunden in mehr als 30 Ländern, 
wobei der Schwerpunkt auf Europa und Asien liegt. 
 Aktuelle Informationen zu ERGn Sie auch unter 
www.ergo-group.com
.In Deutschland zählt der Erstversicherer mit der ERGO 
Versicherung AG zu den großen Anbietern in der Sach- 
sowie Rechtsschutzversicherung. Die ERGO Vorsorge 

Lebensversicherung AG treibt als Spezialist für kapital
-
marktorientierte Versicherungen die Neuausrichtung von 
Vorsorgeprodukten und Biometrieprodukten voran. Die 
Gesellschaften ERGO Lebensversicherung AG und 

 Victoria Lebensversicherung AG konzentrieren sich auf 
die Abwicklung unseres Bestands an klassischen Lebens
-
versicherungen. Die DKV Deutsche Krankenversicherung 
AG ist ein führender Anbieter und Spezialist im Gesund
-heitsmarkt und spricht mit ihrem breiten Angebot von 

Zusatzversicherungen privat wie gesetzlich Versicherte 

an. Die ERV ist der Spezialist in der Reiseversicherung 

und über Deutschland hinaus auch international führend. 

Eine eigene Vertriebsgesellschaft, die ERGO Beratung 
und Vertrieb AG, vereint in Deutschland verschiedene 
Vertriebswege unter einem Dach. Im Rahmen des ERGO 

Strategieprogramms hat ERGO zum 1. Januar 2017 die 

Ausschließlichkeitsvertriebe in einer Vertriebsorganisa
-tion (ERGO Ausschließlichkeitsorganisation) gebündelt. 
Der Strukturvertrieb der ERGO Pro wird als eigenständi
-
ger Verantwortungsbereich weiterentwickelt. Die Koope
-ration mit der UniCredit Bank AG in Deutschland endete 

zum 31. Dezember 2017. Um die Nähe zu den Produkt
-gebern zu erhöhen, hat ERGO bereits 2016 im Zuge des 

Strategieprogramms der Gruppe den Makler- und Koope
-rationsvertrieb in die Produktressorts Personen- und 

Schaden-/Unfallversicherung überführt.
Unter Führung der ERGO Digital Ventures AG verantwor
-ten die ERGO Direkt Versicherungen das Direktgeschäft 
und bringen als Online-Kompetenzzentrum die Expertise 
für den digitalen Vertrieb ein, der im gesamten Markt immer 
mehr an Bedeutung gewinnt. In Europa und Asien ist 

ERGO mit Lebens- und Sachversicherern sowie Spezial
-
versicherern für Reiseversicherung und Rechtsschutz ver
-treten. 
In Europa sind vor allem die ERGO Gesellschaften in 
Österreich, Polen, dem Baltikum und Griechenland in 

ihren Märkten stark präsent. In Griechenland stieg ERGO 

2016 nach dem Zukauf eines Versicherers zum Markt
-führer in der Schaden-/Unfallversicherung auf. Auch 
rungsgeschäft sowie Nischen-Erstversicherungs
geschäft. 
Die Erstversicherer HSB und American Modern sind auf 

Produkte spezialisiert, bei denen die Nähe zum Kunden 
und wie in der Rückversicherung das Verstehen der Expo
-nierung von hoher Bedeutung sind.
Das 
Ressort Europe and Latin America ist für das Schaden- 
und Unfallgeschäft unserer Kunden aus Europa (ausge
-nommen Deutschland) sowie aus Lateinamerika und der 
Karibik zuständig. Geschäftseinheiten zum Beispiel in 
London, Madrid, Paris und Mailand sichern uns die Markt
-nähe und regionale Kompetenz. In den südamerikanischen
 Märkten stellen wir die Kundennähe unter anderem durch 

unser brasilianisches Tochterunternehmen Munich
 Re 
do Brazil Resseguradora S.A. und unsere Niederlassung 
in Bogotá sicher. 
Das Ressort Germany, Asia Pafrica betreibt das 
Schaden- und Unfallgeschäft mit unseren Kunden in 

Deutschland sowie in Afrika, Asien, Australien, Neusee
-land und der pchen Inselwelt. Im vergangenen Jahr 

haben wir unsere regionale Aufstellung der schon beste
-henden Niederlassungen in Mumbai, Peking, Sydney und 

Singapur verstärkt, um die Geschäftsopportunitäten des 
stark wachsenden asiatisch-pchen Versicherungs
-markts noch besser ausschöpfen zu können. Auch die 

Niederlassung in Seoul stellt die Nähe zu den Kunden in 
dieser Region sicher. Zudem hat unsere neue Allbranchen-
Niederlassung in Tokio den Betrieb aufgenommen. Auf 

dem afrikanischen Markt sind wir mit unserem Tochter
-unternehmen Munich
 Reinsurance Company of Africa 

Ltd. mit Hauptsitz in Johannesburg und weiteren Reprä
-
sentanzen vertreten. Mit all diesen Niederlassungen und 
weiteren Repräsentanzen stellen wir unsere Wettbewerbs
-position auf diesen wichtigen Wachstumsmärkten durch 

Engagement und Präsenz vor Ort sicher. 
Das Ressort Special and Financial Risks (SFR) betreut die 
Sparten Kredit, Transport, Luft- und Raumfahrt sowie die 

Agro-, Unternehmer- und weitere ausgewählte Sonder
-risiken. Auch der Geschäftsbereich Corporate Insurance 

Partner, der sich den Industriekunden widmet und einen 
Teil von Risk Solutions darstellt, gehört zu diesem Ressort. 
Eine weitere wichtige Komponente der Risk-Solution-

Strategie ist die dem Ressort zugeordnete Great Lakes 

Insurance SE mit Hauptsitz in München und einer großen 
Niederlassung in London. Mit ihr realisieren wir Geschäfts
-potenzial im rückversicherungsnahen Nischen-Erstver
-sicherungsgeschäft. 
ERGO
Der 
zweite Pfeiler von Munich
 Re ist das Erstversicherungs
-geschäft.
Unter dem Dach der ERGO Group AG agieren mit der 
ERGO Deutschland AG, ERGO International AG und 
ERGO Digital Ventures AG drei separate Einheiten, in 
denen wir jeweils deutsches, internationales sowie Direkt- 
und Digitalgeschäft bündeln. Die ERGO Deutschland AG 

bündelt das traditionelle Deutschlandgeschäft. Die ERGO 

International AG steuert das internationale Geschäft 
innerhalb der Gruppe. Die ERGO Digital Ventures AG als 

Munich
 Re
 (Gruppe)
Rückversicherung
ERGO
ERGO Direkt
Versicherungsgesellschaften 
 Deutschland & International
New Reinsurance 
 Company Ltd.
The Hartford Steam Boiler 
 Inspection and 
 Insurance Company
American Modern 
 Insurance Group, Inc.
Nexible
Asset Management
                        MUNICH
 ˜ERGO AssetManagement
Vorsorge
Lebensversicherung
D.A.S. Rechtsschutz-

versicherung
Deutsche 
 Krankenversicherung
Europäische

Reiseversicherung
26erschließt ERGO China Life als Joint Venture mit dem 
staatlichen Finanzinvestor SSAIH das Potenzial der 
 großen Provinzen Shandong und Jiangsu. Auch in 
 Thailand entwickelt sich unsere Beteiligung positiv.
Das von Munich Health verantwortete internationale 
 Erstversicherungsgesundheitsgeschäft wurde ab dem 
1.
 Februar 2017 auf ERGO International übertragen. 
unsere Rechtsschutzversicherer zählen als erfahrene 
 Spezialisten in ihren Märkten jeweils zu den führenden 
Anbietern.
In Asien ist ERGO über Joint Ventures in den stark 
 wachsenden Märkten Indien und China sowie in 
 weiteren
  Ländern vertreten. In Indien entwickelt sich 
HDFC ERGO weiterhin sehr erfreulich. In China 
Unsere Marken
Die Darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. 
Die genauen Beteiligungsverhältnisse entnehmen Sie bitte der Aufstellung des 
Anteils
 besitzes auf 
Seite 17
.
27Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht beschreibt die Struktur und Syste
-matik der Vergütung für den Vorstand und den Aufsichts
-rat im abgelaufenen Geschäftsjahr und enthält detaillierte 
Informationen zur individuellen Vergütung der Vorstands- 
und Aufsichtsratsmitglieder.
Er beinhaltet zudem eine Darstellung des neuen Ver
-gütungssystems für den Vorstand, das zum 1.
 Januar 
2018
 implementiert wurde und auf der Hauptversammlung 2018
 zur Abstimmung gestellt wird.
Vergütung der Mitglieder des Vorstands im 
Jahr 2017
Das Aufsichtsratsplenum beschließt das Vergütungs
 system 
für den Vorstand und überprüft es regelmäßig. Der Perso
-nalausschuss des Aufsichtsrats, dem der Vor
 sitzende des 
Aufsichtsrats sowie je ein Vertreter der Anteilseigner und 
der Arbeitnehmer angehören, bereitete im Berichtsjahr die 
Beschlussvorschläge für das Aufsichtsratsplenum vor.
Das bisherige Vergütungssystem für den Vorstand war 
bereits darauf aus
 gerichtet, einen Anreiz für den langfris
-tigen und nach
 haltigen Erfolg des Unternehmens zu 
scha˜en und die Interessen der Vorstandsmitglieder mit 
den Interessen der Aktionäre in Einklang zu bringen. Es 

entsprach den relevanten gesellschafts- und aufsichts
-
rechtlichen Vor
 gaben einschließlich des Deutschen Corpo
-rate Governance 
Kodex (DCGK).
Das Vergütungssystem für den Vorstand umfasste ˚xe 
 
und variable Bestandteile sowie die betriebliche 

Altersver
 sorgung. Einzelheiten können der folgenden 
Tabelle entnommen werden:
˛ Die Anteile ergaben sich bei ˛˝˝˙ˆ Zielerreichung/Bewertung bei der variablen Vergütungˇ
˘ Die Ziel -Gesamtdirektvergütung setzte sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis ˛˝˝˙ˆ Zielerreichung/Bewertungˇ
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
  Bemessungsgrundlage/
  Voraussetzung/
Bestandteil
 Anteil
˜ Parameter
 Korridor
 Kriterien für Zahlung
 Auszahlung
Grundvergütung
 30˚%
 Funktion, Verantwortung,
 ˚x vertragliche
 monatlich
zzgl. Sachbezüge/
  Dauer der Vorstands-
   
Regelungen
Neben
 leistungen
  zugehörigkeit
Variable Vergütung
 70˚%
 Gesamterfolg/-ergebnis
  des Konzerns,
  Leistung des Geschäfts- 
  bereichs, Leistung des
  Einzelnen
30˚% Jahres-Performance
  
Konzernziel, 
 0˚Œ˚200˚%
 Erreichen der
 im 2. Jahr, davon für
(bei 100˙% Zielerreichung/
  
Geschäftsfeldziele,
 (voll erreicht
 Jahresziele und 
 50˚% des Nettoaus- 
 Bewertung)
  Ressortziele,
 = 100˙%)
 Würdigung der
 zahlungsbetrags ver-
  persönliche Ziele,
  Gesamtleistung
  p˛ichtendes Eigen
 -  Gesamtleistung
     
investment in Aktien mit 
4-jähriger Sperrfrist
70˚% Mehrjahres-Performance
  
Ziele für die
 0˚Œ˚200˚%
 Erreichen der
 im 4. Jahr, davon für
(bei 100˙% Zielerreichung/
  
Geschäftsfelder
 (voll erreicht
 Dreijahresziele und 
 25˚% des Nettoaus-
Bewertung)
  Œ Rückversicherung
 = 100˙%)
 Würdigung der
 zahlungsbetrags ver-
  Œ ERGO,
  Gesamtleistung
 p˛ichtendes Eigen-
  persönliche Ziele,
    
investment in Aktien
  Gesamtleistung
    mit 2-jähriger Sperrfrist
Altersversorgung
Beitragsorientierte
  Ziel-Gesamtdirekt-
 Versorgungs-
 > Pensionierung
 Pensionszusagen
  
vergütung
2 beitrag 
 > Versorgungsfall
    
 > Vorzeitige Beendigung

28 insbesondere auch die in den Zielvereinbarungen nicht 
erfasste Leistung berücksichtigt, die entsprechend 
 positiv 
oder negativ bewertet werden konnte. Zudem 
konnte der Aufsichtsrat auf vom Vorstand nicht beein
-
bare Entwicklungen während des Beurteilungs
-zeitraums reagieren.
Jahres-
  und Mehrjahresziele, Würdigung der Gesamt
-leistung und Aktieninvestment bildeten zusammen ein 
ausgewogenes und ökonomisches, das heißt stark risiko
-basiert ausgerichtetes Anreizsystem. Des Weiteren wurde 
großer Wert darauf gelegt, dass die Zielsetzung für die 

Vorstandsmitglieder nicht zu einer Fehlsteuerung führte. 

Während des ein- und dreijährigen Beurteilungszeit
-raums fand keine Adjustierung der Ziele statt und es 
 wurden keine garantierten variablen Vergütungsbestand
-teile gewährt. 
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die 
 Jahres-  und Mehrjahres-Performance können den nach
-folgenden Tabellen entnommen werden.
Fixe Vergütung
Die ˚xen Vergütungsbestandteile setzten sich aus der 

Grundvergütung sowie den Sachbezügen und Neben
-leistungen, wie Dienstwagen, Versicherungen und 
Gesundheitsvorsorge, zusammen. Die Lohnsteuer für 

die geldwerten Vorteile auf Sachbezüge und Neben
-leistungen trug die Gesellschaft.
Variable Vergütung

Die variable Vergütungskomponente stellte auf den 

geschäftlichen Gesamterfolg des Konzerns, den Erfolg 

de˚nierter Geschäftsbereiche sowie auf die persönliche 

Leistung der einzelnen Mitglieder des Vorstands ab.
Ausschlaggebend 
für die Höhe der variablen Vergütung war,
 inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten Ziele für den 

Jahres-
  und Mehrjahreszeitraum erreicht wurden und wie 
die Komponente —Gesamtleistungﬁ jeweils bewertet wurde.
Bei der Würdigung der Gesamtleistung des Vorstands
-gremiums und der einzelnen Vorstandsmitglieder wurde 
Variable Vergütung basierend auf der Jahres-Performance
   Zielkategorie
 Anteil
˜  Bemessungsgrundlage
 Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag
 ˝˙˚ˆ˚Œ˚ˇ˙˚ˆKonzernziel
   Abgeleitet aus Kennzahlen der externen 
 Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite
  Rechnungslegung sowie weiteren 
 eturn on Risk adjusted CapitoRaC
˘  wichtigen Bestands- und Erfolgsgrößen
 Geschäftsfeldziele 
Œ Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
  Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
    Œ  
Veränderung des Werts des
     Bestands
 geschäfts
Œ ERGO
  Wertorientiertonomische
 Economic Earnings
  Steuerungsgröße
 Individueller Erfolgsbeitrag
 ˘˙˚ˆ˚Œ˚˝˙˚ˆRessortziele
   Wertorientiertonomische 
 Komponenten der Economic Earnings
  Steuerungsgrößen für
   Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
    Œ  
Veränderung des Werts des 
     Bestandsgeschäfts
Persönliche Ziele
   Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
    Œ Preis- und Zyklusmanagement
    Œ Kundenmanagement
    Œ Innovationsinitiativen
Würdigung der Gesamtleistung
 ˘˙˚ˆ Gesamtleistung einzelner Vorstands- 
 Beurteilung durch Aufsichtsrat unter
  mitglieder und des Vorstandsgremiums 
 Berücksichtigung vktG und DCGK
˛ Gewichtung der Ziele erfolgte individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitgliederˇ
˘ Erläuterungen zum RoRaC ˚nden Sie auf 
Seite 
ˇ Erläuterungen zu den —Economic Earningsﬁ ˚nden Sie auf
 Seit
ˇ
29Grund oder bei Niederlegung des Mandats durch das 
 Vorstandsmitglied ohne wichtigen Grund alle noch nicht 
aus bezahlten variablen Vergütungsbestandteile verfallen.
Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit
Bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit 
oder infolge anderer Gründe, die das Vorstandsmitglied nicht 

zu vertreten hat, werden die Bezüge bis zur Beendigung 
des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesellschaft 
kann den Anstellungsvertrag vorzeitig beenden, wenn das 

Vorstandsmitglied länger als zwölf Monate arbeitsunfähig 
und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, 

die ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu 

erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). In diesem Fall 
erhält das Vorstandsmitglied eine Arbeitsunfähigkeitsrente.
Sonstiges 

Aktienoptionsprogramme
Für den Vorstand existieren keine Aktienoptionsprogramme 

oder ähnliche Anreizsysteme.
Mandatsvergütungen

Vergütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft 
abzuführen. Ausgenommen sind lediglich Vergütungen 
aus Mandaten, die vom Aufsichtsrat ausdrücklich als 

—persönlichﬁ eingestuft werden.
Ab˚ndungs-
 Cap und Change of Control
Die vor dem 1.
 Januar 2017 bestellten Mitglieder des Vor
-stands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch auf 
Ab˚ndungszahlungen. Im Falle der vorzeitigen Beendigung 
der Vorstandstätigkeit durch die Gesellschaft ohne wichti
-gen
 Grund gilt für gegebenenfalls zu leistende Zahlungen, 
dass diese insgesamt den Wert von zwei Jahresgesamt
-vergütungen (bei Kontrollerwerb oder Kontrollwechsel im 
Zielwerte und Zielerreichungen für die variable Vergütung
Die bis 2017 festgelegten ˚nanziellen und persönlichen 

Ziele der Vorstandsmitglieder waren sehr granular und im 

Interesse der Objektivität, Messbarkeit und Steuerung sehr 

konkret gefasst. Sie enthielten kommerziell sensitive Infor
-mationen, die in hohem Maße markt- und wettbewerbs
-
relevant sind und Kundeninteressen betre˜en. Deshalb 

werden keine konkreten Zielvorgaben auf Basis des 
 bisherigen Vergütungssystems publiziert. Zur Erhöhung 
der Transparenz des Vergütungsberichts wird die Gesamt
-zielerreichung je Vergütungskomponente in den Ver
-gütungstabellen gemäß DCGK zusätzlich verö˜entlicht.
Begrenzung der variablen Vergütung (Malus) 
Das Vergütungssystem für den Vorstand war derart gestal
-tet, dass mittels der Komponente —Gesamtleistungﬁ sowohl 

auf Jahres- als auch auf Mehrjahresbasis negative Erfolgs
-beiträge zu einer Kürzung der variablen Vergütung führen. 

Zudem waren die ˚nanziellen Mehrjahresziele so konzipiert, 
dass das Ergebnis eines schlechten Jahres die Gesamtziel
-erreichung so been kann, dass sie auf —nullﬁ fällt. So 

führte der durch Hurrikanschäden bedingte Ergebnis
 rück
-gang des Jahres 2017 zu einem vollständigen Bonus
 ausfall 
beim Konzernziel der Jahres-Performance und zu einer 

 signi˚kanten Einbuße bei drei Mehrjahres-Bonusplänen. 
Aufgrund dexiblen Bonuspolitik war es zudem möglich, 
dass insgesamt keine variable Vergütung ausbezahlt wird. 

Ergänzend wurde das Malus-Prinzip durch das verhtende 

Eigeninvestment in Aktien der Gesellschaft realisiert, in dem 
ein Teil des ausbezahlten Bonus erneut ins Risiko gestellt 
und so mit den Interessen der Aktionäre verknüpft wurde
.Die Anstellungsverträge für ab 1.
 Januar 2017 erstmals 

bestellte Vorstandsmitglieder sehen darüber hinaus vor, 

dass bei Kündigung durch die Gesellschaft aus wichtigem 
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres-Performance
   
Zielkategorie
 Anteil
˜  Bemessungsgrundlage
 Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag
 Geschäftsfeldziele
 Jahres-Durchschnit
Œ Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
˘  Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
    
Œ  
Veränderung des Werts des 
 Bestandsgeschäfts
Œ ERGO
  Wertorientiertonomische
 Economic Earnings
˘  Steuerungsgröße
 Individueller Erfolgsbeitrag
 Persönliche Ziele
   Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
Jahres-Zeitr
    
Œ strategische Ziele
    
Œ Kundenorientierung
    
Œ Innovationsinitiativen
    
Œ Digitalisierungsinitiativen
Würdigung der Gesamtleistung
 ˘˙˚ˆ Gesamtleistung einzelner Vorstands- 
 Beurteilung durch Aufsichtsrat unter
  mitglieder und des Vorstandsgremiums
 Berücksichtigung vktG und DCGK
    porate Responsibiliternance- 
    und Compliance-Anforderunge
˛  Gewichtung der Ziele erfolgte individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitgliederˇ
˘ Erläuterungen zu den —Economic Earningsﬁ ˚nden Sie auf 
Seit
ˇ
30Für die Dienstjahre ab 1.
 Januar 2009 erhalten sie eine 
beitragsorientierte Pensionszusage (Zuwachsrente).
Für die Versorgungszusagen aus leistungs-
  und beitrags
-orientierter Altersversorgung bestimmt der Aufsichtsrat 
das jeweils angestrebte Versorgungsniveau Œ auch nach 
der Dauer der Vorstandszugehörigkeit Œ und berücksich
-
tigt den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den lang
-fristigen Aufwand für das Unternehmen.
Darüber hinaus gehören die Mitglieder des Vorstands der 

Münchener Rück Versorgungskasse an, die beitragsorien
-
tierte Pensionszusagen für sie bereitstellt.
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit 
Vorstandsmitglieder, 
die vor 2006 bestellt wurden, erhalten
 für die ersten sechs Monate nach Pensionierung oder Aus
-scheiden Ruhegeld in Höhe ihrer bisherigen monatlichen 

Grundvergütung, sofern ein Anspruch auf Altersruhegeld, 
Ruhegeld aufgrund Invalidität oder vorgezogenes gekürztes 

Ruhegeld besteht.
Altersruhegeld

Ein Vorstandsmitglied, das vor dem 1.
 April 2012 erstmals 
bestellt wurde, hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn es nach 

Vollendung des 60. Lebensjahres aus dem aktiven Dienst 

der Gesellschaft ausscheidet. Ein Vorstandsmitglied, das 
ab dem 1.
 April 2012 erstmals bestellt wurde, hat Anspruch
 auf Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 62. Lebens
-jahres aus dem aktiven Dienst der Gesellschaft ausscheidet.
 Alle Vorstandsmitglieder müssen spätestens am Ende des
 Kalenderjahres, in dem sie das 67. Lebensjahr voll
 enden, 
aus dem aktiven Dienst ausscheiden.
Leistung:
 ˜ Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag.
 ˜Bei kombinierten leistungs-
  und beitragsorientierten 
Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Pensionszusage sowie Verrentung des Deckungskapi
-
tals aus beitragsorientiertem System oder Auszahlung 

als Einmalbetrag.
 
Ruhegeld aufgrund Invalidität

Invalidität liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied voraus
-sichtlich sechs Monate ununterbrochen infolge Krankheit, 
Körperverletzung oder eines mehr als altersentsprechenden
 Kräfteverfalls außerstande ist oder bereits sechs Monate 

ununterbrochen außerstande gewesen ist, seinen Beruf 
auszuüben. Der Anspruch auf Ruhegeld aufgrund Invalidi
 tät entsteht frühestens mit Ablauf einer Entgelt
 p˚icht bzw. 
 Ent
 gelt fortzahlungsp˚icht, nachdem der Vertrag einver
-nehm lich aufgehoben, infolge Nichtverlängerung oder 
Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet oder wegen 

dauernder Arbeitsunfähigkeit von der Gesellschaft gekün
-
digt wurde.
Leistung:
 ˜ Bei beitragsorientierten Zusagen: 80˛% des versicherten 
Altersruhegelds bis Alter 59 bzw. 61 mit anschließendem
 Altersruhegeld.
 ˜Bei kombinierten leistungs-
  und beitragsorientierten 
Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Sinne von §
 29 Abs. 2 des Wertpapiererwerbs-
  und Über
-nahme gesetzes 
Œ WpÜG: drei Jahresgesamtvergütungen) 
nicht übersteigen und nicht mehr als die Restlaufzeit des 
Anstellungsvertrags vergüten, wenn diese kürzer ist. 

Sofern der Anstellungsvertrag aus einem vom Vorstands
-
mitglied zu ver
 tretenden wichtigen Grund beendet wird, 
erfolgen keine Zahlungen an das Vorstandsmitglied. Die 

Berechnung der Zahlung erfolgt auf Basis der Gesamt
-vergütung des 
 abgelaufenen Geschäftsjahres und gege
-benenfalls unter 
Berücksichtigung der voraussichtlichen 
Gesamtvergütung
 für das laufende Geschäftsjahr.
Vorstandsmitglieder, die ab 1.
 Januar 2017 erstmals 
bestellt werden, haben im Falle der vorzeitigen Beendi
-
gung ihres Anstellungsvertrags durch die Gesellschaft 
ohne wichtigen Grund einen dienstvertraglichen Anspruch
 auf Ab˝ndungszahlungen. Dieser beläuft sich auf die Höhe
 von zwei Jahresvergütungen, er ist jedoch in jedem Fall 

auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags beschränkt, 

wenn diese kürzer ist. Für die Berechnung der Jahres
-vergütung sind die jährliche Grundvergütung und die 
 tatsächlich ausgezahlte variable Vergütung des letzten 
vollen abgelaufenen Geschäftsjahres vor der Beendigung 

des Anstellungsvertrags maßgebend; Sachbezüge, sons
-
tige Nebenleistungen und Beiträge zur betrieblichen 

Altersversorgung bleiben dabei unberücksichtigt. Bezüge, 

die das Vorstandsmitglied während der Kündigungsfrist 

nach Beendigung seiner Bestellung erhält, werden auf die 

Ab˝ndung angerechnet. Ein Anspruch auf Ab˝ndungs
-
zahlungen besteht nicht im Falle einer außerordentlichen 

Kündigung des Anstellungsvertrags durch die Gesell
-
schaft aus wichtigem Grund.
Generell stellt die Gesellschaft bei Ab˝ndungszahlungen 
sicher, dass diese der während des gesamten Tätigkeits
-
zeitraums erbrachten Leistung entsprechen.
Altersversorgung
Die Mitglieder des Vorstands erhielten bis einschließlich 

2008 eine leistungsorientierte Pensionszusage, also die 

Zusage eines festen Pensionsbetrags.
Seit 2009 erhalten neue Vorstandsmitglieder eine bei
-tragsorientierte Pensionszusage. Hierfür stellt die Gesell
-schaft während der Laufzeit des Anstellungsvertrags für 
jedes Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Versorgungs
-beitrag zur Verfügung, der einheitlich 25,5˛% der Ziel-
Gesamtdirektvergütung (= Grundvergütung + variable 
Vergütung auf Basis 100˛% Gesamtbewertung) beträgt. 

Die Höhe des Versorgungsbeitrags wird unter Berück
-sichtigung des Vergleichsumfelds (unter anderem DAX-

30-Gesellschaften) sowie der Versorgungsbeiträge für die 

Mitarbeitergruppen unterhalb des Vorstands festgelegt. 

Dieser Versorgungsbeitrag wird an einen Rück
 deckungs
-versicherer abgeführt. Die aus den Beitrags
 zahlungen resultierende Versicherungsleistung sagt die Gesellschaft 

dem Vorstandsmitglied als Pensionsleistung zu.
Die vor 2009 bestellten Vorstandsmitglieder wurden in 
das neue System übergeleitet. Sie behielten die zum 

Überleitungszeitpunkt bestehende Anwartschaft aus der 

leistungsorientierten Pensionszusage (Festbetrag in 

Euro), die als Besitzstandsrente festgeschrieben wurde. 

31(§ 2 Abs. 5a BetrAVG). 
Letztere wird verrentet oder als 
Einmalbetrag ausbezahlt.
Hinterbliebenenversorgung
Bei Tod eines Vorstandsmitglieds während der aktiven 

Dienstzeit erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer von 
sechs Monaten weiterhin die bisherige monatliche Grund
-vergütung, wenn der Verstorbene vor 2006 in den Vor
-stand berufen wurde. Bei Vorstandsmitgliedern, die ab 
2006 erstmals bestellt wurden, wird für drei Monate die 

bisherige monatliche Grundvergütung an die Berechtig
-ten gezahlt. Bei Tod eines Vorstandsmitglieds nach der 

Pensionierung erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer 
von drei Monaten das bisherige monatliche Ruhegeld, 
wenn die Eheschließung/Eintragung der Lebenspartner
-schaft oder die Geburt des Kindes vor Beginn des Ruhe
-geldbezugs erfolgte. Hinterbliebene Ehe-
  und eingetragene
 Lebenspartner erhalten im Regelfall 60˙%, Halbwaisen 

20˙% und Vollwaisen 40˙% der leistungsorientierten Pen
-sionszusage oder des ver
 sicherten Ruhegelds als Rente, 
wobei die Gesamtsumme das Ruhegeld des Vorstands
-mitglieds nicht übersteigen darf. Wurde das Ruhegeld des 

Vorstandsmitglieds wegen vorzeitiger Pensionierung 
gekürzt, errechnen sich die Hinterbliebenenleistungen 
aus dem gekürzten Ruhegeld.
Gesamtbezüge des Vorstands
Die Höhe der Ziel
 -Gesamtdirektvergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsratsplenum auf 
Vorschlag des Personalausschusses (ab 2018: des Ver
-gütungsausschusses) des Aufsichtsrats festgesetzt. Kri
-terien für die Angemessenheit der Ver
 gütung bilden die 
Aufgaben des jeweiligen Vorstands
 mitglieds, dessen per
-sönliche Leistung, die Leistung des Vorstands als Ganzes, 
die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaus
-sichten der Gesellschaft sowie die 
Üblichkeit der Ver
-gütung unter Berücksichtigung des Ver
  
gleichsumfelds und 
der Vergütungsstruktur, die ansonsten
 bei der Münchener 
Rück AG gilt. Der Aufsichtsrat berück
 sichtigt hierbei das 
Verhältnis der Vorstandsver
 gütung zur Vergütung des 
 oberen Führungskreises und der
 Belegschaft insgesamt 
auch in der zeitlichen Entwicklung und legt für die Gegen
-überstellung fest, wie der obere Führungskreis und die 
 relevante Belegschaft (Tarifmitar
 beiter, außer
 the 
Mitarbeiter) abzugrenzen sind. Zur Prüfung der Ange
-messenheit der Vergütung werden ferner die Daten 
von 
Gesellschaften im Vergleichsumfeld (u.˙a. DAX 30) erhoben;
 als Orientierungspunkt für die Höhe der Gesamtvergütung
 des Vorstandsvorsitzenden wird der Median der Vergütun
-gen
 der DAX-30-Gesellschaften 
herangezogen. Neue Vor
-standsmitglieder werden so eingestuft, 
dass in den ersten 
drei Jahren ausreichend Potenzial für eine Entwicklung der
 Vergütung zur Verfügung steht.
Der Ausweis der Vorstandsvergütung erfolgt nach zwei 
unterschiedlichen Regelwerken: auf Basis des Deutschen 

Rechnungslegungs Standards Nr. 17 Œ DRS 17 (geändert 

2010) sowie des DCGK. Dadurch kommt es bei einzelnen 
Vergütungsbestandteilen und den Gesamtbezügen zu 
Abweichungen.
Pensionszusage sowie 80˙% des versicherten Alters
-ruhegelds bis Alter 59 mit anschließendem Altersruhe
-geld nach beitragsorientiertem System.
Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld
Ein vor dem 1.
 Januar 2017 bestelltes Vorstandsmitglied hat 
Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld, wenn der 
Vertrag infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs der Vor
 -
standsbestellung beendet wird, ohne dass das Vorstands
-
mitglied durch eine grobe Verletzung seiner Phten oder 

seinen eigenen Wunsch dazu Veranlassung gegeben hat. 

Voraussetzung hierfür ist, dass das Vorstandsmitglied das 

50. Lebensjahr bereits überschritten hat, bei Vertragsende 
seit mehr als zehn Jahren in einem Dienst-
  oder Arbeits
-ver
  
hältnis mit der Gesellschaft stand und die Vorstands
-bestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
Leistung:
  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag 
zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme.
 Bei kombinierten leistungs-
  und beitragsorientierten 
Zusagen: Anwartschaft zwischen 30˙% und 60˙% der 
pensionsfähigen Grundvergütung, die um 2˙% für jedes 

angefangene Jahr vor Vollendung des 65. Lebensjahres 

gekürzt wird. Die Differenz zwischen monatlichem 
Ruhegeld und monatlicher Zuwachsrente aus der Rück
-deckungsversicherung übernimmt die Gesellschaft.
Ab dem 1.
 Januar 2017 erstmals bestellte Vorstands
-
mitglieder haben keinen Anspruch auf vorgezogenes 
gekürztes Ruhegeld.
Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Invaliditäts- 
 und Hinterbliebenenversorgung
Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden 
bei Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres, bei Invali
-
dität oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.
Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrenten
-gesetz (BetrAVG):

Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf eine unverfall
-bare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, wenn 
es vor Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres aus den 

Diensten der Gesellschaft ausscheidet und die Versor
-gungszusage zum Zeitpunkt des Ausscheidens mindes
-tens fünf Jahre bestanden hat.
Leistung:
  Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag 
zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls.
 Bei kombinierten leistungs
 - und beitragsorientierten 
Zusagen: Die Anwartschaft aus der Besitzstandsrente 
entspricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der dem
 Verhältnis der Dauer der Betriebszugehörigkeit zu der Zeit
 vom Beginn der Betriebszugehörigkeit bis zum Erreichen
 der festen Altersgrenze entspricht (m/n
 -tel
 -Verfahren, 
§ 2 Abs. 1 BetrAVG). Die Anwart
 schaft aus der Zuwachs
-rente entspricht den nach dem Versicherungsvertrag 
zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls aus
-
finanzierten Versorgungsleistungen auf der Grundlage 
der bis zum Ausscheiden erbrachten Versorgungsbeiträge
 
32Höhe deen und variablen Vergütung
Die Gesamtbezüge 
des Vorstands der Münchener Rück AG
 für die Wahrnehmung seiner Aufgaben im Mutterunter
-nehmen und in den Tochterunternehmen betrugen im 

Geschäftsjahr 19,8 (23,1) Millionen •. Sie verringerten sich 
somit gegenüber den Vorjahresbezügen um rund 3,3 Millio
-nen •. Ausschlaggebend hierfür ist im Wesentlichen, dass
 aufgrund der Hurrikanschäden 2017 die Zielerreichung 

für das Konzernziel 0˙% beträgt und die Bewertungen für 

das Geschäftsfeldziel Rückversicherung sowohl auf 
 Jahres- als auch auf Dreijahresbasis niedriger ausfallen 
als im Vorjahr. Die Gesamtbezüge der einzelnen Vor
-stands mitglieder ˚nden Sie in der nachfolgenden Tabelle.
Vorstandsvergütung nach DRS 17

Nach DRS 17 wird die Vergütung für die Jahres
 -Perfor
-mance 2017 mit den dafür gebildeten Rückstellungen 
unter Berücksichtigung des Mehr-
 /Minderaufwands für 
das Vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende Tätig
-keit bis zum Bilanzstichtag vollständig erbracht wurde 
und der erforderliche Organbeschluss bereits absehbar 

ist. Die Vergütung für die Mehrjahres
 -Performance 2014Œ
2016 ist nach DRS 17 im Jahr der Auszahlung, also 2017, 

einzubeziehen.
˛  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres-Performancorˇ Der Ausweis der Vergütung 
für die Jahres-Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen entsprechend gebildeten Rückstellungen und dem Mehr-/Minderaufwand f 
 Die für die Jahres-Performancgewiesenen Beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen Rückstellung fm entsprechenden Mehr-/Minder
-aufwand fatsächlichen Bonuszahlungen fönnen den Vergütungstabellen —Zmˇ DCGKﬁ auf 
Seite 
ntnommen werdenˇ
˘   
bezahlten Beträge betre˜en die Mehrjahres-Performancbezahlten Beträge betre˜en die Mehrjahres-Performanc
 Sachbezüge/Nebenleistungechließlich Sicherheitsaufwendungeeäumszahlungelb
 Als Entschädigung für ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot erhielt Ludger Arnoldussen im Zeitraum 
Mai bis Dezember n von insgesamt 
  Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandtus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhieltˇ
  Sachbezüge/Nebenleistungechließlich Sicherheitsaufwendungenˇ
  Sonstusgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütr in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wirdˇ
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRr
       
zb
       
   Sach-  Mehr-
     bezüge/
 Jahres- jahres-   Geschäfts-
 Grund- Neben-
 Perfor-
 Perfor-
  
Name jahr vergütung
 leistungen
 mance˜ mance
˘ Sonstiges
 Gesamt      Nikolaus von Bomhard 
       
       
Joachim Wenning
 orstandsvorsitz s
       
       
Giuseppina Albo
        
       
Ludger Arnoldussen
˝        
       
Thomas Blunck 
       
       
Doris Höpke
       
       
Torsten Jeworrek
       
       
Hermann Pohlchristoph 

       
       Markus Rieß      
  davon für Münchener Rück AG
              
  davon für Münchener Rück AG
       Peter Röder
       
       
Jörg Schneider
       
       
Gesamt              
33Die Zusagebeträge für die variable Vergütung können Sie 
der folgenden Tabelle entnehmen:
˙  
Die für ˆˇ˙˘ zugesagte Vergütung für die Jahreskomponente ist zahlbgte Vergüt
ˆ  
Die für ˆˇ˙˘ zugesagte Vergütung für die Mehrjahres-Komponente ist zahlbgte Vergüt
  
Die Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Parametern für die Zusagen für ˆˇ˙˘ ˝nden Sie auf Seit
  
Die Zusagebeträge für ˆˇ˙˘ wurden zeitanteilig für vier Monate gewähr
  
Aufgrund des Ausscheidens verfällt der Anspruch auf nicht ausbezahlte variable Vergüt
  
Die Zusagebeträge für ˆˇ˙˘ wurden zeitanteilig für acht Monate gewähr
˘  
Die für ˆˇ˙˘ zugesagte Vergütung umfasst auch die Bezügebestandtus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG e 
 Aufgrund der Umstellung des Vergütungssystems gewährt ERGO Group AG Markeine variablen Zusagebeträ
Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei Bewertung mit ˜˚˚˛˝ 
     
gemäß DRS ˜˙ˆˇgeänderorridor ˚Œ˘˚˚˛˝
     
   Jahresbonus/
 Mehrjahresbonus/
    Jahres- Mehrjahres-
 SummeName   Performance
 Performance
 Zusagen
 Zusage
 für   Nikolaus von Bomhard
  ˘˚˜˙  Œ Œ Œ  ˆˇ˙˘   Joachim Wenning
 ˘˚˜˙    orstandsvorsitz s
  ˆˇ˙˘   Giuseppina Albo
  ˘˚˜˙  Œ Œ Œ  ˆˇ˙˘ Œ Œ ŒLudger Arnoldussen
  ˘˚˜˙  Œ Œ Œ  ˆˇ˙˘   Thomas Blunck 
 ˘˚˜˙      ˆˇ˙˘   Doris Höpke
 ˘˚˜˙      ˆˇ˙˘   Torsten Jeworrek
 ˘˚˜˙      ˆˇ˙˘   Hermann Pohlchristoph

 ˘˚˜˙     ˆˇ˙˘ ˆˇ˙˘   Markus Rieß˙ ˘˚˜˙     davon für Münchener Rück AG
       ˆˇ˙˘    davon für Münchener Rück AG
     Peter 
Röder
 ˘˚˜˙      ˆˇ˙˘   Jörg Schneider
 ˘˚˜˙      ˆˇ˙˘   Gesamt ˘˚˜˙      ˆˇ˙˘   
34Rahmen des beitragsorientierten Systems liegen die 
sichtbaren Kosten der Altersversorgung seit 2009 mar
-kant höher. Die Gesellschaft nimmt diese Kostensteige
-rung in Kauf, um spätere Aufwandserhöhungen zu ver
-meiden und langfristige versorgungsspezi˚sche Risiken 

auszuschließen. Für die einzelnen Mitglieder des Vor
-stands ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Bei
-
tragssätze und Personalaufwendungen:
Pensionsanwartschaften

Um die Pensionsanwartschaften für aktive Vorstands
-mitglieder zu ˚nanzieren, entstanden im Geschäftsjahr 
Personalaufwendungen in Höhe von 6,4 (6,5) Millionen •, 
wovon 1,3 Millionen • auf die leistungsorientierten Pensions
-zusagen und ca. 5,1 Millionen • auf die beitragsorientier
-ten Pensionszusagen entfallen. Durch die Risikoauslage
-rung an einen externen Rückdeckungsversiche
 rer im 
Fußnoten siehe Tabelle auf nächster 
Seite
Pensionsanwartschaften
        
Leistungsorientierte Pensionszusagen
    Personal-
   Barwert
 aufwand
 Geschäfts-
 Pensions-
 pe
 Rück-
Name jahr zusage˜ des Jahres stellungen
˘  Jahr  Nikolaus von Bomhard
    ˙    Joachim Wenning
orstandsvorsitz s
  Œ    Œ  Giuseppina Albo
ˇ  Œ    Œ  Ludger Arnoldussen
        Thomas Blunck
      ˛˘˝ˇ˝˝˝  Doris Höpke
  Œ    Œ  Torsten Jeworrek
        Hermann Pohlchristoph

  Œ    Œ Œ ŒMarkus Rieß
  Œ   davon für Münchener Rück AG
  Œ     Œ   davon für Münchener Rück AG
  Œ  Peter Röder
        Jörg Schneider
        Gesamt        
35leistungsorientierte und beitragsorientierte Pensions
-zusagen) stimmen mit den Angaben nach DRS 17 überein. 
Abweichungen ergeben sich zum Teil bei der variablen 
Vergütung für die Jahres-
  und Mehrjahres
 -Performance.
Nachfolgend die Tabellen für Zuwendung und Z

gemäß DCGK:
Vorstandsvergütung nach DCGK

Nach den Vorgaben des DCGK zeigen die nachfolgenden 
Tabellen die jedem einzelnen Vorstandsmitglied für das 
Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie die für das 

Berichtsssene Vergütung.
Grundvergütung, Sachbezüge/Nebenleistungen und 
 Versorgungsaufwand (Summe aus Personalaufwand für
 ˛  
Wert entspricht bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher Besitzstandsrent
˘  
Aufwand für leistungsorientiertes System inklˇ Rückstellung für Lohnfortzahlung für Hinterbliebeneˇ
  
Ausgeschiedeezieht sltersruhegeldˇ
  
Hat bei Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit aufgrund Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf Ruhegeldˇ 
  
Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeldˇ
  
Ausgeschiedeuch auf Ruhe
  
Ausgeschiedeuch auf vorgezogenes gekürztes Ruhe
  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhe
bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf Altersruhegeldˇ
  
Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetzˇ
˛˝  
Hat bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetzˇ
˛˛  
De˚ned Contribution-Plan im Sinne des IAeistungen an Arbeitnehmeaher kein Barwert angegebenˇ 
˛˘  
Münchener Rück Aiehe FußnotGO Group Aein De˚ned Contribution-Plan im Sinne des IAaher Barwert angegebenˇ
  
Pensionsanwartschaften
          
Beitragsorientierte Pensionszusagen
  Versorgungs-
     beitragssatz
 Pensions-
    der Ziel-
 zusage Barwert
  Geschäfts-
 Gesamtdirekt-
 pe
 pe
 Personal-
Name jahr vergütung
 des Jahres
 des Jahres
 aufwand
  ˙ˆ Jahr
  Nikolaus von Bomhard
          Joachim Wenning
orstandsvorsitz s
    Œ˜˜     Œ˛˛ Giuseppina Albo
ˇ    Œ˜˜     Œ˛˛ Ludger Arnoldussen
          Thomas Blunck
          Doris Höpke
    Œ˜˜     Œ˛˛ Torsten Jeworrek
          Hermann Pohlchristoph

    Œ˜˜   Œ Œ Œ ŒMarkus Rieß
    ˜˘  davon für Münchener Rück AG
    Œ˛˛      ˛˘  davon für Münchener Rück AG
    Œ˛˛ Peter Röder
          Jörg Schneider
          Gesamt   
     
  
36Fortsetzung auf der nächsten 
Seite
Gewährte Zuwendungen gem. DCGK
        
    
Nikolaus von Bomhard
    
Joachim Wenning
    
Vorsitzender des Vorstands
    
Mitglied des Vorst
 ustrit
 Vorsitzender des Vorst
    ˘˙˜ˇ    ˘˙˜ˇGrundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
    
    Mehrjahres-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
Giuseppina Albo
    
Ludger Arnoldussen
˘    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
 ustrit
 ustrit
    ˘˙˜ˇ    ˘˙˜ˇGrundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performanc
˛ Œ Œ Œ  
 ˝  Mehrjährige variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
˛    
Œ    Mehrjahres-Performanc
˛ Œ Œ Œ  
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
Thomas Blunck
    
Doris Höpke
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
    ˘˙˜ˇ    ˘˙˜ˇGrundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
    
    Mehrjahres-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
        
37˛ Albufgrund des Ausscheidens verfällt der Anspruch auf noch nicht ausbezahlte variable Vergütungˇ
˘  Arnoldussentschädigung für ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot im Zeitraum Mai bis Dezembeon ins
 ergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsaufwendungen für die Tätigkeit bei der ERGO Group AGˇ
 usgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütr in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wirdˇ
    
Torsten Jeworrek
    
Hermann Pohlchristoph
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
  rit
    ˘˙˜ˇ    ˘˙˜ˇGrundvergütung
        ŒSachbezüge/Nebenleistungen
        ŒSumme        ŒEinjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    ŒJahres-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
    
    ŒMehrjahres-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        ŒVersorgungsaufwand
        ŒGesamtvergütung
        Œ    
     
 Markus Rieß
  Mitglied des Vorstands
 insgesamt
 davon für Münchener Rück AG
    ˘˙˜ˇ    ˘˙˜ˇGrundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
    
    Mehrjahres-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
 Peter Röder
    
Jörg Schneider
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
    ˘˙˜ˇ    ˘˙˜ˇGrundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
  ˝   
 ˝ Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
    
    Mehrjahres-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
        
38Fußnoten siehe Tabelle auf nächster 
Seite
Zu˛uss gem. DCGK
    
     
Nikolaus von Bomhard
   
Joachim Wenning
   Vorsitzender des Vorstands
   
Mitglied des Vorst
   ustrit
   
Vorsitzender des Vorst
   Gesamt-   Gesamt-   bewertung
   bewertung
  ˘˙˜ˇ in ˆ  ˘˙˜ˇ in ˆGrundvergütung
    
 Sachbezüge/Nebenleistungen
    
  Summe    
 Einjährige variable Vergütung
      Jahres-Performanc
˛     
 Jahres-Performanc
˘   
   
Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
˛     
 Mehrjahres-Performanc
   
   
Sonstiges
      Summe    
 Versorgungsaufwand
    
 Gesamtvergütung
    
       
   
Giuseppina Albo
   
Ludger Arnoldussen
   Mitglied des Vorstands
   
Mitglied des Vorstands
   ustrit
   ustrit
   Gesamt-   Gesamt-   bewertung
   bewertung
 ˝ ˘˙˜ˇ in ˆ  ˘˙˜ˇ in ˆGrundvergütung
    
 Sachbezüge/Nebenleistungen
    
 Summe    
 Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛     
 Jahres-Performanc
˘ Œ  Œ   Mehrjährige variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
˛     
 Mehrjahres-Performanc
 Œ  Œ   Sonstiges      Summe    
 Versorgungsaufwand
    
 Gesamtvergütung
    
 
39Fußnoten siehe Tabelle auf nächster 
Seite
      
   Thomas Blunck
   
Doris Höpke
   Mitglied des Vorstands
   
Mitglied des Vorstands
   Gesamt-   Gesamt-   bewertung
   bewertung
  ˘˙˜ˇ in ˆ  ˘˙˜ˇ in ˆGrundvergütung
    
 Sachbezüge/Nebenleistungen
    
 Summe    
 Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛   ˛˝˝  
 ˛˛˛Jahres-Performanc
˘   
   
Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
˛     
 Mehrjahres-Performanc
   
   
Sonstiges
      Summe    
 Versorgungsaufwand
    
 Gesamtvergütung
    
        
   
Torsten Jeworrek
   
Hermann Pohlchristoph
   Mitglied des Vorstands
   
Mitglied des Vorstands
      rit
   Gesamt-   Gesamt-   bewertung
   bewertung
  ˘˙˜ˇ in ˆ  ˘˙˜ˇ in ˆGrundvergütung
    
 ŒSachbezüge/Nebenleistungen
    
 ŒSumme    
 ŒEinjährige variable Vergütung
      Jahres-Performanc
˛     
ŒJahres-Performanc
˘   
   
Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
˛     
ŒMehrjahres-Performanc
   
 Œ Sonstiges      Summe    
 ŒVersorgungsaufwand
    
 ŒGesamtvergütung
    
 Œ
40˛  
Im Geschäftsbericden die Auszahlungsbeträge für Jahres-Performancehrjahres-Performancasis der Rückstellungen 
ausgewiesea noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die tatsächlichen Bonusbeträge vorlagˇ Im Geschäftsbericerden fom Aufsichtsrat 

beschlossenen tatsächlichen Auszahlungsbeträge ausgewiesenˇ
˘  
Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres-Performancr Ausweis erfolgt auf Basis 

von Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungenˇ
  
Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Mehrjahres-Performancr Ausweis erfolgt 

auf Basis von Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungenˇ
  
Albufgrund des Ausscheidens verfällt der Anspruch auf noch nicht ausbezahlte variable Vergütungˇ
 Arnoldussentschädigung für ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot im Zeitraum 
Mai bis Dezembeon ins
  
ergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsaufwendungen für die Tätigkeit bei der ERGO Group AGˇ
 usgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütr in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wirdˇ
      
   
Peter Röder
   
Jörg Schneider
   
Mitglied des Vorstands
   
Mitglied des Vorstands
   Gesamt-   Gesamt-   bewertung
   bewertung
  ˘˙˜ˇ in ˆ
  ˘˙˜ˇ in ˆ
Grundvergütung
    
 Sachbezüge/Nebenleistungen
    
 Summe    
 Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛     
 Jahres-Performanc
˘   
   
 Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
˛     
 Mehrjahres-Performanc
   
   
 Sonstiges
      Summe    
 Versorgungsaufwand
    
 Gesamtvergütung
    
       
   
   
Markus Rieß
   
   
Mitglied des Vorstands
   insgesamt
ˇ   
davon für Münchener Rück AG
      Gesamt-      bewertung
   ˘˙˜ˇ  ˘˙˜ˇ in ˆ
Grundvergütung
      Sachbezüge/Nebenleistungen
     Summe      Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛   
  
 Jahres-Performanc
˘    
  
Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
˛   
Œ  
Œ Mehrjahres-Performanc
    
  
Sonstiges
     Summe     Versorgungsaufwand
     Gesamtvergütung
     
41Vergütung der Mitglieder des Vorstands 
 ab dem Jahr 2018
Separater Vergütungsausschuss ab 2018
Der Aufsichtsrat hat mit Wirkung ab 1.
 Januar 2018 einen 

separaten Vergütungsausschuss eingerichtet, dem der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats sowie jeweils ein Vertreter 
der Anteilseigner und Arbeitnehmer angehören. Es ist 
vorgesehen, nach der Aufsichtsratswahl 2019 den 
Ausschuss so zu besetzen, dass beide Anteilseigner
-vertreter dem Aufsichtsrat der Gesellschaft nicht länger 

als zehn Jahre angehören. Damit wollen wir einer 

zen
 tralen Anforderung unserer Aktionäre nachkommen. 
Infolge der Ein
 richtung des Vergütungsausschusses 
wurde die Zustän
 digkeit für alle Vergütungsangelegen
-heiten der Vorstandsmitglieder vom Personalausschuss 

auf den Vergütungsausschuss übertragen. Die übrigen 
Aufgaben des Personalausschusses, wie die Bestellung 
und Abberufung von Vorstandsmitgliedern sowie der 
Abschluss von Verträgen, bleiben hiervon unberührt. 
Neues Vergütungssystem ab 2018
Der Aufsichtsrat hat auch aufgrund der Ablehnung des 
Vergütungssystems für die Mitglieder des Vorstands auf 
der Hauptversammlung 2017 zum 1.
 Januar 2018 ein neues 
Vergütungssystem beschlossen. Dieses erfüllt wie das 
bisherige System die rechtlichen Anforderungen, berück
-sichtigt die im Vorjahr geäußerten wesentlichen Kritikpunkte
 und ist deutlich schlanker, weniger komplex und verständ
-licher. Die starke Komplexitätsreduzierung, kombiniert mit
 der Verwendung extern akzeptierter Kennzahlen, ermöglicht
 es der Gesellschaft, künftig die Bemessungsgrundlagen und
 Bewertungen für die Vorstandsvergütung transparenter 

zu verö˜entlichen und somit den Anfor
 derungen von 
 Aktionären und ihren Vertretern besser gerecht zu werden. 
Das neue Vergütungssystem für den Vorstand wird auf 
der Hauptversammlung am 25. April 2018 zur Abstimmung
 gestellt.
Nachfolgend werden Struktur und Systematik der Ver
-gütung für die Mitglieder des Vorstands ab 2018 darge
-stellt. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf den Ände
-rungen gegenüber dem bisherigen Vergütungssystem, 
die im Einzelnen begründet werden.
Die Vergütung besteht weiterhin aus ˚xen (erfolgsunab
-hängigen) und variablen (erfolgsabhängigen) Bestand
-teilen sowie einer betrieblichen Altersversorgung. Details 
zeigt die folgende Tabelle:
˛ Die Anteile ergeben sich bei ˛˝˝˙ˆ Bewertung bei der variablen Vergütungˇ
˘ Die Ziel -Gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis ˛˝˝˙ˆ Bewertungˇ
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung ab 2018
  Bemessungsgrundlage/
  Bestandteil
 Anteil
˜ Parameter
 Korridor
 Bewertung
 Grundvergütung
 50˚% Funktion, Verantwortung,
 ˚xzzgl. Sachbezüge/
  Dauer der Vorstands-
  
Neben
 leistungen
  zugehörigkeit
Variable Vergütung
 50˚% Gesamtergebnis des 
  Unternehmens, Ergebnis 
  des Geschäftsbereichs 
  Persönliche Leistung 
30˚% Jahresbonus
  IFRS-Konzernergebnis
 Lineare
 Erreichen des
 Würdigung der 
(bei 100˙% Bewertung)
    
Skalierung:
 Jahresziels 
 Gesamtleistung: 
     
0˚Œ˚200˚%
   
Bonusplan mit
    
(voll erreicht
   
 Anpassung der Ziel-
Laufzeit über
    
= 100˙%)
   
 
erreichungen durch den
1 Kalenderjahr 
    
   
Aufsichtsrat unter Be-
    
   
rücksichtigung von u.˙a.
70˚% Mehrjahresbonus
  
Total Shareholder Return
 Lineare
 Performance der
 Œ  ˙˙individueller und 
(bei 100˙% Bewertung) 
  
(TSR) der Münchener-Rück-
 Skalierung:
 Münchener-Rück-
  
kollektiver Manage-
  Aktie im Vergleich zu einer
 0˚Œ˚200˚%
 Aktie im Vergleich
  
mentleistung
Bonusplan mit
  de˚nierten Peer Group
  
zur Peer Group
 Œ  ˙˙Lage, Erfolg und 
Laufzeit über
    
    Zukunftsaussichten
 5 Kalenderjahre
  (Peer Group: Allianz, Axa,
  
    des Unternehmens
  Generali, Hannover Rück,
  SCOR, Swiss Re, Zurich
  
  
Zu-/Abschlag von bis zu
  Insurance Group)
    
20˙%-Punkten
Altersversorgung
Beitragsorientierte
  Ziel-Gesamtdirekt-
 Versorgungs-
 > Pensionierung
Pensionszusagen
  
vergütung
2 beitrag 
 > Versorgungsfall
    
  > vorzeitige Beendigung

42Variable Vergütung
Bemessungsgrundlagen und Verknüpfung mit der Unter
-nehmensstrategie
Die variable Vergütung wurde grundlegend neu gestaltet. 
Sie besteht weiterhin aus einer einjährigen und einer 
mehrjährigen Komponente, die beide wie bisher zukunfts
-bezogen sind. Die jeweils verwendeten Bemessungs
-
grundlagen unterscheiden sich jedoch von denen des bis
-
herigen Vergütungssystems. Ein entscheidender 
Grund 
hierfür ist, dass der von Investoren aus Transparenz
gründen 
geforderte Ausweis der ˚nanziellen Ziele der Vorstands
-mitglieder wegen Wettbewerbsrelevanz und Beeinträchti
-gung von Kundeninteressen bisher nicht erfolgen konnte.
 Bei den Bemessungsgrundlagen des 
neuen Vergütungs
-systems bestehen diese Nachteile nicht.
 Für das im Jahresbonus verwendete IFRS-Konzern
-ergebnis werden der genaue Zielwert sowie die jeweiligen 
Werte für 0˙% und 200˙% Zielerreichung (lineare Skalie
-rung) ab sofort extern kommuniziert. Eine nachträgliche 
Adjustierung des Zielwerts ist ausgeschlossen. Nach Ablauf
 des Beurteilungszeitraums wird das erreichte IFRS-
Konzern
 ergebnis und die entsprechende Zielerreichung 
ebenfalls verö˜entlicht. Für den im Mehrjahresbonus ver
-wendeten Total Shareholder Return (TSR) der Münche
-ner-Rück-Aktie, der relativ im Vergleich zur Peer Group 

gemessen wird, stehen die konkreten Werte für die 

Bemessung der Zielerreichung erst am Ende der Planlauf
-zeit fest. Welche Werte für 0˙% und 200˙% der linearen 
Skalierung grundsätzlich herangezogen werden, wird 
noch vor der Hauptversammlung 2018 extern bekannt 

gegeben. Nach Bemessung der Zielerreichung wird auch 

diese zusammen mit den Vergleichswerten der Peer 
Group verö˜entlicht. Damit besteht für die ˚nanziellen 
Ziele eine umfängliche Transparenz.
Die Verwendung jeweils nur einer ˚nanziellen Kennzahl 
im Jahres- und im Mehrjahresbonus erhöht die Verständ
-lichkeit der variablen Vergütung. Die Gesellschaft hat sich 
bewusst hierfür entschieden, um die Komplexität gegen
-
über dem früheren Vergütungssystem zu verringern. Mit 

dem IFRS-Konzernergebnis und dem TSR der Münche
-ner-Rück-Aktie im Vergleich zur Peer Group werden zwei 

ambitionierte und anspruchsvolle Kennzahlen verwendet, 

welche die langfristige Unternehmensstrategie fördern. 
Beide Kennzahlen sind vom Vorstand bebar.
Fixe Vergütung
Die ˚xe Vergütung besteht aus der Grundvergütung sowie
 den bereits bisher gewährten Sachbezügen und Neben
-leistungen, u.˙a. Dienstwagen und Versicherungen. Die 
Gesellschaft trägt weiterhin die Lohnsteuer für die geld
-
werten Vorteile auf Sachbezüge und Nebenleistungen.
Der Anteil der Grundvergütung an der Ziel-Gesamtdirekt
-vergütung wird von bisher 30˙% auf 50˙% erhöht. Die 
höhere Gewichtung der Grundvergütung sorgt für eine 
ausgewogenere Zusammensetzung der Gesamtvergütung, 
wie sie auch von den Solvency-II-Vorschriften gefordert 

wird. Hiernach sollen feste und variable Vergütungs
-
bestandteile in einem ausgewogenen Verhältnis zuein
-ander stehen, sodass der feste Anteil einen ausreichend 
hohen Anteil an der Gesamtvergütung ausmacht und es 
dem Unternehmen ermöglicht wird, eine vxible 
Bonuspolitik anzuwenden, einschließlich der Möglichkeit, 

überhaupt keine variable Vergütung zu zahlen. Durch den 

reduzierten variablen Anteil soll ein Anreiz für die Vor
-standsmitglieder vermieden werden, zugunsten höherer 

Bonuszahlungen zu hohe Risiken einzugehen. Außerdem 

wird die variable Vergütung, die ausschließlich auf ˚nan
-
zielle Ziele abstellt und qualitative Aspekte nur noch im 
Rahmen der Würdigung der Gesamtleistung berücksich
-tigt, wesentlich volatiler, als dies bisher mit qualitativen 

Zielen der Fall war. Auch einzelne Investoren plädieren 

zunehmend für eine Stärkung des Fixgehalts. Aus diesen 

Gründen erscheint eine höhere Grundvergütung ange
-messen.

43überdurchschnittliche TSR-Entwicklung ist auf lange 
Sicht nicht vorstellbar, ohne zugleich gute Geschäfts
-
ergebnisse zu erzielen und damit auch für die Aktionäre 
Wert zu scha˜en. Die Leistung der Peer Group zu über
-tre˜en, kann selbst in einem schwachen Marktumfeld 

noch im Aktionärsinteresse liegen.
Nach Vorliegen der Zielerreichung hat der Aufsichtsrat 
sowohl beim Jahres- als auch beim Mehrjahresbonus die 
Möglichkeit, im Rahmen der Würdigung der Gesamtleis
-tung die Managementleistung der einzelnen Vorstands
-
mitglieder und des Kollektivorgans sowie Lage, Erfolg 

und Zukunftsaussichten des Unternehmens zu berück
-sichtigen. Dies erfolgt durch einen Zu- oder Abschlag von 
bis zu 20˙%-Punkten auf die jeweilige Zielerreichung.
Bei der Würdigung der Gesamtleistung sind insbesondere 
˚nanzielle und nicht˚nanzielle Kriterien für die Leistung 

des Einzelnen sowie die Leistung des betre˜enden 

Geschäftsbereichs/Ressorts und des Geschäftsfelds 
 heranzuziehen. Es können auch Aspekte berücksichtigt 
werden, die auf Zeiträume zurückgehen, welche vor dem 

jeweiligen Beurteilungszeitraum liegen. Der Aufsichtsrat 

hat hierfür einen Kriterienkatalog mit folgenden beispiel
-
haften Bonus-/Malus-Aspekten festgelegt:
Die Geschäftsstrategie von Munich
 Re ist auf pro˚tables 

Wachstum und eine erfolgreiche Positionierung im Wett
-bewerb ausgerichtet. Das IFRS-Konzernergebnis als eta
-
bliertes Ergebnisaggregat und relevante Zielgröße für den 

Kapitalmarkt trägt im Rahmen der einjährigen variablen Ver
-gütungskomponente einer hohen und stabilen Ergebniskraft 

Rechnung. Der Zielwert für das IFRS-Konzernergebnis 

basiert auf der jährlichen Planung, in der sich wiederum die 
Geschäftsstrategie von Munich
 Re niederschlägt.
Auf Basis ihrer langfristigen strategischen Ausrichtung 
und der ökonomischen Steuerung des Konzerns ist 
Munich
 Re überzeugt, nachhaltig Wert für ihre Aktionäre 
in Form des TSR zu scha˜en. Der TSR berücksichtigt 

neben der Kursentwicklung auch die Dividendenzahlun
-
gen. Die Steigerung des TSR im Vergleich zur Peer Group 
stellt als mehrjährige Komponente den größten Teil der 
neuen variablen Vergütung für den Vorstand dar. Aus 

Sicht der Gesellschaft ist der relative TSR gut dazu 

 geeignet, die Interessen der Aktionäre und der Vorstands
-mitglieder in Einklang zu bringen. Da die TSR-Entwick
-lung über mehrere Jahre gemessen wird, bildet nicht nur 

die absolute, sondern ebenso die relative TSR-Entwick
-lung die nachhaltige und langfristige Performance von 
Munich
 Re ab. Denn eine im Vergleich zur Peer Group 
Darüber hinaus können weitere wesentliche Aspekte berücksichtigt werdenˇ
Individuelle Managementleistung
Œ  Ergebnis des Ressorts/Geschäftsbereicrag zum Gesamterfolg
Œ  Persönliche Leistualitativ und/oder quantitati
Œ  ESG-Kriterieologiscoziale und governancebezogene Aspekt
Œ  Mitarbeiter-Zufriedenheit
Œ  Berücksichtigung besonderer Marktumstände und unerwarteter Entwicklungen
Œ  Umsetzung der Strateganisations- und Prozessverbesseration
Œ  Verhalteührorbildren von Richtlinien/Compliance-
 Anforderungeusammenarbeit mit Kollegen und Aufsichtsr
Kollektive Managementleistung
Œ  Ergebnis des Geschäftsfückversicherung und/oder Erstversicher
Œ  ESG-Kriterieologiscoziale und governancebezogene Aspekt
Œ  Mitarbeiter-Zufriedenheit
Œ  Reaktion auf besondere Marktumstände und nicht absehbare Entwicklungen
Lrfolg und Zukunftsaussichten des Unternehmens
Œ  Wirtschaftliche Situation des Unternehmens
Œ  Kurz- und langfristige Ertragsaussichten
Œ  Marktumfvanchensituation et
Jahres- und Mehrjahresbonus: Bewertungskriterien für die Würdigung der Gesamtleistung

44Ob Zu- oder Abschläge vorgenommen wurden und wofür 
und in welcher Höhe sie erfolgten, wird jeweils transparent 
gemacht.
Im Rahmen der Würdigung der Gesamtleistung können 
auch Faktoren berücksichtigt werden, welche die 
Geschäftsentwicklung been, aber nicht durch die 

verwendeten Kennzahlen IFRS-Konzernergebnis und TSR 

abgebildet werden. Daher bedarf es im Interesse eines 
einfachen und transparenten Vergütungssystems keiner 
weiteren ˚nanziellen Bemessungsgrundlagen.
Zielwerte Jahresbonus
Ziel des Jahresbonus ist die Erreichung eines hohen IFRS-
Konzernergebnisses. Für das Jahr 2018 wurde ein Zielwert
 von 2.300 Millionen • und im Hinblick auf den Zielkorridor
 von 0Œ200˙% folgende lineare Skalierung festgelegt:
1.600 Mio. • = 0˙% Zielerreichung
2.300 Mio. • = 100˙% Zielerreichung

3.000 Mio. • = 200˙% Zielerreichung
Der gewählte Zielwert für 2018 stellt aufgrund der anhal
-tenden Niedrigzinspolitik und des harten Wettbewerbs 

auf den Rückversicherungsmärkten ein herausforderndes 

Ziel für die Mitglieder des Vorstands dar.
Zielwerte Mehrjahresbonus
Ziel des Mehrjahresbonus ist eine nachhaltige Entwicklung
 der Performance der Münchener-Rück-Aktie, gemessen 
am TSR, im Vergleich zur Peer Group. Die Gesellschaften 
für die Peer Group wurden anhand grundsätzlich ver
-gleichbarer Geschäftstätigkeit und Größe ausgewählt. 

Maßgeblich ist zudem, dass sie börsennotiert sind und 

ähnlichen Rechnungslegungsstandards wie Munich
 Re 
unterliegen, weshalb nur europäische Erst- und Rück
-versicherungsgesellschaften berücksichtigt werden. Zur 
Peer Group gehören Allianz, Axa, Generali, Hannover 

Rück, SCOR, Swiss Re und Zurich Insurance Group. Die
-selbe Peer Group wird auch im Rahmen der Analysten
-
konferenz herangezogen.
Der Mehrjahresbonus läuft insgesamt über fünf Kalender
-jahre. Im ersten Kalenderjahr werden die TSR-Anfangswerte,
 am Ende der Laufzeit die Endwerte ermittelt und zur 
Bestimmung der Zielerreichung verglichen. Die Berech
-nungen erfolgen auf der Basis von Stichtagswerten.
Welche Werte für die Zielbewertung (Skalierung) grund
-sätzlich herangezogen werden, entscheidet der Aufsichtsrat
 in seiner Sitzung im März 2018. Da der Redaktionsschluss 
für den Geschäftsbericht vor der Aufsichtsratssitzung lag, 
konnten diese Informationen im Rahmen des Vergütungs
-berichts noch nicht dargestellt werden. Sie werden jedoch 

am 16. März 2018 auf der Website der Gesellschaft zur 

Verfügung gestellt.
Aufschub und Zurückbehaltung
Dexible und aufgeschobene Mehrjahresbonus trägt 
mit seiner Laufzeit der Art und dem Zeithorizont der 
Geschäftstätigkeiten der Gesellschaft Rechnung. Der 

TSR im Mehrjahresbonus bildet eine nachhaltige und 

langfristige Wertentwicklung der Münchener-Rück-Aktie 
umfassend ab, sodass ein weiterer mehrjähriger Zurück
-behaltungszeitraum, der wiederum auf die Aktienkursent
-wicklung abstellt, weder sinnvoll noch erforderlich ist. 
Auch für den Jahresbonus bringt ein solcher Zurückbehal
-
tungszeitraum keinen signi˚kanten Mehrwert, da der 
 Jahresbonus lediglich einen Anteil von 15˙% an der Gesamt
-vergütung ausmacht. 
Begrenzung der variablen Vergütung (Malus) und Rück
-forderungsmöglichkeit (Clawback)
Da der Aufsichtsrat sowohl beim Jahres- als auch beim 
Mehrjahresbonus auf die Zielerreichung einen Zu- oder 
Abschlag von bis zu 20˙%-Punkten vornehmen kann, um 
die individuelle und kollektive Leistung der Vorstands
-mitglieder zu würdigen, hat er die Möglichkeit, im Fall von 
negativen Erfolgsbeiträgen die variable Vergütung zu kürzen. 
Für ab 1.
 Januar 2017 erstmals bestellte Vorstandsmitglie
-der ist zudem im Anstellungsvertrag vorgesehen, dass bei 

Kündigung durch die Gesellschaft aus wichtigem Grund 
oder bei Niederlegung des Vorstandsmandats durch das 
Vorstandsmitglied ohne wichtigen Grund alle noch nicht 

ausbezahlten variablen Vergütungsbestandteile verfallen.
Darüber hinaus wird der Gesellschaft in sämtlichen 
Anstellungsverträgen der Vorstandsmitglieder das Recht 
eingeräumt, etwaige Anordnungen der Aufsichtsbehörde 
zur Beschränkung, Streichung oder Nicht-Auszahlung der 
variablen Vergütung im Verhältnis zum Vorstandsmitglied 
umzusetzen.
Vertragliche Regelungen zur Rückforderung bereits aus
-bezahlter variabler Vergütungsbestandteile (Clawback) 
setzen eine schwerwiegende Phtverletzung voraus. 

Seit 2018 enthalten alle Anstellungsverträge der Vor
-standsmitglieder eine Klausel, der zufolge das Vorstands
-
mitglied insbesondere gemäß § 93 Aktiengesetz ver
-htet ist, der Gesellschaft den Schaden zu ersetzen, 

der dieser durch eine Verletzung seiner Phten ent
-steht. Die vertragliche Schadenersatzklausel sichert die 

Gesellschaft ab; sie ist dazu geeignet, im Falle einer 

schwerwiegenden Phtverletzung das Vermögen der 

Gesellschaft zu schützen. Einer zusätzlichen Klausel zur 
Rückforderung bereits ausbezahlter Boni bedarf es aus 
Sicht der Gesellschaft daher nicht.
Höchstgrenzen der Vergütung
Eine Höchstgrenze für die variable Vergütung der Vor
-standsmitglieder ergibt sich aus dem festgelegten Ziel
-
korridor von 0Œ200˙%. Eine etwaige höhere Zielerreichung 
wird bei 200˙% gekappt; in diesem Fall kann folglich auch 

kein Zuschlag durch die Würdigung der Gesamtleistung 

mehr erfolgen. Wie vom DCGK gefordert, weist die Ver
-gütung außerdem insgesamt und hinsichtlich ihrer varia
-
blen Bestandteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf.

45Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands 
 (Share Ownership)

Im neuen Vergütungssystem ist anders als bisher kein 
Eigeninvestment der Vorstandsmitglieder in Aktien der 
Gesellschaft mehr vorgesehen. Dies hat folgende Gründe:
Der im Mehrjahresbonus verwendete TSR bildet die Ent
-wicklung der Münchener-Rück-Aktie bereits ab, sodass 
der Einklang mit den Aktionärsinteressen sichergestellt ist.
 Aus Sicht der Gesellschaft sprechen die ständig steigen
-den insiderrechtlichen Vorschriften für Aktienkäufe/-ver
-käufe und die zunehmenden Ermittlungen Œ auch im 
Zusammenhang mit aktienbasierten Vergütungsbestand
-teilen Œ mehr und mehr gegen eine Vergütung in Form 

von verhtendem Aktienerwerb. Die daraus drohenden 

Reputationsschäden für die Unternehmen sind enorm 
(auch wenn Verfahren wieder eingestellt werden) und 
 wirken sich auch für die Aktionäre negativ aus.
Hinzu kommt, dass die vor 2017 bestellten Vorstands
-mitglieder aktuell eine hohe Anzahl von Aktien der Gesell
-
schaft halten. Alle Vorstandsmitglieder müssen zudem 
aus dem Jahres-Performance-Plan 2017 und aus allen 
oder einzelnen Mehrjahres-Performance-Plänen (2015Œ

2017, 2016Œ2018 und 2017Œ2019) in den nächsten Jahren 

weiter in Aktien der Gesellschaft investieren.
Aktienbesitz der Mitglieder des Vorstands
        
Gesamtwert
  XETRA-
  der Aktien in
 Anzahl Schluss-
 Gesamtwert
 ˆ der Grund-
 Aktien am
 kurs am
  der Aktien am 
 vergütung für
Mitglieder des Vorstands
 ˜ ˜ ˜ da
    ˆJoachim Wenning
˘ ˛˝ˇ˘˝˘   Giuseppina Albo
    Thomas Blunck
    Doris Höpke
    Torsten Jeworrek
    Hermann Pohlchrist
 ˝ Œ Œ ŒMarkus Rieß
    Peter Röder
    Jörg Schneider
    ˛ Letzter Börsenhandelstag des Jahr
˘  
Die Grundvergütung von Joachim Wenning für daerechnet sich aus der Grundvergütung für vier Monate als ordentliches Vorstandsmitglied und acht 
Monate als Vorstandsvorsitzenderˇ 
 Soweit von Giuseppina Albo gehaltene Aktien noch Sperrfristen unterliegeen diese trotz Ausscheidens unverändert fortˇ 
  
Für die Relation des Gesamtwerts der Aktien zur Grundvergütung wurde auch die Grundvergütung mit berücksichtus Rieß für seine Tätigkeit bei der 

ERGO Group AG erhieltˇ

46Altersversorgung
Die Regelungen zur Altersversorgung der Vorstandsmit
-glieder sind gegenüber 2017 unverändert.
Sonstiges
Keine garantierte variable Vergütung (Sign-on Boni/
Recruitment Boni)

Die Gesellschaft gewährt den Vorstandsmitgliedern 

grundsätzlich keine garantierte variable Vergütung. Nur 
wenn ein neues Vorstandsmitglied einen Bonus des Vor
-arbeitgebers verliert, werden in Ausnahmefällen und 
gegen entsprechenden Nachweis Sign-on bzw. Recruit
-ment Boni bezahlt. Der Ausgleich verlorener variabler 

Vergütungsbestandteile des Vorarbeitgebers ist in jedem 
Fall auf das erste Jahr beschränkt. Die Auszahlung erfolgt 
in mehreren Teilbeträgen und ist an Auszahlungsvoraus
-setzungen geknüpft.
Ab˚ndungs-
 Cap und Change of Control
Die vor dem 1.
 Januar 2017 bestellten Mitglieder des Vor
-stands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch auf 
Ab˚ndungszahlungen. Im Falle der vorzeitigen Beendi
-
gung der Vorstandstätigkeit durch die Gesellschaft ohne 

wichtigen Grund gilt für gegebenenfalls zu leistende 

 Zahlungen, dass diese insgesamt den Wert von zwei 
 Jahresgesamtvergütungen (bei Kontrollerwerb oder Kon
-trollwechsel im Sinne von § 29 Abs. 2 des Wertpapier
-erwerbs-
  und Übernahmegesetzes Œ WpÜG: drei Jahres
-gesamtvergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr 
als die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags vergüten, 
wenn diese kürzer ist. Sofern der Anstellungsvertrag aus 

einem vom Vorstandsmitglied zu vertretenden wichtigen 

Grund beendet wird, erfolgen keine Zahlungen an das 

Vorstandsmitglied. Die Berechnung der Zahlung erfolgt 

auf Basis der Gesamtvergütung des abgelaufenen 
Geschäftsjahres und gegebenenfalls unter Berücksichti
-gung der voraussichtlichen Gesamtvergütung für das 

 laufende Geschäftsjahr.
Vorstandsmitglieder, die ab 1.
 Januar 2017 erstmals 
bestellt werden, haben im Falle der vorzeitigen Beendi
-
gung ihres Anstellungsvertrags ohne wichtigen Grund 

durch die Gesellschaft einen dienstvertraglichen 

Anspruch auf Ab˚ndungszahlungen. Dieser beläuft sich 

auf die Höhe von zwei Jahresvergütungen, er ist jedoch in 

jedem Fall auf die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags 
beschränkt, wenn diese kürzer ist. Für die Berechnung 
der Jahresvergütung sind die jährliche Grundvergütung 

und die tatsächlich ausgezahlte variable Vergütung des 

letzten vollen abgelaufenen Geschäftsjahres vor der 
Beendigung des Anstellungsvertrags maßgebend; Sach
-bezüge, sonstige Nebenleistungen und Beiträge zur 

betrieblichen Altersversorgung bleiben dabei unberück
-sichtigt. Bezüge, die das Vorstandsmitglied während der 
Kündigungsfrist nach Beendigung seiner Bestellung erhält, 
werden auf die Ab˚ndung angerechnet. Ein Anspruch auf 

Ab˚ndungszahlungen besteht nicht im Falle einer außer
-ordentlichen Kündigung des Anstellungsvertrags durch 
die Gesellschaft aus wichtigem Grund.
Generell stellt die Gesellschaft bei Ab˚ndungszahlungen 
sicher, dass diese der während des gesamten Tätigkeits
-
zeitraums erbrachten Leistung entsprechen.
Vergütungshöhe
Wie bisher setzt der Aufsichtsrat die Ziel-Gesamtdirekt
-vergütung für die Vorstandsmitglieder unter Berücksich
-
tigung der Aufgaben und Leistung des jeweiligen Vor
-standsmitglieds, der Leistung des gesamten Vorstands 
sowie der Lage, des Erfolgs und der Zukunftsaussichten 
der Gesellschaft fest. Er achtet dabei auf die Üblichkeit 
der Vergütung und die Angemessenheit gegenüber den 
Gesellschaften des Vergleichsumfelds (u.˙a. DAX 30). Die 

Ziel-Gesamtdirektvergütung des Vorstandsvorsitzenden 

orientiert sich am Median der entsprechenden Vergütun
-gen der Vorstandsvorsitzenden der DAX-30-Gesellschaf
-ten. Daneben berücksichtigt der Aufsichtsrat Œ auch in 
der zeitlichen Entwicklung Œ das Verhältnis der Vergütung 

des Vorstands zur Vergütung des oberen Führungskreises 

und der übrigen Belegschaft.
Vergütungsrelationen (Pay Ratios)
Im Jahr 2017 betrug die Relation der Ziel-Gesamtdirekt
-vergütung des Vorstandsvorsitzenden zur Ziel-Gesamt
-direktvergütung des Durchschnitts aller Mitarbeiter der 

Gesellschaft (ohne Vorstand) 37. Die Relation der Ziel-

Gesamtdirektvergütung des Durchschnitts aller Vor
-standsmitglieder zur Ziel-Gesamtdirektvergütung des 

Durchschnitts aller Mitarbeiter (ohne Vorstand) lag im 

Jahr 2017 bei 23.
Externe Berater
Munich
 Re hat für die Konzeption und Umsetzung des ab 
2018 geltenden Vergütungssystems für den Vorstand keine 

Unterstützung externer Berater in Anspruch genommen.
Schlusswort des Aufsichtsrats

Aus Sicht des Aufsichtsrats ist das ab 2018 geltende Ver
-gütungssystem für den Vorstand angemessen, nachhaltig 

und transparent. Es verknüpft die Vergütung mit der 

Geschäftsstrategie, dem Unternehmenserfolg und der 

Performance der Münchener-Rück-Aktie und berücksich
-tigt daher in besonderem Maße die Interessen sowohl der 
Gesellschaft als auch ihrer Aktionäre. Darüber hinaus 
ermöglicht das neue Vergütungssystem die von Aktionären
 und ihren Vertretern geforderte Transparenz bezüglich 
der Zielwerte und Zielerreichungen und trägt der am bis
-herigen Vergütungssystem geäußerten Kritik Rechnung. 
Der Aufsichtsrat bittet daher alle Aktionäre um Zustim
-
mung zu dem neuen Vergütungssystem.

47Gesamtbezüge des Aufsichtsrats
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats im Jahr 2017
Im Berichtsjahr erhielten die Mitglieder des Aufsichtsrats 
eine jährliche Festvergütung von jeweils 90.000
 •. Der 
Vorsitzende des Aufsichtsrats erhielt eine jährliche Ver
-gütung von 180.000
 •, sein erster Stellvertreter eine jähr
-liche Vergütung von 135.000
 •.Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhielten jeweils 

zusätzlich 45.000 •, die Mitglieder des Ständigen Aus
-
schusses jeweils zusätzlich 13.500 • und die Mitglieder 

des Personalausschusses jeweils zusätzlich 27.000 •. 
Die Vor
 sitzenden der Ausschüsse erhalten jeweils das 
Zweifache 
der genannten Beträge. Für die Tätigkeit im 
Nominierungs
 ausschuss und im Vermittlungsausschuss 
wird keine zu
  
sätzliche Vergütung gewährt.
Für die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats und 
seiner Ausschüsse Œ mit Ausnahme des Vermittlungsaus
-schusses Œ erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für 

jeden Sitzungstag einmalig ein Sitzungsgeld von 1.000
 •. 
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats im Jahr 2018
Die Vergütung für die Tätigkeit in dem mit Wirkung zum 

1. Januar 2018 neu eingerichteten Vergütungsausschuss 

soll der Hauptversammlung 2018 zur Beschlussfassung 

vorgelegt werden. Danach sollen die Mitglieder für die 

Tätigkeit in diesem Ausschuss jeweils zusätzlich 27.000
 • erhalten. Für Mitglieder des Aufsichtsrats, die dem Ver-

gütungs
- und dem Personalausschuss angehören, soll die 
Mitgliedschaft im Vergütungsausschuss bereits durch die 
Vergütung ihrer Tätigkeit im Personalausschuss abgegolten
 sein. 
Darüber hinaus ist für das Jahr 2018 keine Veränderung 
der Aufsichtsratsvergütung vorgesehen.
Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats 
 ab dem Jahr 2019
Der Hauptversammlung 2018 soll mit Wirkung ab 

1.
 Januar 2019 eine Erhöhung der seit 2014 unveränderten 
Aufsichtsratsvergütung zur Beschlussfassung vorgelegt 

werden. Zusätzliche rechtliche Vorgaben haben unmittel
-
bare Auswirkungen auf das Anforderungspro˜l und die 

konkrete Tätigkeit der Mitglieder des Auf
sichtsrats.  
Beispiele hierfür sind die 2016 in Kraft getretene 

EU-Abschluss
 prüferverordnung und das Abschluss-
prüfungsreformgesetz, die EU
-Marktmissbrauchsverord
-nung und das 2017 in Kraft getretene CSR
-Richtlinie
-Umsetzungsgesetz.
 Darüber hinaus führen diese 
erweiterten P˚ichten der Aufsichtsratsmitglieder zu 

erhöhten Haftungsrisiken. Um den gestiegenen Anforde
-rungen, insbesondere an den Vorsitzenden des Aufsichts
-
rats und an die Mitglieder des Prüfungsausschusses, 

gerecht zu werden, sollen die Vergütungen des Vorsitzen
-
den des Aufsichtsrats sowie der Mitglieder des Prüfungs
-
ausschusses angehoben werden.
Die jährliche Vergütung für die Mitglieder des Aufsichts
-rats soll deshalb von 90.000 • auf 100.000 • angehoben 

werden. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats soll künftig 

eine jährliche Vergütung von 220.000 •, sein erster Stell
-
vertreter von 150.000 • erhalten. Die Mitglieder des 
 Prüfungsausschusses sollen für ihre Ausschusstätigkeit 
jeweils zusätzlich 55.000 •, die Mitglieder des Ständigen 

Ausschusses jeweils zusätzlich 15.000 • erhalten. Die 

Mitglieder des Personalausschusses und des Vergütungs
-
ausschusses sollen jeweils zusätzlich 30.000 • erhalten; 

für Mitglieder des Aufsichtsrats, die beiden Ausschüssen 

angehören, soll die Mitgliedschaft im Vergütungsaus
-
schuss bereits durch die Vergütung ihrer Mitgliedschaft 

im Personalausschuss abgegolten sein. Die Vorsitzenden 

der Ausschüsse sollen 
jeweils unverändert das Zweifache 
der genannten Beträge
 erhalten. Für die Tätigkeit im 
Nominierungsausschuss und
 im Vermittlungsausschuss 
soll unverändert keine Vergütung
 gezahlt werden. Die Höhe 
des Sitzungsgeldes, das für einen Sitzungstag nur einmalig 

gezahlt wird, soll weiterhin 1.000 • pro Sitzung betragen. 
Die Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats sieht 

unverändert weder variable Vergütungskomponenten 

noch Pensionsregelungen vor.
Nach dieser Anpassung entspricht die Vergütung der 
 Mitglieder des Aufsichtsrats dem Vergütungsniveau ver
-gleichbarer DAX
-30-Unternehmen.

48˛ Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gemäß der jeweiligen Satzungsbestimmungenˇ
˘ Die Vorjahresangaben beinhalten nicht die Vergütung der im Geschäftsgeschiedenenen Mitgliederˇ
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder
1               
    
Für Aufsichtsratstätigkeiten bei
     
    
Tochterunternehmen gemäß deren
     
Ger Satzung
    
jeweiligen Satzungsbestimmungen
     
Feste Vergütung
    
Feste Vergütung
     
Aus-
    Aus-
   Ge-
   schuss-
    schuss-
   schäfts-
  tätig-
 Sitzungs-
   tätig-
 Sitzungs-
 Name jahr Jährlich
 keiten
 gelder 
 Summe Jährlich
 keiten 
 gelder
 Summe         Bernd Pischetsrieder
         
Vorsitzender
         
Marco Nörenberg
       Œ Œ Stellvertrˇ Vorsitzender 
       Œ Œ Ann-Kristin Achleitner 
         
    ˛˛ˇ˝˝˝     
Clement 
Booth
   Œ         Œ      Frank Fassin 
   Œ    Œ Œ    Œ    Œ Œ Benita 
Ferrero-Waldner
   Œ         Œ      Christian Fuhrmann 
         
    ˛˘ˇ˝˝˝     
Ursula 
Gather
   Œ         Œ      Peter Gr
   Œ Œ        Œ      Gerd 
Häusler
            Œ      Anne Horstmann
        Œ     ˛˛ˇ˝˝˝    Œ Ina Hosenfelder
   Œ         Œ      Renata Jungo Brüngge
   Œ        Œ Œ Œ Œ    
Henning 
Kagermann
             ˛˘ˇ˝˝˝     Beate 
Mensch
   Œ         Œ      Ulrich Plottke 
   Œ     Œ    Œ     Œ Andrés Ruiz Feger 
                  Gabriele Sinz-Toporzysek 
   Œ    Œ Œ    Œ    Œ Œ Ron 
Sommer
   Œ         Œ      Angelika Wirtz
         
         Maximilian Zimmere
   Œ        Œ Œ Œ Œ    
Gesamt˘        Œ         Œ 
49Zusammengefasster Lagebericht
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche 
und branchenbezogene 

Rahmenbedingungen
 Das Wachstum der Weltwirtschaft beschleunigte sich 

2017 deutlich. Die konjunkturelle Dynamik in den USA, 

der Eurozone und Japan nahm weiter zu. Chinas Wachs
-
tumsrate blieb hoch, und Brasilien und Russland erholten 

sich von ihren Rezessionen. Die In˜ationsraten in den 
 entwickelten Volkswirtschaften waren im Jahresdurch
-schnitt höher als im Vorjahr, blieben aber insgesamt auf 

einem moderaten Niveau.
Kapitalmärkte
Die globale Divergenz der Geldpolitik verstärkte sich 

2017. Die US-amerikanische Zentralbank setzte ihren 
Zinsanhebungszyklus fort. Zudem hat sie damit begonnen,
 auslaufende Anleihen nicht mehr vollständig zu reinves
-
tieren und damit ihre Bilanz allmählich zu verkleinern. 
Dagegen blieb die Europäische Zentralbank (EZB) bei ihrer
 Niedrigzins
 politik und setzte ihr Programm zum Ankauf 
von Vermögenswerten fort. Sie senkte jedoch das 
monat-
liche Volumen ihrer Anleihekäufe und kündigte eine weitere
 Reduktion ab Januar 2018 an.
  
Das globale Niedrigzinsumfeld stellte die Versicherer bei 

der Kapitalanlage weiterhin vor große Herausforderun
-
gen. Die Renditen zehnjähriger deutscher Staatsanleihen 

erreichten im Juli nach Spekulationen über ein bevor
-stehendes Ende der expansiven Geldpolitik der EZB ein 
Hoch von 0,6˚%, ˛elen aber bis zum Jahresende auf 0,4˚% 

zurück. Auch in den USA blieben die Renditen von Staats
-
anleihen auf relativ niedrigen Niveaus Œ trotz starken 

Wirtschaftswachstums und Leitzinserhöhungen. Eine 

Ursache dafür war die anhaltend schwache Kernin˜ation. 
Zu Beginn des Jahres führten unter anderem Sorgen über 
einen Erfolg nationalistischer Parteien und eine erneute 

Krise der Eurozone zu einer Ausweitung der Rendite
-di˝erenz zwischen deutschen Staatsanleihen und Anleihen
 anderer Eurozonenländer. Nach der französischen Präsident
-schaftswahl und einer Wahlrechtsreform in 
 Italien wurden 
die Renditedi˝erenzen im Jahresverlauf wieder geringer.
5000
5003
Die Aktienmärkte verzeichneten 2017 deutliche Kurs
-anstiege, und die Volatilität war sehr niedrig. Der Euro 

Stoxx 50 legte im Berichtszeitraum rund 6˚% zu. Der US-

amerikanische Dow-Jones-Index stieg um rund 25˚% ˙ 

getrieben von der Erwartung, dass viele Unternehmen von 
der Ende des Jahres beschlossenen Steuerreform pro˛tieren
 würden.
Im Jahresverlauf stieg der Euro-Wechselkurs gegenüber den 
meisten wichtigen Währungen deutlich. Ende Dezember 
2017 war er gegenüber dem US-Dollar rund 14˚%, gegenüber
 dem kanadischen Dollar rund 6˚% und 
gegenüber
 dem 
Pfund Sterling rund 4˚% höher als zum Jahresende 2016. 
Im Jahresdurchschnitt war der Wert des Euro 2017 im 

Vergleich zum Vorjahr gegenüber dem US-Dollar jedoch 
nur 2˚% höher, gegenüber dem kanadischen Dollar ungefähr
 gleich und gegenüber dem Pfund Sterling deutlich höher 

(rund 7˚%). Weitere Informationen zu den Wechselkursen 

˛nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 
115.Versicherungswirtschaft
Nach vorläu˛gen Schätzungen stiegen die Beitragsein
-
nahmen der deutschen Versicherungswirtschaft 2017 

leicht an. Die Beiträge in der Schaden- und Unfallver
-sicherung und in der Krankenversicherung wuchsen 
robust. Dagegen gingen sie in der Lebensversicherung 

leicht zurück.
Das Marktumfeld in der Schaden- und Unfallrückver
-sicherung veränderte sich im Jahresverlauf 2017. Die 
Nachfrage nach Rückversicherung wurde weltweit unter
-stützt von robustem Wachstum in großen Erstversiche
-rungsmärkten Œ sowohl in den Industrieländern als auch 
in den Schwellenländern.
Bei den Erneuerungen der Schaden-/Unfall-Rückver
-sicherungsverträge in der ersten Jahreshälfte gaben die 
Preise nur noch leicht nach. Der Zu˜uss von alternativem 
Kapital war weiterhin stark und trug zu einer mehr als 

ausreichenden Kapazität auf dem Rückversicherungs
-
markt bei. Auch aufgrund der anhaltend robusten Eigen
-
kapitalbasis der Rückversicherungsunternehmen blieb 

das Wettbewerbsumfeld schwierig. Das zweite Halbjahr 

war geprägt von enormen Schäden vor allem durch Hurri
-
kane in Nordamerika und der Karibik, Erdbeben in Mexiko 

und Waldbrände in Kalifornien. Die volkswirtschaftlichen 

Schäden aus Naturkatastrophen erreichten dadurch 2017 

die zweithöchste jemals registrierte Summe. Bei den 

Erneuerungen zum 1.
 Januar 2018 stiegen die Preise auf 
breiter Front, in der Intensität auch vor dem Hintergrund 

der leichten Zinsanstiege allerdings nur moderat.
Zinsen ˜˚-jährige Staatsanleihen
  ˆ ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˇUSA
  Deutschland
  Aktienmärkte
  ˚ ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ  ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˇDJ EuroSto
  Dow-Jones-Index
  
50Zusammengefasster Lagebericht
Wichtige Steuerungsinstrumente
Wichtige Steuerungs
-instrumente
 Unternehmensführung Œ unser Denken und 

Handeln ist wertorientiert
Ziel unseres unternehmerischen Denkens und Handelns 
ist es, Risiken in allen Facetten zu erfassen, zu bewerten, 

zu diversi˛zieren und an den Risiken gemessen nach
-haltig Wert für unsere Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter 
zu scha˝en. Diesem Ziel dienen unser aktives Kapital
-management und die konsequente Anwendung wert- und 
risikoorientierter Steuerungssysteme.
Den Rahmen für jegliche Geschäftstätigkeit bildet unsere 
Risikostrategie, aus der wir verschiedene Limitierungen und
 Meldeschwellen ableiten. Kernelement ist unsere ökono
-mische Kapitalausstattung, die wir im Einklang mit dem 
Aufsichtsregime Solvency II ermitteln. Daneben beachten 

wir eine Vielzahl wichtiger 
Nebenbedingungen. Dazu 
gehören Regelungen nationaler
 Rechnungslegungsvor
-schriften, steuerliche Aspekte, Liquiditätsanforderungen 

sowie aufsichtsrechtliche Rah
menbedingungen und Anfor
-derungen von Ratingagenturen. 
Folgende Aspekte prägen unsere wertorientierte Unter
-nehmensführung:
 ˙Das Risikokapital bzw. die Kapitalanforderung zur 
 Bedeckung der Risiken ist Grundlage unserer wert- und 
risikoorientierten Steuerung. Die Kapitalanforderung 

entspricht der Solvenzkapitalanforderung gemäß 
 Solvency II, die wir auf Basis unseres internen, zertifi
-
zierten Risikomodells ermitteln. Erläuterungen zum 

internen Modell finden Sie auf 
Seite 
69 ff. ˙Dementsprechend werden geschäftliche Aktivitäten 
nicht einseitig nach ihrem Ertragspotenzial beurteilt, 

sondern auch nach dem Ausmaß der eingegangenen 

Risiken. Erst die Rendite-Risiko-Beziehung gibt Auf
-schluss darüber, ob eine Aktivität aus Aktionärssicht 

vorteilhaft ist.
 ˙Mit wertorientierten Steuerungsinstrumenten stellen 
wir die ökonomische Bewertung und die Vergleichbar
-keit alternativer Initiativen sicher.
 ˙Verantwortung weisen wir klar zu und nennen Manage
-ment und Mitarbeitern die Stellgrößen für die Wertstei
-
gerung.
 
Bei der Auswahl geeigneter Zielgrößen sind gegenläu˛ge 

Aspekte abzuwägen: Einerseits sollten die oft komplexen 

ökonomischen Realitäten so gut wie möglich abgebildet 

werden, um das Unternehmen dadurch auf nachhaltige 

Wertscha˝ung auszurichten, andererseits sollten die 

Ziele für Anleger, Mitarbeiter und Ö˝entlichkeit einfach 

und gut verständlich sein.
Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe
Wichtige Steuerungsinstrumente auf Gruppenebene sind 
die ökonomische Wertscha˝ung (Economic Earnings) sowie
 das IFRS-Konzernergebnis.
Economic Earnings
Ausgangspunkt der wertorientierten Steuerung ist die 

ökonomische Wertscha˝ung innerhalb eines festgelegten 

Zeitraums (Periode), die wir anhand des zentralen Steue
-rungsinstruments Economic Earnings ermitteln. Diese 

entsprechen der Veränderung der anrechnungsfähigen 

Eigenmittel nach Solvency II, angepasst um Bestandteile, 

die keine ökonomische Wertscha˝ung der Periode dar
-stellen, wie beispielsweise Kapitalmaßnahmen und Ver
-änderung regulatorisch motivierter Beschränkungen. 
Die Economic Earnings umfassen insbesondere den 
Ergebnisbeitrag aus unserem Neugeschäft sowie die 

Wertänderungen des Bestandsgeschäfts gegenüber der 

Vorjahresbewertung. Weiterhin einbezogen wird die Ent
-wicklung der anrechnungsfähigen Eigenmittel aufgrund 

der Wirkung veränderter Kapitalmarktparameter auf der 

Aktiv- und Passivseite der Solvency-II-Bilanz. 
Im Rahmen des gruppeneinheitlichen Steuerungsmodells 
der Economic Earnings verwenden wir in den Geschäfts
-
feldern konzeptionell übereinstimmende wert- und risiko
-kapitalbasierte Steuerungsansätze, die in ihrer individuel
-
len Ausprägung den Merkmalen des jeweiligen Geschäfts 

Rechnung tragen: Dies sind der Wertbeitrag für die Scha
-
den- und Unfallrückversicherung sowie die Überrendite 

aus unserer Kapitalanlagetätigkeit (Asset-Liability-

Management). Im Bereich der Rückver
 sicherung Leben 
und Gesundheit kommen der Neugeschäftswert und die 

Veränderung des Bestandsgeschäfts zur Anwendung, 

die auf der Solvency-II-Bilanz basieren. Für ERGO wird 
das Steuerungsinstrument Economic Earnings direkt 
 ver
 wendet, da hierfür keine geschäftsfeldindividuellen 
Anpassungen notwendig sind. Die Konzernsteuerung ist 

so ausgerichtet, dass wir in der Lage sind, die Wertschaf
-fung zu maximieren und dabei auch Nebenbedingungen 

zu beachten.
Œ±˘Economic 
Earnings
Anrech
-nungsfähige 
Eigenmittel 
ˇ
Anrechnungs
-fähige Eigen
-mittel
Kapitalmaß
-nahmen etc

51Zusammengefasster Lagebericht
Wichtige Steuerungsinstrumente
IFRS-Konzernergebnis
Das IFRS-Konzernergebnis ist ein Erfolgsmaß, das sich 
aus unserer externen Rechnungslegung ergibt. Es dient 

Investo
 ren, Analysten und der Ö˝entlichkeit als wichtiges, 
branchen
 übergreifendes Kriterium zur Bewertung des 
Unternehmenserfolgs im abgelaufenen Geschäftsjahr. 

Durch den Rückgri˝ auf eine einheitliche Datenbasis 

ermöglicht das IFRS-Konzernergebnis den Vergleich mit 

den Wett
 bewerbern am Kapitalmarkt und stellt somit ein 
Steuerungsinstrument auf Grundlage unserer Finanz
-bericht
 erstattung dar.
Weitere Steuerungsinstrumente
Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)

Auch in der risikoadjustierten Eigenkapitalrendite nach 
Steuern (RoRaC) drückt sich unser wertorientiertes Han
-deln aus. Der RoRaC ist eine Mischung aus Rechnungs
-legungs
 größen und ökonomischen Kennzahlen. Er setzt 
die am Kapitalmarkt gängige Erfolgsgröße IFRS-Konzern
-ergebnis, die wir um die risikofreie Verzinsung nach 
 Steuern der zusätzlich vorhandenen ökonomischen Eigen
-mittel bereinigen, in Relation zur erforderlichen Kapital
-anforderung. 
Der Zähler der Formel besteht aus dem verö˝entlichten 
IFRS-Konzernergebnis, nach Abzug von risikofreien Zinsen
 nach Steuern (Zinssatz x [1 Œ Steuersatz]), die Œ bei gegebe
-ner Risikotoleranz Œ auf Kapital generiert werden, das nicht
 unter Risiko steht. Bei Letzterem handelt es sich um die 

zusätzlich vorhandenen ökonomischen Eigen
 mittel. Diese 
entsprechen dem Überschuss der anrechnungsfähigen 
Eigenmittel abzüglich der nachrangigen Verbindlichkeiten 

über die 1,75-fache Solvenzkapital
 anforderung. Ergibt sich 
eine Unterdeckung, wird diese nicht berücksichtigt.
1  
Für die Berechnung des RoRaC setzen wir die Kapitalgrößen zu Beginn des 
Betrachtungszeitraums an.
2  
Die Bestandteile der Leistungen an Kunden, die wir bei der Berechnung der 
Schaden-Kosten-Quote nicht berücksichtigen, erläutern wir im Konzern
 anhang auf Seite 122.RoRaC
1   ˘Konzernergebnis Œ Zinssatz 
teuersatz
 zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenmittel
Kapitalanforderung
Schaden-Kosten-Quote

Die Schaden-Kosten-Quote wird regelmäßig für die 
 Schaden- und Unfallversicherung 
ausgewiesen. Die 
 Schaden-
Kosten-Quote bezeichnet dabei das prozentuale 
Verhältnis der Summe aus Leistungen an Kunden und 

Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den ver
-dienten Beiträgen, und zwar jeweils netto, das heißt nach 

Rückversicherungsabgaben. Sie ist die Summe von Scha
-
denquote und Kostenquote. Bei einer Schaden-Kosten-

Quote 
von 100˚% entsprechen die Schäden und Kosten 
genau den
 Prämieneinnahmen. Die Leistungen an Kunden 
schließen neben den bezahlten Schäden und der Ver
-änderung der Schadenrückstellungen einen Großteil der 
sonstigen versicherungstechnischen Aufwendungen ein.
2 Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb umfassen
 im Wesentlichen die Kosten, die beim Abschluss neuer 

Ver
 sicherungsverträge und für die laufende Ver
 waltung 
von Verträgen anfallen.
Die Schaden-Kosten-Quote ist isoliert betrachtet für 
uns keine hinreichend aussagefähige Zielgröße. Sie ist 
bedingt geeignet für den Vergleich mit der ˛nanziellen 

Entwicklung von Wettbewerbern, wobei unterschiedliche 

Berechnungsmethoden und verschieden zusammen
-gesetzte Portfolios die Vergleichbarkeit beeinträchtigen. 
Grundsätzlich möchten wir die Schaden-Kosten-Quote 

durch gutes Underwriting und Schadenmanagement so 

niedrig wie möglich halten.

52Geschäftsverlauf
 Gesamtaussage des Vorstands zum 
Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe
Unser Ergebnisziel für das Berichtsjahr, einen Gewinn von 
2,0 bis 2,4 Milliarden
 • zu erwirtschaften, konnten wir nicht
 erreichen. Wegen der erheblichen Belastungen aus Natur
-katastrophen lag unser Konzerngewinn bei 392 (2.581) 
Millionen
 •. Das liegt im Rahmen unserer Erwartung aus 

der Quartalsmitteilung zum 30. September 2017, in der 

wir für das Berichtsjahr einen kleinen Gewinn prognosti
-
zierten. Die außerordentlich hohen Sachschäden aus den 
Wirbelstürmen Harvey, Irma und Maria führten zu einem 
negativen Konzernergebnisbeitrag in der Schaden- und 
Unfallrückversicherung von Œ476 (2.025) Millionen
 •, die Schaden-Kosten-Quote stieg 
auf 114,1 (95,7)˚% der verdien
-ten Nettobeiträge
. In der Lebens- und Gesundheitsrück
-versicherung erzielten wir ein versicherungstechnisches 
Ergebnis von 428 (561) Millionen
 •. Dieses Ergebnis liegt 
erfreulich knapp unter 
unserem zu Jahresbeginn prognos
-tizierten Erwartungswert
 von 450 Millionen • und sogar 
über dem im August abgesenkten Zielwert von 400 Mil
-
lionen •. Dabei belasteten hohe Aufwendungen für die 
Ablösung von lang laufenden Rückversicherungsverträgen
 das Segment, wodurch wir 
allerdings unser Ergebnis in 
zukünftigen Jahren verbessern
 werden. Das Geschäftsfeld 
ERGO konnte die im Halbjahres˛nanzbericht auf 
 
200 bis 250 Millionen • erhöhte Ziel
spanne mit einem 
Kon
 zern
 ergebnis von 273 (41) Millionen •
 übertre˝en. Ein 
deutlich verbessertes versicherungs
 technisches Ergebnis 
im In- und Ausland sowie geringere Aufwendungen 
haben zu dieser erfreulichen Entwicklung beigetragen. 
Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick 
zur Entwicklung der Kapitalanlagen
5006
 Vorjahreswerte angepasst aufgrund geänderter Segmentzuordnung sowie IAS 8.
ˇ  
Der RoE wird ermittelt auf Basis des Konzernergebnisses einschließlich des Ergebnisses˘ das auf nicht beherrschende Anteile entfas durchschnittliche 
 Eigenkapital für das Berichtsjahr zu errechnen˘ legen wir die Wert
 Dezembeden
 
 den
  
 den
 ptembeden
  Dezembeden
 
Wichtige Kennzahlen
˜      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˆGebuchte Bruttobeiträge
 Mr
   Schaden-Kosten-Quote
    Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˆ   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ˆ   ERGO International
 ˆ   Versicherungstechnisches Ergebnis
    ŒErgebnis aus Kapitalanlagen
    Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Operatives Ergebnis
    Ertragsteuern
    ŒRisikoadjustierte Eigenkapitalrendit
 ˆ   Economic 
Earnings
 Mr
   Eigenkapitalrendit
ˇ ˆ   Konzernergebnis
    Kapitalanlagen 
 Mr
   Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug
 Mr
   Versicherungstechnische Rückstellunget
 Mr
   Eigenkapital
 Mr
   
53Das Beitragsvolumen stieg im Berichtsjahr leicht an. 
Hierzu haben großvolumige Verträge und Wachstum mit 

bestehenden Geschäftspartnern in der Rückversicherung 

beigetragen und Zuwächse im Schaden/Unfall- und 

Gesundheitsgeschäft von ERGO beigetragen. Gegen
-läu˛g wirkten negative Währungse˝ekte sowie der Ver
-kauf von ERGO Italia.
 Der RoRaC für das Gesamtjahr lag aufgrund der hohen 

Schadenbelastungen aus Naturkatastrophen bei nur 

1,5
 (10,9)˚%, die Rendite auf das gesamte Eigenkapital 
(RoE) bei 1,3 (8,1)˚%.
Die Economic Earnings lassen sich durch Faktoren aus 

dem Neu- und Bestandsgeschäft, die der Versicherungs
-
technik zuzuordnen sind, sowie durch Ein˜üsse von 
 Kapitalmarktparametern erklären. Hinsichtlich der 
 Kapitalmarktparameter belasten negative E˝ekte aus 
Fremdwährungen die Rückversicherung; positiv hingegen 

wirkten der leichte Anstieg der risikofreien Zinsen im 

Euroraum, reduzierte Risikozuschläge auf festverzinsliche 

Wertpapiere und gestiegene Aktienkurse in der Rückver
-sicherung und ERGO gleichermaßen. Die operative Wert
-scha˝ung war im Segment Rückversicherung Schaden/

Unfall durch das 
hohe Großschadenaufkommen belastet, 
˛el für die übrigen
 Segmente der Gruppe aber positiv aus.
Das Konzernergebnis 2017 lag deutlich unter dem Niveau 
des Vorjahres. Ausschlaggebend war der erhebliche Rück
 -gang des versicherungstechnischen Ergebnisses wegen 
der hohen Schäden aus Naturkatastrophen. Unser Kapital
-anlageergebnis (ohne Kapitalanlagen mit Versicherungs
-
bezug) blieb nahezu konstant.
Die Neubewertung von Bilanzpositionen in Fremdwährung
 zu Stichtagskursen führte zu einem negativen Währungs
-ergebnis, das mit Œ294 (485) Millionen
 • im sonstigen 
nicht operativen Ergebnis ausgewiesen wird. Belastend 

wirkte vor allem die Aufwertung des Euro gegenüber dem 

US-Dollar. 
Im Berichtsjahr weisen wir eine negative Steuerquote von 
Œ315,0 (22,7)˚% aus. Aus der US-Steuerreform resultiert ein
 positiver Einmale˝ekt von 79 Millionen •.

Ereignisse nach dem Bilanzstichtag erläutern wir im 
 Konzernanhang auf 
Seite 169. 5009
Konzernumsatz
 Rückversicherung Leben/Gesundheit 
   Rückversicherung Schaden/Unfall
   ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
   ERGO International
    
Enthalten sind die bilanzierten und die nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne/Verlust
Kapitalanlagen nach Anlagearten
    
      
Unrealisierte
    Bilanzwerte
  Gewinne/Verluste
˜  Marktwerte
 ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ Vorjahr
 ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ Vorjahr
 ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
      auf fremden Grundstücken
      Anteile 
an verbundenen 
Unternehmen˘
      assoziierten 
Unternehmen 
und       Gemeinschaftsunternehmen
      Darlehen
      Sonstige Wertpapiere˘ jederzeit veräußerbar
      davFestverzinslich
      davNicht festverzinslich
      Sonstige Wertpapiere˘ erfolgswirksam zum 
      Zeitwert bewertet
      davDerivate
      Depotforderungen
      Sonstige Kapitalanlagen
      Gesamt      
54anleihen. Vermindert hatten wir im Berichts
jahr vor allem 
Papiere deutscher und
 türkischer Emittenten. Der Kauf 
von Staatsanleihen aus Schwellenländern gehört zu unse
-rer ausgewogenen Anlagestrategie. Deren Anteil belief 
sich auf 8,7˚% bezogen auf das Staatsanleihenportfolio.
Der Schwerpunkt unseres Engagements in Pfandbriefen 
lag mit rund 37˚% weiterhin bei deutschen Papieren. 
Frankreich und das Vereinigte Königreich waren in unse
-rem Bestand mit Anteilen von 20˚% und 9˚% enthalten. 
Die regionale Gewichtung der Unternehmensanleihen lag 
mit 36˚% auf Titeln aus den USA sowie mit 36˚% auf Titeln
 aus der Eurozone. 
Das Portfolio aus Staatsanleihen, Pfandbriefen und 
 Unternehmensanleihen zeichnete sich durch eine gute 
Ratingstruktur aus. Etwa 83
˚% der Papiere waren zum 
31.
 Dezember 2017 in Ratingklassen von AAA bis A ein
-
gestuft.
Unser Engagement in Bankanleihen ist limitiert und 
wurde im Laufe des Jahres weiter reduziert. Der Anteil an 
unserem gesamten Zinsträgerportfolio lag zum Stichtag 

bei 2˚%. In diesem Bestand waren Papiere aus südeuro
-päischen Staaten mit 2˚% enthalten. Das Gros der Bank
-anleihen bildeten die sogenannten Senior Bonds mit 

84˚%, also Anleihen ohne Nachrangvereinbarung oder 

Verlustbeteiligung. Nachrangige und verlusttragende 

Anleihen hatten einen Anteil von 16˚%.
Der Bestand an Kreditstrukturen zu Marktwerten sank 
durch Verkäufe. Der Anteil betrug zum Stichtag 2˚% des 

gesamten Zinsträgerportfolios. Es handelt sich bei dieser 
Anlagekategorie um verbriefte Forderungen (Asset-Backed
 Securities, ABS, und Mortgage-Backed Securities, MBS), 
zum Beispiel Verbriefungen von Immobilien
 ˛nanzierungen,
 Konsumentenkrediten oder Studentendarlehen. Rund 52˚% 

unserer Kreditstrukturen wiesen ein Rating von AAA auf.
Unser Aktienportfolio vor Berücksichtigung von Derivaten 

inklusive der Anteile an verbundenen und assoziierten 
Unternehmen sowie Gemeinschaftsunternehmen zu Markt
-werten erhöhte sich im Laufe des Jahres durch Käufe 

sowie die positive Entwicklung an den Aktienmärkten. 

Die Aktienquote betrug 7,3 (6,0)˚%. Die Aktienquote inklu
-sive Derivaten machte 6,7 (4,9)˚% aus. Zusätzlich sichern 
wir uns gegen eine beschleunigte In˜ation bei anhaltend 

niedrigem Zinsniveau ab. Dazu hielten wir In˜ations
-
anleihen von 8,5 (10,0) Milliarden
 • (Marktwerte). Dem 
In˜a
 tionsschutz dienen auch Sachwerte wie Aktien, 
Immobilien, Rohsto˝e sowie Investitionen in Infrastruktur, 

erneuerbare Energien und neue Technologien. Darüber 
hinaus geht mit unserem Engagement in Sachwerten ein 

positiver Diversi˛kationse˝ekt für das Gesamtportfolio 

einher.
Unser Bestand an Kapitalanlagen zu Bilanzwerten ver
-ringerte sich vor allem aufgrund der wertmindernden 
Auswirkung steigender Zinsen und der Währungsent
-wicklung auf unsere festverzinslichen Wertpapiere.
Das höhere Zinsniveau und die Realisierung von Bewer
-tungsreserven waren ausschlaggebend für die gesunke
-nen unrealisierten Gewinne/Verluste bei den Darlehen 
und festverzinslichen sonstigen Wertpapieren, jederzeit 
veräußerbar. 
 Im Berichtszeitraum erhöhten wir unsere Investitionen in 
Unternehmensanleihen und Staatsanleihen. Im Gegen
-
zug verringerten wir unsere Investitionen in Pfandbriefe, 

Bankanleihen und Kreditstrukturen. 
Gut die Hälfte unseres Zinsträgerportfolios war zum 
Stichtag in Staatsanleihen angelegt. Der weitaus über
-wiegende Teil stammt nach wie vor aus Ländern, die als 

besonders sicher eingeschätzt werden. Unser Bestand an 
Staatsanleihen aus Deutschland und den USA zu Markt
-werten belief sich auf 13,8 (14,3)˚% und 8,7 (9,6)˚% bezogen 
auf das Zinsträgerportfolio. Staatsanleihen aus Italien 

und Spanien waren mit jeweils rund 1,6 (1,7)˚% und 2,3 
(1,7)˚% unseres Zinsträgerbestands enthalten. Papiere der 
Länder Zypern und Ukraine hielten wir nicht im Bestand.
 Bei der Neuanlage investierten wir im Berichtsjahr vor 
allem in spanische, australische und ˛nnische Staats
-
Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien
˜  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und 
Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben bei Kreditinstituten zu Markt
-werteoximation ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichb
ˇ  
Inklusive sonstiger ö˝entlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bank
-anleihe
 Staatsanleihen
ˇ   davon In˜ations
 anleihen
   
 Pfandbriefe
   
 Unternehmensanleihen 
   
 Zahlungsmittel/Sonstiges
   
 Strukturierte Produkte 
 edit
 strukture
 ˇ  
 Bankanleihen 
 ˇ  
 Policen- und Hypothekendarlehen 
  
555015
Aufgrund der weiterhin niedrigen Wiederanlagerendite 
waren die laufenden Erträge gegenüber dem Vorjahr 

leicht rückläu˛g. Die Wiederanlagerendite betrug 
 
1,9 (1,8)˚%. Wegen des niedrigen Zinsniveaus im Berichts
-
jahr lag die Ver
 zinsung von Neuinvestitionen weiterhin 
unter der durchschnitt
 lichen Rendite unseres bestehenden
 Port
 folios festverzinslicher Kapitalanlagen. 
Bei den Zu-/Abschreibungen auf nichtderivative Kapital
-
anlagen verzeichneten wir per saldo geringere Abschrei
-
bungen, sowohl auf unseren Aktienbestand als auch bei 

festverzinslichen Wertpapieren. 
Die Abgangsgewinne (netto) ˛elen im Vergleich zum Vor
-jahr etwas geringer aus und resultieren insbesondere aus 
unserem Portfolio der festverzinslichen Wertpapiere. 
Im Derivateergebnis verzeichneten wir aus Zu-/Abschrei
-bungen und Abgängen einen Nettoverlust. In der Erstver
-sicherung führte die positive Entwicklung an den Aktien
-
märkten zu Verlusten auf unsere Aktienderivate. In der 

Rückversicherung reduzierten wir das Volumen unserer 

Absicherungsderivate, sodass im Vorjahresvergleich 

geringere Verluste aus der positiven Entwicklung an den 

Aktienmärkten zu verzeichnen waren. 
Unser Bestand an physischen Aktien pro˛tierte deutlich 
von der Marktentwicklung im Geschäftsjahr. Die Gesamt
-rendite des Aktienportfolios inklusive der Aktienderivate 
erhöhte sich auf 8,0 (2,6)
˚%. Der im Berichtsjahr zu verzeichnende Zinsanstieg belas
-
tete hingegen das Ergebnis aus Zinsderivaten. Insbeson
-
dere aus dem Zinsabsicherungsprogramm von ERGO, 
 
das der Absicherung lang
 fristiger Zinsgarantien in der 
Lebensversicherung gegen niedrige Zinsen dient, ver
-zeichneten wir Verluste.
5012
  
Das Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten ˛nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 
ˇ  
Rendite auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebestands in
 r zur Ermittlung der Renditür 
 daerwendete gesamte Kapitalanlagebestand errechnet sich als Mittelwert aus den Kapitalanlagebeständeilanzwert
 Dezembe 
n
 
 n
 n
 ptemben
  Dezembe 
n
 owie den nicht bilanzierten unrealisierten Gewinnen und Verlusten ohne eigengenutzten Grundbesit
 Dezembe
- nen 
 n
 n
 ptemben
  Dezembe
  
Zur Berechnung der annualisierten Gesamtrendite unseres Aktienportfolios 
iehe Tee
  
ziehen wir das in der Tabelle ausgewiesene Gesamtergebnis 
 auf den Mittelwert aus den Größektienbestilanzwert 
  Dezembe
  
  Millione
 Septembe 
 Dez em be
Ergebnis aus Kapitalanlagen
˜    
 ˙˚˜ˆ Rendite
˙ Vorjahr
 Rendite
˙  ˆ  ˆLaufende 
Erträge
    Zu-/Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
    Gewinne/Verluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
    Derivateergebnis
    Sonstige Erträge/Aufwendungen
    Gesamt ˆ˝ˇ˜˜   Ergebnis aus Aktien und Aktienderivaten
˜   ˙˚˜ˆ Vorjahr
Laufende Erträge
  Abschreibungen
  Gewinne/Verluste aus dem Abgang 
  Ergebnis aus Aktien
  ˇˆ˙Veränderung der bilanzierten 
  unrealisierten Gewinne und Verluste 
  im Eigenkapitutt
  Ergebnis aus Aktienderivaten
  Gesamt ˜˝˛˛˛ ˛ˆ˛
56Rückversicherung Leben/Gesundheit 
5018
Die Geschäftszahlen des Jahres 2017 sowie des Vorjahres 
beinhalten das Gesundheitsgeschäft der rückversicherungs
-bezogenen Geschäftseinheiten, die von Munich Health 
zum 1.
 Februar 2017 übernommen und mit dem Ressort 

Leben verschmolzen wurden.
Umsatz
Den überwiegenden Teil unseres Geschäfts generieren 

wir in Fremdwährungen. Den größten Anteil haben dabei 

der kanadische Dollar und der US-Dollar mit 38˚% bzw. 
21˚%. Deshalb wird die Umsatzentwicklung wesentlich 
von schwankenden Wechselkursen beein˜usst. Bei 

unveränderten Wechselkursen wären unsere Beitragsein
-
nahmen um 1,9˚% gestiegen. Der Umsatzzuwachs beruht 

maßgeblich auf einigen großvolumigen Verträgen, die wir 

in Australien, Asien und Kanada zeichneten. Die Nach
-frage nach ˛nanziell motivierter Rückversicherung blieb 
ebenfalls auf einem hohen Niveau.
In etlichen für uns wichtigen Märkten verzeichneten wir 
einen anhaltend hohen Wettbewerb. Zudem dämpfte in 
vielen Märkten die anhaltende Niedrigzinsphase weiter
-hin die Geschäftsentwicklung bei unseren Kunden und 

damit auch die Nachfrage nach traditioneller Rückver
-sicherung. Dennoch sind wir in Asien und Nordamerika mit 
der Entwicklung unseres Neugeschäfts sehr zufrieden.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis kann nicht an das 

sehr gute Ergebnis des Vorjahres anknüpfen. 
Das Ergebnis ist belastet durch die außerordentliche 
Ablösung von verlustträchtigen US-Verträgen im zweiten 
und dritten Quartal. Ökonomisch sind die Ablösungen sinn
-voll und wertscha˝end, da sie die Ergebnisse in zukünftigen 
Jahren verbessern und zudem die Unsicherheit in der 

Ergebnisentwicklung reduzieren. Einige weitere Sonder
-e˝ekte konnten die Belastung teilweise kompensieren.
Über alle Märkte hinweg lag das Schadenaufkommen in 
der Lebensrückversicherung im Bereich unserer Erwartung.
 Dies tri˝t im Besonderen auf das Todesfallgeschäft in den 
USA zu. Hingegen verzeichneten wir über das gesamte 

Jahr ein erhöhtes Schadenaufkommen im australischen 
Invaliditätsgeschäft, insbesondere ausgelöst durch längere
 Leistungsdauern. Kompensiert wurde dies durch niedriges
 Schadenaufkommen in den europäischen Märkten und 

Kanada.
In der Gesundheitsrückversicherung schlossen wir das 
Jahr mit einem Fehlbetrag im einstelligen Millionenbereich 
ab, ausgelöst durch Reserveverstärkungen in den USA. 
Das Ergebnis aus dem Teil des Geschäfts, der wegen 
unzureichenden Risikotransfers nicht im versicherungs
-
technischen Ergebnis ausgewiesen wird, entwickelt sich 
weiterhin sehr zufriedenstellend und liegt mit 51 (41) Mil
-lionen
 • aufgrund von Geschäftswachstum über dem 

Niveau des Vorjahres.
Das Kapitalanlageergebnis liegt um 179 Millionen • über 
dem 
 Vorjahresniveau. Der Anstieg ist hauptsächlich auf 
ein verbessertes Derivateergebnis, insbesondere aus Aktien
-derivaten, zurückzuführen. 
Unsere Kernmärkte im Einzelnen
Gemessen am Umsatz zeichnen wir über die Hälfte (ca. 

60˚%) unseres weltweiten Rückversicherungsgeschäfts 
im Bereich Leben und Gesundheit in Nordamerika, wobei 
Kanada (ca. 40˚%) vor den USA (ca. 20˚%) rangiert. Etwa 

ein Fünftel des Umsatzes kommt aus Europa, darunter 

das Vereinigte Königreich mit ca. 10˚% und Deutschland 

mit ca. 5˚%. Weitere wesentliche Anteile stammen aus 
Asien (ca. 10˚%) und Australien/Neuseeland (ca. 5˚%). Auch 
in Afrika und Lateinamerika sind wir gut positioniert, auf
-grund der geringen Größe der Märkte ist deren Anteil 
an unserem globalen Geschäft allerdings überschaubar 
(zusammen ca. 5˚%).
In Kanada verbuchte unsere Niederlassung Munich Re, 
Toronto, unveränderte Beitragseinnahmen von 5,0 (5,0) Mil
-liarden
 •. Die Umsatzentwicklung wird maßgeblich von 
wenigen großvolumigen Verträgen bestimmt. Die Einheit 
behauptete ihre führende Markt
 position und erzielte zum 
wiederholten Mal ein sehr erfreuliches versicherungs
-technisches Ergebnis. Sie trägt damit überproportional 

zum Gesamtergebnis bei. 
In den USA sanken die Bruttobeiträge leicht auf 
2,8 (2,9) 
Milliarden
 •. Wir zählen zu den wichtigsten Rückversiche
-rern auf diesem weltgrößten Markt. Das versicherungs
-Wichtige 
Kennzahlen
      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˆGebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung
 ˆ   Versicherungstechnisches Errgebnis aus
    Rückversicherungsverträgen ohne ausreichenden Risikotransfer
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    
57Rückversicherung Schaden/Unfall
5021
Umsatz
Unsere Beitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall
-rückversicherung stiegen leicht um 0,1˚% gegenüber dem 

Vorjahr. Hierbei beein˜ussten Wechselkurse die Umsatz
-entwicklung negativ. Wir zeichnen unser Portfolio zu 11˚% 

in Euro sowie zu 89˚% in Fremdwährung, davon entfallen 

54 Prozentpunkte auf Geschäftsaktivitäten in US-Dollar 
und 13 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Bei unveränderten
 Wechselkursen wäre der Umsatz im Vergleich zum Vor
-jahr um 1,9˚% gestiegen.
Die Entwicklung unseres Beitragsvolumens resultiert aus 
gegenläu˛gen Portfoliobewegungen. Durch die Reduzierung
 von Vertragsanteilen über alle Sparten und Regionen und 
den gezielten Abbau von unpro˛tablem Geschäft (vor allem
 proportionale Groß
 verträge in China) ergab sich ein deut
-licher Abrieb bei den 
gebuchten Bruttobeiträgen. Dieser 
konnte 
durch die selektive Zeichnung von attraktivem Neu
-geschäft und durch organisches Wachstum mit bestehenden
 Geschäftspartnern ausgeglichen werden. Diese 
Geschäfts
-chancen boten sich erneut weltweit, vor allem in Nord
-amerika und spartenübergreifend (mit Schwerpunkt auf 
Haftp˜icht- und Sachversicherung sowie Luftfahrt). 
Das Marktumfeld der Erneuerungsrunden 2017 blieb 
 wet
 
t bewerbsintensiv, nicht zuletzt auch deshalb, weil 
unverändert ausreichende Rückversicherungskapazität in 
allen Sparten zur Verfügung stand. Die zu verzeichnenden
 Preisrückgänge ˛elen jedoch deutlich geringer aus als in 
den Erneuerungsrunden der vergangenen Jahre und 
bestätigten die zuvor bereits beobachteten Stabilisierungs
-tendenzen. In einzelnen Märkten konnten wir selektiv 

Geschäfts
 opportunitäten mit auskömmlichen Margen 
realisieren. Generell halten wir an unserer pro˛tabilitäts
-orientierten Zeichnungspolitik fest.
technische Ergebnis lag erwartungsgemäß unter dem 
Niveau des Vorjahres. Ausschlaggebend dafür sind 
Ergebnisbelastungen aus der Ablösung von verlustträch
-tigen Verträgen sowie negative Reservierungse˝ekte im 

Bereich Gesundheit, die nur teilweise 
durch positive 
 Sondere˝ekte kompensiert werden konnten. 
Die Schaden
-belastung in der Lebensrückversicherung lag nach der 
Belastung durch einige Großschäden im Vorjahr wieder 

im Rahmen unserer Erwartung. Mit der Entwicklung des 
Neugeschäfts sind wir sowohl in Bezug auf Volumen als 
auch Pro˛tabilität sehr zufrieden.
Der Umsatz in Europa sank leicht auf 2,3 (2,4) Milliar
-den
 •, wovon 1,2 (1,3) Milliarden
 • aus dem Vereinigten 
Königreich stammten. Weitere 381 (407) Millionen
 • 
kamen aus Deutschland. Der Rückgang im Vereinigten 
Königreich resultiert aus Wechselkurse˝ekten. Auf einer 
bereinigten Basis ergibt sich eine weitgehend konstante 
Beitragsentwicklung, wobei der Anteil des Langlebigkeits
-geschäfts weiter wächst. Das versicherungstechnische 

Ergebnis entwickelte sich erneut sehr zufriedenstellend.
In Asien stiegen unsere Beitragseinnahmen auf 1,4 (1,3) 
Milliarden
 •. Das Neugeschäft entwickelt sich weiterhin 
sehr erfreulich. Mit unserer breiten Aufstellung pro˛tieren 
wir vom Wachstumspotenzial in der Region. Das versiche
-rungstechnische Ergebnis lag auf gutem Niveau und im 

Rahmen unserer Erwartung. 
Bei unserer Tochtergesellschaft Munich
 Reinsurance 
Company of Australasia Ltd., über die wir unser Lebens
-
rückversicherungsgeschäft in Australien und Neuseeland 

zeichnen, erhöhten sich die Prämieneinnahmen auf 850 
(729) Millionen
 •. Ausschlaggebend dafür ist ein groß
-volumiger Vertrag aus dem dritten Quartal 2016, der 2017 

in vollem Umfang ergebniswirksam wurde. Wir verfolgen 
im australischen Markt dennoch eine sehr restriktive 
Zeichnungspolitik, da weite Teile des Invaliditätsgeschäfts
 weiterhin nicht unseren Pro˛tabilitätsansprüchen genügen.
 Weil die Schadenbelastung in diesem Bereich unsere 
Erwartungen übertraf, was im Besonderen an der Leistungs
-dauer der Schadenfälle lag, verzeichnen wir im versiche
-rungstechnischen Ergebnis einen Fehlbetrag.
Wichtige 
Kennzahlen
      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˆGebuchte Bruttobeiträge 
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
der Rückversicherung
 ˆ   Schadenquote
 ˆ   davoßschäden
 ˆ-Punkte
   Kostenquote
 ˆ   Schaden-Kosten-Quote
 ˆ   Versicherungstechnisches Ergebnis
    ŒErgebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
    ŒKonzernergebnis
    Œ
58Ergebnis
Das Konzernergebnis und das operative Ergebnis in der 
Schaden- und Unfallrück
 versicherung verminderten sich 
gegenüber dem Vorjahr. Bei einer gegenüber dem Vorjahr 
höheren Belastung aus Großschäden verringerte sich das 
ver
 sicherungstechnische Ergebnis im Vergleich zu dem 
besonders gut verlaufenden Vorjahr. Die übliche Über
-prüfung der Rückstellungen ergab, dass wir Œ bereinigt um
 Anpassungen bei den Provisionen Œ für das Gesamtjahr 
die Rückstellungen für Schäden aus früheren Jahren um 
rund 870 Millionen
 • reduzieren konnten; dies entspricht 
etwa 5,2 Prozentpunkten der Schaden-Kosten-Quote. Die 
positive Entwicklung betraf beinahe alle Sparten unseres 
Portfolios. Das Sicherheitsniveau der Rückstellungen ist 

im Vergleich zum Vorjahr unverändert.
2017 verzeichneten wir Großschäden in Höhe von Œ4.314 
(Œ1.542) Millionen
 • nach Retrozession und vor Steuern. 

Dieser Betrag, in dem Gewinne und Verluste aus der 

Abwicklung für Großschäden aus vergangenen Jahren 

enthalten sind, entspricht einem Anteil von 25,8˚% der ver
-dienten Nettoprämie. Diese Belastung liegt aufgrund der 

hohen Schäden aus Naturkatastrophen deutlich über dem 

entsprechenden Wert des Vorjahres sowie über unserer 

Großschadenerwartung von 12˚% der verdienten Netto
-beiträge. 
Insgesamt summierten sich die Großschäden aus Natur
-katastrophen für das Gesamtjahr 2017 auf Œ3.678 (Œ929) 
Millionen
 •. Dies entspricht 22,0 
(5,5)˚% der verdienten 
Nettoprämie und liegt deutlich über
 dem zu erwartenden 
Niveau von 8˚% der verdienten Netto
 prämie. Die mit 
Abstand größten Schadenereignisse des Jahres waren die 

Hurrikane Harvey, Irma und Maria, die im August und 

September in der Karibik und in den USA schwere Ver
-wüstungen anrichteten. Sie betre˝en uns mit 
insgesamt 
Œ2,7 Milliarden
 • nach Entlastung durch unsere Retro
zes-sion. Hinzu kamen die starken Waldbrände, die sich im 
Oktober und Dezember in Kalifornien entzündeten. Wir 
rechnen hieraus mit einer Belastung von insgesamt knapp 

Œ500 Millionen •. Weitere Schäden 
 größeren Ausmaßes 
resultierten aus zwei Erdbeben in Mexiko im September 

(Œ270 Millionen
 •). Darüber hinaus verursachte Zyklon 

Debbie im März in Australien schwere Überschwemmun
-
gen, für die wir mit einer Belastung von rund Œ100 Millio
-nen
 • rechnen. 
Die von Menschen verursachten Großschäden beliefen 
sich auf Œ636 (Œ613) Millionen
 • und liegen etwas über 
dem Vorjahreswert. Sie machten bezogen auf die verdien
-ten Nettobeiträge 3,8 (3,6)˚% aus. Die Entwicklung war 

geprägt von einer Vielzahl von Einzel
 ereignissen, darunter 
auch der tragische Brand des 
 Londoner Grenfell Tower. 
Die Schaden-Kosten-Quote verschlechterte sich aufgrund 
der hohen Großschadenbelastung 2017 deutlich auf 114,1˚%
 (95,7˚%). Den bezahlten Schäden und der Veränderung der 

Schadenrückstellung von insgesamt Œ13.474 (Œ10.725) Mil
-lionen • sowie den Nettoaufwendungen für den Versiche
-rungsbetrieb von Œ5.600 (Œ5.496) Mil
 lionen
 • standen 
verdiente Nettobeiträge von 16.723 (16.946) Millionen • 

gegenüber.
Das Kapitalanlageergebnis lag um 306 Millionen • über 
dem Vorjahresniveau. Der Anstieg beim Kapitalanlage
-ergebnis ist vor allem auf ein verbessertes Derivateergebnis
 aus Aktien- und Zinsderivaten zurückzuführen.
Unsere Kernmärkte im Einzelnen und 
ausgewählte Spezialsparten
Gemessen am Umsatz zeichnen wir ca. 45˚% unseres 
weltweiten Schaden- und Unfallrückversicherungsge
-schäfts inklusive Risk Solutions in Nordamerika (inklusive 
Kanada). Etwa 35˚% des Umsatzes kommen aus Europa, 
davon mehr als die Hälfte aus dem Vereinigten König
-reich. Weitere 
wesentliche Anteile stammen aus Asien 
(ca.
 10˚%), Austra
 lien/Neuseeland (ca. 5˚%) und Latein
-amerika (ca. 5˚%).
Auf 
dem US-Markt konnten wir im vergangenen Jahr in 
der
 Rückversicherung bei ausgewählten Kunden wachsen 
und zusätzlich pro˛tables Neugeschäft zeichnen. 
Munich
 Reinsurance America Inc. hat das Prämienvolumen
 von 3.409 (2.410) Millionen
 • daher deutlich gesteigert. 
Der Preisdruck in der Rückversicherung hielt im ersten 
Halbjahr weiter an. Im zweiten Halbjahr wurde das 
 Ergebnis
 aller US-Einheiten geprägt von den Hurrikanen Harvey, 

Irma und Maria. Zusätzlich haben weitere Naturereignisse 
wie die Waldbrände in Kalifornien, lokale Hagelereignisse 
und Tornados das Ergebnis belastet. 
Das Prämienaufkommen der Hartford Steam Boiler 
Group (HSB Group) belief sich auf 968 (993) Millionen •. 

Hier bauen wir unser Produktspektrum unter anderem bei 

Internet of Things (IoT)-Versicherungslösungen aus Œ 
auch indem wir unser Knowhow über spezi˛sche Zukäufe 
erweitern. Bei der American Modern belief sich der Umsatz
 auf 1.131 (1.215) Millionen •.
In Kanada sind wir im Non-Life-Bereich mit der 
Munich
 Reinsurance Company of Canada und der Temple 
Insurance Company vertreten. Das Prämienvolumen
 von 
284 (311) Millionen
 • entwickelte sich aufgrund der 
 Aufgabe von unpro˛tablem Geschäft leicht rückläu˛g. 
Das Geschäft in Europa ist über das Sachversicherungs
-geschäft hinaus stark geprägt durch das Kraftfahrt
-versicherungsgeschäft im Vereinigten Königreich. Wir 
konnten dort unser Beitragsvolumen bei 3.210 (3.266) 

59Millionen
 • weitgehend stabil halten. Unter Berücksich
-tigung unveränderter Wechselkurse wäre das Beitrags
-
volumen allerdings gewachsen. Dieser Anstieg beruht vor 
allem auf dem 
 Ausbau unserer Erstversicherungsaktivitä
-ten sowie auf 
Raten
 verbesserungen im Kraftfahrtversiche
-rungsgeschäft.
 In Kontinentaleuropa konnte das Beitrags
-volumen 
trotz eines schwierigen Marktumfelds moderat 
gesteigert werden. Einbußen aus unserer konsequenten 
zyklus- und ergebnisorientierten Portfolio
 steuerung in der 
traditionellen Rückversicherung konnten durch einen 
 Ausbau im Erstversicherungsgeschäft und alternativer 
Kapitallösungen überkompensiert werden. 
Das Geschäftsvolumen im Schaden/Unfall-Bereich in 
unserem Schweizer Tochterunternehmen New Reinsurance
 Company Ltd. (New Re) sank im Geschäftsjahr 2017 um 
22˚% auf 574 Millionen
 •. Dabei hatte das klassische 
Rückversicherungsgeschäft einen Prämienanstieg zu 
 verzeichnen, der jedoch durch sinkendes Volumen im 
strukturierten Versicherungsgeschäft aufgezehrt wurde. 
In Deutschland konnten wir trotz eines weiterhin heraus
-fordernden Marktumfelds die Beitragseinnahmen 2017 
auf 646 (566) Millionen
 • steigern. 
In Australien und Neuseeland haben wir uns aus dem 
Erstversicherungsgeschäft zurückgezogen, während wir 
in der Rückversicherung unsere starke Marktposition 
 halten konnten. Insgesamt verringerten sich die Beiträge 
auf 698 (935) Millionen
 •. In Japan sind die Beitragseinnahmen gegenüber dem 
 Vorjahr leicht gesunken. Sie belaufen sich auf 281 (292) 
Millionen
 •. In China haben wir uns im Sinne einer kon
 sequent ergeb
-nisorientierten Portfoliosteuerung selektiv aus unpro˛ta
-blen proportionalen Großverträgen zurück
 gezogen, was 
durch organisches Wachstum und selektiven Geschäfts
-ausbau teilweise kompensiert wurde. Insgesamt haben 

sich die Beitragseinnahmen auf 615 (1.190) Millionen
 • 
reduziert. 
In Indien konnten wir unser Geschäft auch 2017 weiter aus
-bauen
 und haben die Beitragseinnahmen auf 120 (74) Mil
-lionen
 • gesteigert. Mit unserer lokalen Niederlassung 
sind wir gut aufgestellt, um auch künftig an den erwarte
-ten Wachstums
 potenzialen erfolgreich zu partizipieren. 
In der Karibik, in Latein- und Zentralamerika stellten wir 

weiterhin eine hohe Kapazität für die Deckung von Natur
-gefahren bereit, insbesondere für Sturm und Erdbeben. 
Unsere starke Marktposition konnten wir weiterhin verteidi
-gen.
 Trotz Ratenreduzierungen im Naturkatastrophen
-geschäft konnten wir das Beitragsvolumen von 1.050 (992) 
Millionen
 • bei auskömmlichen Margen noch steigern.
In den Spezialbranchen ist das Marktumfeld unverändert 

durch hohe Wettbewerbsintensität geprägt.
In der Agroversicherung sanken unsere Prämieneinnahmen 
gegenüber dem Vorjahr um 24˚% auf 756 (989) Millio
-nen
 •. Hier wurde das Geschäft mit einem großen Kunden 
nicht erneuert. 
Aufgrund des hohen Preisdrucks in ausgewählten Seg
-menten zeigte die Transportversicherung gegenüber dem 
Vorjahr um 9˚% gesunkene Beitragseinnahmen von 
 766 (840)
1 Millionen
 •. Trotz der Hurrikane konnte eine 
Verbesserung der Schaden-Kosten-Quote erreicht werden.
In der Kredit- und Kautionsrückversicherung blieben die 
Beiträge mit 634 (641)
1 Millionen
 • auf dem Niveau des 
Vorjahres. Der Ratendruck im klassischen Kreditgeschäft 
konnte durch pro˛tables Neugeschäft in Spezial- und 
Nischensegmenten ausgeglichen werden. 
Aufgrund des schwierigen Marktumfelds sanken die 
 Prämieneinnahmen in der direkten Industrieversicherung, 
die wir über unsere Einheit Corporate Insurance Partner 
betreiben, auf 431 (529) Millionen •. Die Vermarktung 

innovativer Produkte und der selektive Ausbau des Port
-folios konnten diesen E˝ekt nicht ausgleichen. Schäden 
aus den Hurrikanen belasteten das Ergebnis im Berichts
-zeitraum. 
Durch gezielten Portfolioausbau und die Generierung von 
Neugeschäft stiegen die Beitragseinnahmen in der Luft- 

und Raumfahrtversicherung um 7˚% auf 502 (468)
1  Mil lio-
 nen
 •. Die Einheit Capital Partners bietet unseren Kunden ein 
breites Spektrum an strukturierten individuellen Rück
-versicherungs- und Kapitalmarktlösungen an. Zusätzlich 
nutzen wir die Leistungen dieser Einheit für eigene 
 Zwecke, 
um auf Basis unserer Risikostrategie Retrozes
 sionsschutz 
zu kaufen. Im Berichtsjahr wurden sieben Kundentrans
-
aktionen in Höhe von 880 Millionen US-Dollar und 
 
200 Millionen
 • strukturiert. Ferner hat Capital Partners 
eine Sidecar-
 Transaktion von 360 Millionen US-Dollar 
(Eden Re II Ltd., Series 
2017-1) für eigene Zwecke am 
Kapitalmarkt platziert.
1  
Vorjahreswerte angepasst.

60ERGO
ERGO hat Mitte 2016 ein umfassendes Strategiepro
-gramm gestartet und ist heute e˝izienter aufgestellt, 
investiert konsequent in die Digitalisierung und stärkt 
ihre internationalen Strukturen. Mit einem 
erfolgreichen 
Abschluss des Strategieprogramms im Jahr 
2021 plant 
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
5024
ERGO, einen nachhaltigen Beitrag von mehr als
 600 Milli
-onen
 • zum Jahresergebnis von Munich
 Re zu 
leisten. Bei 
der Neuorganisation des Vertriebs hat das Unter
nehmen 
deutliche Fortschritte erzielt: Seit Jahresbeginn 
2017 gibt 
es nur noch eine Ausschließlichkeits
 organisation. 
Der im 
Zuge des Strategieprogramms notwendige Arbeitsplatz
-abbau wurde bereits zu rund 70˚%
 realisiert.
Umsatz
Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen vor allem aufgrund 
höherer Beiträge im Geschäftsbereich Gesundheit 

Deutschland, insbesondere aufgrund der positiven Ent
-wicklung in der Krankheitskostenvollversicherung. Auch 

der Geschäftsbereich Direkt Deutschland erzielte ein 

 Beitragsplus, während in Leben Deutschland ein Bei
-tragsrückgang zu verzeichnen war. Auf das Lebensver
-sicherungsgeschäft ist auch der Rückgang der gesamten 

Beitragseinnahmen im Segment zurückzuführen.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 

ERGO Leben/Gesundheit Deutschland lag über dem 

 Vorjahreswert, was aus einem Anstieg in den Geschäfts
-bereichen Leben Deutschland und Gesundheit Deutsch
-land resultierte. Im Vergleich zum Vorjahr sank das 

Kapital
 anlageergebnis, maßgeblich bedingt durch ein 
niedrigeres Derivateergebnis und rückläu˛ge laufende 
Erträge. Insgesamt führte dies zu einem Anstieg des 

 operativen Ergebnisses. Das Konzernergebnis verbesserte
 sich, unter anderem auch aufgrund des Wegfalls von 
 Sondere˝ekten des Vorjahres.
Umsätze und Ergebnisse nach 
Geschäftsbereich
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
berichten wir über die Geschäftsbereiche Leben Deutsch
-land, Gesundheit Deutschland sowie Direkt Deutschland.
Leben Deutschland 
 Für den Beitragsrückgang waren geringere laufende Bei
-träge aufgrund des anhaltenden Bestandsabbaus ursäch
-lich. Der Rückgang der Einmalbeiträge resultierte im 

Wesentlichen aus einer geringeren Neugeschäftsproduk
-tion. Auch im Neuzugang nach laufenden Beiträgen lagen 

wir unter Vorjahresniveau. Gemessen in der unter Inves
-toren gebräuchlicheren Größe Jahresbeitragsäquivalent 
5027
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge
 hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge
 hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 

statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
Wichtige 
Kennzahlen
      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˆGesamte Beitragseinnahmen
    Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
 ˆ   Versicherungstechnisches Ergebnis
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
     Wichtige Kennzahlen
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˆGesamte Beitrags-
   einnahmen
   Gebuchte
   Bruttobeiträge
   Versicherungs-
   
technisches Ergebnis
   ŒOperatives Ergebnis
   
61Der Anstieg beim versicherungstechnischen Ergebnis ist 
unter anderem auf höhere Beitragseinnahmen und einen 
Rückgang der Kosten sowie eine verbesserte Pro˛tabilität
 zurückzuführen. Das Kapitalanlageergebnis entwickelte 

sich mit 1.384 (1.230) Millionen • positiv. Hier machten 
sich unter anderem geringere Abschreibungen und ein 
höheres Abgangsergebnis positiv bemerkbar. Insgesamt 

verblieb ein operatives Ergebnis auf dem Vorjahresniveau. 
Direkt Deutschland
 Das Direktkrankenversicherungsgeschäft macht bezogen 
auf den Umsatz des Geschäftsbereichs ca. 46˚% aus. Auf 
das Direktlebensversicherungsgeschäft entfallen ca. 38˚% 
und auf das Direktschaden- und Unfallversicherungs
-geschäft ca. 16˚%.
Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen im Vorjahresver
-gleich; ursächlich hierfür war insbesondere das Wachstum 
in der Krankenversicherung 
(+6,3˚%) 
durch unsere Zahn
-tarife. 
Auch im Schaden- und Unfallgeschäft erzielten wir 
ein höheres Beitragsaufkommen (+2,9˚%). Dagegen ˛elen 
die gebuchten Bruttobeiträge im Lebensversicherungs
-geschäft gegenüber dem Vorjahr niedriger aus (Œ4,5˚%). 
Der Rückgang der Gesamtbeiträge beruhte insbesondere 

auf die im Neugeschäft erfolgte Einstellung des Kapita
 li-sierungsprodukts MaxiZins. Der Neuzugang im Lebens
-
versicherungsgeschäft lag gemessen am Jahresbeitrags
-
äquivalent um 24,1˚% unter dem Vorjahreswert.
Die Schaden-Kosten-Quote im Schaden- und Unfallver
-sicherungsgeschäft verbesserte sich mit 82,0 (86,7)˚% 
deutlich gegenüber dem Vorjahr und lag damit weiterhin 
auf einem sehr guten Niveau.
5036
5039
(Annual Premium Equivalent, APE: laufende Beiträge plus 
ein Zehntel der Einmalbeiträge) verzeichneten wir einen 

Rückgang um 8,6˚%.
 Der Anstieg beim versicherungstechnischen Ergebnis ist 

unter anderem auf geringere Belastungen aus dem Zins
-
umfeld sowie den Wegfall von Einmale˝ekten des Vor
-jahres zurückzuführen. Das Kapitalanlageergebnis lag im 
abgelaufenen Geschäftsjahr bei 2.699 (3.064) Millionen •.
 Den Rückgang hat vor allem ein niedrigeres Derivate
-ergebnis verursacht; bei steigenden Marktzinsen ergaben 

sich Belastungen aus den Instrumenten zur Zinsabsiche
-rung. In Summe konnte ein Anstieg beim operativen Ergeb
-nis verzeichnet werden.
Gesundheit Deutschland
In diesem Geschäftsbereich entfallen bezogen auf den 
Umsatz ca. 91˚% auf die Krankenversicherung und ca. 9˚% 

auf die Reiseversicherung.
Die Beiträge in der Ergänzungsversicherung wuchsen im 
Vergleich zum Vorjahr um 4,4˚% und in der Krankheits
-
kostenvollversicherung um 2,2˚%, unter anderem auf
-grund der Beitragsanpassungen. Die Ergänzungsver
-sicherung nach Art der Schadenversicherung entwickelte 

sich unter anderem aufgrund der guten Neugeschäfts
-entwicklung deutlich positiv (16,6˚%). Zum Beitragsanstieg
 hat auch die Reiseversicherung, die wir im In- und Ausland
 betreiben, mit einem Wachstum von 2,7˚% beigetragen.
5030
5033
  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglic 
der Einmalbeiträ
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge
 hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und  Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglic 

der Einmalbeiträ
Neugeschäft Leben Deutschland
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˆLaufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt  ˆ˚˙ Jahresbeitrags-
   
äquivalent
   Wichtige Kennzahlen
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˆGesamte Beitrags-
   einnahmen
   Gebuchte
   Bruttobeiträge
   Versicherungs-
   

technisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   Wichtige Kennzahlen
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˆGesamte Beitrags-
   einnahmen
   Gebuchte
   Bruttobeiträge
   Versicherungs-
   

technisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   Neugeschäft Direkt Leben Deutschland
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˆLaufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt  ˜˜˛ Jahresbeitrags-
   

äquivalent
   
62Das versicherungstechnische Ergebnis verringerte sich 
im Vorjahresvergleich leicht. Beim Kapitalanlageergebnis 
verzeichneten wir mit 114 (120) Millionen • einen Rück
-Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 
ERGO Schaden/Unfall Deutschland erreichte nahezu das 
Vorjahresniveau. Insgesamt lag die Großschadenbelastung
 im abgelaufenen Geschäftsjahr etwas über unseren 
Erwartungen. Das Kapitalanlageergebnis stieg vor allem 
aufgrund eines höheren Abgangsergebnisses sowie 

geringerer Abschreibungen auf Aktien. Das gestiegene 

Kapitalanlageergebnis sowie der Wegfall von Restruktu
-rierungsaufwendungen waren maßgeblich für den Anstieg
 des Konzernergebnisses. 
Die Schaden-Kosten-Quote lag 2017 um 0,5 Prozent
-punkte etwas höher als im Vorjahr. Ursächlich hierfür war 
eine höhere Schadenquote, die unter anderem durch 

Schäden für Naturereignisse und Reservestärkungen im 
zweiten Halbjahr beein˜usst wurde. Die Kostenquote 
 verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr. Den bezahlten 
Schäden und der Veränderung der Schadenrückstellung 

von insgesamt Œ2.053 (Œ1.955) Millionen • sowie den 

Netto
 aufwendungen für den Versicherungs
 
betrieb von 
Œ1.072 (Œ1.108) Millionen • standen verdiente Netto
-beiträge von 3.204 (3.158) Millionen • gegenüber. 
5045
Umsatz
Die Kraftfahrt- und Unfallversicherung sind unsere 
 größten Versicherungszweige. Darauf entfallen ca. 20˚% 
bzw. 19˚% bezogen auf den Umsatz des Segments.
Die Beitragseinnahmen entwickelten sich im Vergleich zum
 Vorjahr positiv. Wir konnten vor allem in den sonstigen Ver
-sicherungssparten wachsen (+18,0˚%), hier unter anderem
 in der Transportversicherung. In der Feuer- und Sach
-versicherung (+5,6˚%), in der Rechtsschutz
 versicherung 
(+2,1˚%) sowie in der Haftp˜ichtversicherung (+0,2˚%) 
konnten wir das Beitragsaufkommen ebenfalls steigern. 

In der Kraftfahrtversicherung (Œ0,2˚%) und in der Unfall
-ver
 sicherung (Œ1,2˚%) vereinnahmten wir dagegen geringere 
Beiträge als 2016. 
ERGO Schaden/Unfall Deutschland
gang, der unter anderem auf geringere laufende Erträge 
zurückzuführen war. In Summe führte dies zu einem rück
-läu˛gen operativen Ergebnis. 
5042
Wichtige 
Kennzahlen
      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˆGebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
 ˆ   Schadenquote
 ˆ   Kostenquote
 ˆ   Schaden-Kosten-Quote
 ˆ   Versicherungstechnisches Ergebnis
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    Œ
63ERGO International
Die Geschäftszahlen des Jahres 2017 sowie des Vorjahres 
beinhalten das internationale Gesundheitsgeschäft in der 

Erstversicherung, das von Munich Health
 zum 1.
 Februar 
2017 in das Geschäftsfeld ERGO integriert und hier dem 

Segment ERGO International übertragen wurde.
Umsatz
Bezogen auf den Umsatz des Segments entfallen auf die 
Schaden- und Unfallversicherung ca. 52˚%, auf Gesundheit
 ca. 26˚% und auf die Lebensversicherung ca. 22˚%. Unsere 

größten Märkte sind Polen mit ca. 26˚% des Beitrags
-volumens, Belgien mit ca. 20˚% und Spanien mit ca. 14˚%.
Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen leicht im Vorjahres
-vergleich. Ursache hierfür war vor allem das deutliche 

Wachstum in der internationalen Schaden- und Unfall
-
versicherung. Zudem konnten wir im internationalen 
Gesundheitsgeschäft wachsen. Der leichte Rückgang der 
Gesamtbeiträge ist auf ein geringeres Lebensversiche
-rungsgeschäft zurückzuführen. 
In der internationalen Lebensversicherung verzeichneten 
wir mit 1.164 (1.530) Millionen • gesamte Beitragseinnah
-
men unter dem Vorjahresniveau. Der deutliche Rückgang 

ist insbesondere auf den Verkauf des italienischen 

Geschäfts sowie auf Einbußen in Polen und Österreich 
zurückzuführen. Das internationale Lebensneugeschäft 
lag gemessen am Jahresbeitragsäquivalent um 45,2˚% 
unter dem Vorjahr. In Gesundheit erhöhten sich die Bei
-träge um 3,7˚% auf 1.405 (1.354) Millionen • aufgrund von 

Zuwächsen in Spanien und Belgien. Im inter
 nationalen 
Schaden- und Unfallgeschäft erwirtschafteten wir 2017 
Beitragseinnahmen von 2.783 (2.502) Millionen • (+11,2˚%). 
Insbesondere in unserem größten Markt Polen konnten 
wir deutliches Wachstum verzeichnen (+30,2˚%). Auch in 
Griechenland und im Baltikum steigerten wir das Beitrags
-aufkommen.
 
 Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 

ERGO International verbesserte sich gegenüber dem 
 Vorjahr. Gründe für die positive Entwicklung waren unter 
anderem der Wegfall von negativen Vorjahrese˝ekten in 

Italien sowie Tarifanpassungen im polnischen Schaden- 

und Unfallgeschäft. Das Kapitalanlageergebnis lag unter 

dem Vorjahreswert, was vor allem auf ein niedrigeres 

Abgangsergebnis und geringere laufende Erträge zurück
-zuführen war. Der Wegfall von Sondere˝ekten im sons
-
tigen nicht operativen Ergebnis sowie das gestiegene ver
-sicherungstechnische Ergebnis waren maßgeblich für die 

Verbesserung des Konzernergebnisses. 
Im internationalen Schaden- und Unfallgeschäft ging die 
Schaden-Kosten-Quote gegenüber dem Vorjahr zurück. 
Sie verbesserte sich vor allem in Polen Œ aufgrund von 
Tarif
 anpassungen Œ sowie im Baltikum. Auch im inter
-nationalen Gesundheitsgeschäft verbesserte sich die 
Schaden-Kosten-Quote um 0,5 Prozentpunkte. 
Den 
bezahlten Schäden und der Veränderung der Schaden
-rückstellung von zusammen Œ2.060 (Œ1.942) Millionen • 
sowie den Nettoaufwendungen für den Versicherungs
-betrieb von 
Œ1.022 (Œ990) Millionen • standen verdiente 
Netto
 beiträge von 3.236 (2.993) Millionen • gegenüber.
5048
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversiche
rungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglic 
der Einmalbeiträ
Wichtige 
Kennzahlen
      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˆGesamte Beitragseinnahmen
    Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
 ˆ   Schadenquote
 ˆ   Kostenquote
 ˆ   Schaden-Kosten-Quote
 ˆ   Versicherungstechnisches Ergebnis
    ŒErgebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    ŒNeugeschäft Leben International
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˆLaufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt ˛˛ˇ  Jahresbeitrags-
   
äquivalent
   
64Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
Finanzlage
 Analyse der Kapitalstruktur
Unser Geschäft als Erst- und Rückversicherer prägt die 
Struktur unserer Bilanz: Da wir unsere Gruppe konse
-quent auf Wertschöpfung im Kerngeschäft ausgerichtet 

haben, dienen die Kapitalanlagen der Bedeckung ver
-sicherungstechnischer Rückstellungen (79˚% der Bilanz
-summe). Das Eigenkapital (11˚% der Bilanzsumme) sowie 

die Anleihen, die als strategisches Fremdkapital einzuord
-nen sind (1˚% der Bilanzsumme), machen die wichtigsten 

Finanzmittel aus.
 Neben der Dividendenausschüttung und dem Aktienrück
-kaufprogramm war vor allem die Verminderung der Rück
-lage aus der Währungsumrechnung für den Rückgang des
 Eigenkapitals verantwortlich.
Strategisches Fremdkapital
Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finan
-zierungsinstrumente mit Fremdkapitalcharakter, die nicht 

direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft zusam
-
menhängen. Sie ergänzen unsere Finanzmittel, sollen im 

Wesentlichen die Kapitalkosten optimieren und sicher
-stellen, dass jederzeit ausreichend Liquidität vorhanden 

ist. Um unsere Kapitalstruktur transparent zu machen, 

quanti˛zieren wir unseren Verschuldungsgrad, der im 

Wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: Er de˛niert 

sich als prozentuales Verhältnis des strategischen Fremd
-
kapitals zur Summe aus Konzerneigenkapital und strate
-gischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungs
-
technischen Rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie 

uns zu einem großen Teil langfristig als Finanzierungs
-
quelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen.
5051
5054
 
 Nach den aufsichtsrechtlichen Regeln von Solvency II 
sind nachrangige Verbindlichkeiten als Eigenmittel 
 anerkannt, sofern diese zur Verlustdeckung unter der 
Annahme der Unternehmensfortführung ständig zur Ver
-fügung stehen. Die nachrangigen Verbindlichkeiten von 

Munich
 Re belaufen sich auf 2.790 Millionen
 •. Davon 
wurden zum Stichtag 2.411 Millionen • als anrechnungs
-
fähige Eigenmittel gemäß Solvency II berücksichtigt. 
 Aufgrund dessen reduziert sich das strategische Fremd
-kapital auf 714 Millionen
 • und es ergibt sich lediglich ein 
Verschuldungsgrad von 2,3˚%.
Versicherungstechnische Rückstellungen
Von den versicherungstechnischen Rückstellungen sind 
der Rückversicherung etwa 33˚% zuzuordnen und der Erst
-versicherung rund 67˚%. Im Gegensatz zu Verbindlich
-keiten aus Krediten und emittierten Wertpapieren können 
wir bei Verp˜ichtungen aus dem Versicherungsgeschäft 

Zahlungszeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. 

Das gilt vor allem für die Rückversicherung. Während in 

der Sachversicherung ein Großteil der Rückstellungen 

bereits innerhalb von zwei bis drei Jahren ausgezahlt ist, 

fallen in der Lebensversicherung oder in der Haftp˜icht
-versicherung unter Umständen auch Jahrzehnte nach 

Abschluss der Verträge noch erhebliche Beträge an. Die 

Währungsverteilung unserer Rückstellungen spiegelt die 

globale Ausrichtung unserer Gruppe wider. Neben dem 

Euro sind der US-Dollar, der kanadische Dollar und der 

australische Dollar die wichtigsten Valuten.
Verfügungsbeschränkungen
Wir sind ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen 

sodass einige unserer Finanzmittel Verfügungsbeschrän
-
kungen unterliegen. So verp˜ichten etwa die Aufsichts
-behörden einiger Länder ausländische Rückversicherer, 
Prämien- und Reservedepots zugunsten der Erstversiche
-rer zu stellen oder Treuhandkonten bzw. Bürgschaften bei 

bestimmten Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag 

betraf das Kapitalanlagen von insgesamt 8,8 (9,7) Milliar
-den
 •. Zudem sind wir Eventualverbindlichkeiten eingegan
-gen, die im Konzernanhang auf 
Seite 
167
 erläutert werden.
  
Die wesentlichen Bestandteile unseres strategischen Fremdkapitals sind 
 nachrangige Verbindlichkeiten und Anleihen (siehe Konzernanhang 
Seite 
144
 und 153
).Entwicklung des Konzerneigenkapitals
   
 ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ Vorjahr Veränderung
   ˆAusgegebenes Kapital 
   und Kapitalrücklage
   Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
   Konzernergebnis auf 
   Anteilseigner der
   Münchener Rück AG 
   entfallend
   Nicht beherrschende 
   Anteile am Eigenkapital
   Gesamt   Verschuldungsgrad
    
  ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ Vorjahr Veränderung
    ˆStrategisches 
  
  Fremdkapital
  
  Konzerneigenkapital 
  
  Gesamt  
˛˜˝˛˙˛      
Verschuldungsgrad
 ˆ   
65Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
Angaben nach § 315a Abs. 1 HGB sowie 
 § 289a Abs. 1 HGB und erläuternder Bericht 
des Vorstands
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital der Münchener Rück AG in Höhe von 
587.725.396,48
 • war am 31.
 Dezember 2017 in insge
-samt 155.027.908 auf den Namen lautende, voll einge
-zahlte Stückaktien eingeteilt. Die Rechte und P˜ichten 

aus den Aktien ergeben sich aus den gesetzlichen Vor
-schriften in Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. 

Im Verhältnis zur Gesellschaft gilt nach den Bestimmun
-
gen des deutschen Aktienrechts (§ 67 AktG) als Aktionär 

nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betre˝en
Die börsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die 
Ausgabe vinkulierter Namensaktien geht bei der Münche
-ner Rück AG auf ihre Gründung im Jahr 1880 zurück. Die 

Vinkulierung bedeutet, dass diese Aktien nur mit Zustim
-
mung der Münchener Rück AG auf einen neuen Erwerber 
übertragen werden können. Gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung
 der Münchener Rück AG steht es im freien Ermessen der 

Gesellschaft, die Zustimmung zu erteilen. Da die Abläufe 

für Aktiengeschäfte e˝izient gestaltet sind, führt diese 
Zustimmung zu keinerlei Verzögerungen bei der Eintragung
 ins Aktienregister. Sie wurde in den vergangenen Jahr
-zehnten ausnahmslos erteilt. Es bestehen vertragliche 

Vereinbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands über 

zwei- oder vierjährige Veräußerungssperren zu Aktien 

der
 Gesellschaft, die diese im Rahmen aktienbasierter 
Vergütungsprogramme erwerben müssen.
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre 

am Gewinn der Gesellschaft. Ausgenommen davon sind 

von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen 

der Gesellschaft keine Rechte zustehen. In den Fällen 
 
des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betro˝enen 

Aktien kraft Gesetz ausgeschlossen. Ist ein Aktionär im 

eigenen Namen für Aktien, die einem anderen gehören, 

verzeichnet, bestehen gemäß § 3 Abs. 5 der Satzung aus 

der Eintragung keine Stimmrechte, soweit sie zu diesem 
Zeitpunkt die Grenze von 2˚% des satzungsmäßigen Grund
-kapitals überschreiten.
Beteiligungen am Kapital, die 10˚% der 
Stimmrechte überschreiten
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der 
Münchener Rück AG, die zum 31.
 Dezember 2017 10˚% der 
Stimmrechte überschritten, sind der Münchener Rück AG 

nicht bekannt oder gemeldet worden.
Aktien mit Sonderrechten, die 
Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.
Kapitalausstattung
Mit unserem aktiven Kapitalmanagement streben wir an, 

dass die Kapitalausstattung von Munich
 Re allen maß
-geblichen Anforderungen entspricht. Neben dem Kapital
-
bedarf gemäß unserem internen Risikomodell müssen 

weitergehende Anforderungen von Aufsichtsbehörden, 

Ratingagenturen und der für uns maßgeblichen Versiche
-rungsmärkte erfüllt werden. Ein wesentliches Maß der 

Kapitalstärke des Unternehmens ist die Solvency-II-
 Bedeckungsquote, die wir im Risikobericht auf 
Seite 
75 erläutern. Unsere Finanzkraft soll pro˛table Wachstums
-
möglichkeiten erö˝nen, von normalen Schwankungen der 
Kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt 
werden und auch nach großen Schadenereignissen oder 

substanziellen Börsenkursrückgängen grundsätzlich 

gewahrt bleiben. Angemessene Kapitalausstattung 

bedeutet für uns ebenso, dass die Eigenmittel der Gruppe 

das erforderliche Maß nicht dauerhaft übersteigen. Nicht 

benötigtes Kapital geben wir unseren Aktionären über 
attraktive Dividenden und Aktienrückkäufe zurück. Kapital
-rückgaben sind insoweit Grenzen gesetzt, als die Rege
-lungen des deutschen Handelsrechts (HGB) die Mutter
-gesellschaft Münchener Rück AG zu einer über den 

wirtschaftlichen Bedarf hinausgehenden Dotierung der 

Schwankungsrückstellung in der lokalen Rechnungs
-legung zwingen. Dies schmälert die Gewinnrücklagen 
und beschränkt die Ausschüttungsmöglichkeiten, stabi
-lisiert aber in Jahren mit hohem Schadenaufwand die 
Ergebnisse. Zum 31.
 Dezember 2017 betrug die Schwan
-kungsrückstellung der Münchener Rück AG 7,7 Milliar
-den
 •. Ergänzende Informationen hierzu ˛nden Sie unter 
Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) 

auf Seite 86. Zwischen 2006 und 2017 gaben wir insgesamt 24,3 Mil
-liarden
 • an unsere Aktionäre zurück. Im März 2017 
 hat der Vorstand ein weiteres Aktienrückkaufprogramm 

auf den Weg gebracht. Bis zur Hauptversammlung am 
 
25. April 2018 sollen Aktien bis zu einem Kaufpreis von 

maximal 1 Milliarde
 • zurückgekauft werden. Im Berichts
-jahr kauften wir insgesamt eigene Aktien im Wert von 

1.017 Millionen
 • zurück. 

66Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeit
-nehmer am Kapital beteiligt sind und ihre 
Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
 Die Arbeitnehmer, die Aktien der Münchener Rück AG 
halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre 
nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der 

Satzung aus.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen 
der Satzung über die Ernennung und 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands und 
über die Änderung der Satzung
 Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist vorgegeben 
durch die Mitbestimmungsvereinbarung, §§ 13 Abs. 3, 16 

der Satzung und §§ 84, 85 AktG sowie §§ 24, 47, 303 

VAG. Die Mitbestimmungsvereinbarung und die Satzung 

der Münchener Rück AG haben die Rechtsgedanken des 
Mitbestimmungsgesetzes übernommen. Nach § 16 der 
Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei 

 Personen und der Aufsichtsrat bestimmt im Übrigen die 
Anzahl der Mitglieder des Vorstands. Derzeit umfasst der 
Vorstand acht Mitglieder (bis zum 31.12.2017 neun Mit
-glieder). Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vor
-stands nach § 84 AktG und kann sie Œ falls ein wichtiger 
Grund vorliegt Œ jederzeit abberufen. Wird ein Vorstands
-
mitglied erstmals bestellt, beträgt die Laufzeit seines 

Dienstvertrags üblicherweise zwischen drei und maximal 
fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu fünf Jahre sind 
möglich. Für die Bestellung bzw. Abberufung von Vor
-standsmitgliedern ist nach § 13 Abs. 3 der Satzung im 
Aufsichtsrat eine Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebe
-nen Stimmen erforderlich. Wird in einem ersten Beschluss
 diese erforderliche Mehrheit nicht erreicht, so erfolgt die 
Bestellung bzw. Abberufung mit der Mehrheit 
der abge
-gebenen Stimmen. Ein solcher zweiter Beschluss
 ist erst 
nach angemessener Bedenkzeit und nach Behandlung der 
Angelegenheit in einem dafür zuständigen Ausschuss, 
danach aber auch im Umlaufverfahren möglich. In beson
-deren Ausnahmefällen können Vorstandsmitglieder nach 
§ 85 AktG auch gerichtlich bestellt werden.
Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen über 
Satzungsänderungen (§§ 124 Abs. 2 Satz 3, 179Œ181 AktG).
 Danach kann nur die Hauptversammlung eine Änderung 
der Satzung beschließen. Dem Beschluss 
 müssen min
-destens drei Viertel des Grundkapitals zustimmen, das 
bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung kann 
eine andere Kapitalmehrheit (höher und niedriger) 
bestimmen und weitere Erfordernisse aufstellen. Die 

 Satzung der Münchener Rück AG sieht solche Besonder
-heiten jedoch nicht vor.
Für Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder 
Herabsetzung des Grundkapitals enthält das Aktien
 gesetz
 besondere Vorschriften (§§ 182Œ240 AktG). Danach 
bestimmt grundsätzlich die Hauptversammlung über 
Kapitalmaßnahmen. In einem von ihr festgelegten Rahmen
 kann sie den Vorstand zu bestimmten (Kapital-)Maß
-nahmen ermächtigen. Welche Ermächtigungen bei der 

 Münchener Rück AG bestehen, ist nachfolgend aufgeführt.
 In allen Fällen ist ein Beschluss der Hauptversammlung 

erforderlich, der mit einer Mehrheit von mindestens drei 
Vierteln des Grundkapitals gefasst werden muss, das bei 
der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung der 

 Münchener Rück AG sieht auch für diese Beschlüsse 
keine anderen (insbesondere höheren) Mehrheiten oder 
weiteren Erfordernisse vor. Nach § 14 der Satzung und 
§ 179 Abs. 1 Satz 2 AktG hat der Aufsichtsrat die Befugnis, 
Änderungen vorzunehmen, die nur die Fassung der Satzung
 betre˝en.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere 
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien auszugeben
 oder zurückzukaufen
Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben 
 sich aus §§ 71, 76Œ94 AktG. Zur Ausgabe von Aktien 
 
oder zum Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende 
Befugnisse zu:
 ˙Die Hauptversammlung hat am 26. April 2017 die Gesell
-schaft
 nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG bis zum 25.
 April 2022 
ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben, auf die ein 

Anteil von bis zu 10˚% des Grundkapitals entfällt. Auf die 
erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen eige
-nen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft befinden 

oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu 

keinem Zeitpunkt mehr als 10˚% des Grund
 kapitals ent
-fallen. Der Erwerb kann nach näherer Maßgabe durch 

die Ermächtigung auf verschiedene Weise erfolgen. 

Eigene Aktien bis maximal 5˚% des Grund
 kapitals kön
-nen dabei auch durch den Einsatz von Derivaten erwor
-ben werden. Der Vorstand ist ermächtigt, die so erwor
-benen Aktien auch unter Ausschluss des Bezugsrechts 
zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere zu den in 
der Ermächtigung im Einzelnen genannten Zwecken zu 

verwenden. Unter anderem ist der Vorstand gemäß 
 
§ 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG befugt, die Aktien ohne weiteren 
Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen. Der 
Vorstand hat von der Ermächtigung zum Erwerb eige
-ner Aktien mit Beschluss vom 15. März 2017 Gebrauch 

gemacht. Bis zum 31.
 Dezember 2017 wurden rund 3,8 

Millionen Aktien zu einem Kaufpreis von rund 684 Mil
-lionen
 • erworben.
 ˙Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 23. April 
2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 

zum 22. April 2020 einmalig oder mehrmals Wandel
-
schuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibun
-gen, Genussrechte, Gewinnschuldverschreibungen oder 
eine Kombination solcher Instrumente (im Folgenden 

gemeinsam —Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtnenn
-
betrag von bis zu 3 Milliarden
 • mit oder ohne Laufzeit
-begrenzung zu begeben. Den Aktionären steht grund
-sätzlich ein Bezugsrecht auf die Schuldverschreibungen 
zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung 

des Aufsichtsrats dieses Bezugsrecht in bestimmten 

Fällen auszuschließen, die in der Ermächtigung näher 

67Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
bezeichnet werden. Den Gläubigern dieser Schuldver
-schreibungen können Wandlungs- bzw. Optionsrechte 
oder Wandlungspflichten auf Aktien der Gesellschaft 
mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals in Höhe 
von bis zu 117 Millionen
 • nach näherer Maßgabe der 
Wandel- bzw. Optionsanleihebedingungen gewährt 
werden. Zur Absicherung besteht in § 4 Abs. 3 der Sat
-zung ein bedingtes Kapital von 117 Millionen
 • (Beding
-tes Kapital 2015).
 ˙Nach § 4 Abs. 1 der Satzung ist der Vorstand mit 

Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, das Grund
-
kapital bis zum 25. April 2022 um insgesamt bis zu 
 
280 Millionen
 • durch Ausgabe neuer Aktien gegen 
Geld- und/oder Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital 
2017) zu erhöhen. Er kann dabei das Bezugsrecht nach 
näherer Maßgabe durch die genannte Satzungsrege
-lung ausschließen. Der Vorstand hat zur Beschluss-
 fassung am 26. April 2017 erklärt, dass er von dem 

genehmigten Kapital 2017 nur bis maximal 33˚% des 
zum Zeitpunkt der Hauptversammlung bestehenden 
Grundkapitals Gebrauch machen wird. Er hat ferner 

erklärt, dass er von der Möglichkeit zum Ausschluss 
 
des Bezugsrechts der Aktionäre nur so weit Gebrauch 

machen wird, dass 
 rechnerisch ein Anteil von 10˚% 
 des bei erstmaliger 
 Ausübung dieser Ermächtigung 
bestehenden Grund
 kapitals nicht überschritten wird.
 ˙Nach § 4 Abs. 2 der Satzung ist der Vorstand mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, das Grund
-kapital bis zum 22. April 2020 um insgesamt bis zu 

10 Millionen
 • durch Ausgabe neuer Aktien gegen Geld
-
einlagen (Genehmigtes Kapital 2015) zu erhöhen. Das 

Bezugsrecht der Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, 

um die neuen Aktien an die Mitarbeiter der Münchener 
Rück AG und deren verbundener Unternehmen auszu
-geben.
Die vollständige Fassung der genannten Ermächtigungen 
und der Erklärung des Vorstands ˛nden Sie in den Tages
-ordnungen der genannten Hauptversammlungen unter 

www.munichre.com/hv/archiv
. Die Satzung der Münche
-ner Rückversicherungs-Gesellschaft ˛nden Sie unter 

www.munichre.com/satzung
.Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, und die 
hieraus folgenden Wirkungen
 Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere 

Rückversicherungsverträge in der Regel eine Klausel, die 
beiden Vertragsteilen ein außerordentliches Kündigungs
-recht einräumt, falls —die andere Partei fusioniert oder sich 
ihre Eigentums- und Beherrschungsverhältnisse wesentlich
 ändernﬁ. Solche oder ähnliche Klauseln sind branchen
-typisch. Gebräuchlich sind sie auch in Joint-Venture- oder 
Kooperationsverträgen zwischen verschiedenen Anteils
-eignern eines gemeinsamen Beteiligungsunternehmens.
Entschädigungsvereinbarungen, die 
 für den Fall eines Übernahmeangebots 
 mit den Mitgliedern des Vorstands oder 
Arbeitnehmern getro˝en sind
 Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Über
-nahmeangebots bestehen weder mit den Mitgliedern des 
Vorstands noch mit Arbeitnehmern.
Analyse der Konzern-Kapital˜ussrechnung
Der Zahlungsmittel˜uss von Munich
 Re ist stark geprägt 
von unserem Geschäft als Erst- und Rückversicherer: Wir 
erhalten in der Regel zuerst die Beiträge für die Risikoüber
-nahme und leisten erst später Zahlungen im Schadenfall. 
Die Kapital˜ussrechnung von Versicherungs
 unternehmen 
ist daher begrenzt aussagekräftig. In der Kapital˜ussrech
-nung werden Währungskurse˝ekte sowie Ein˜üsse aus 

Veränderungen des Konsolidierungskreises eliminiert.
 In der Konzern-Kapital˜ussrechnung wird das Konzern
-ergebnis in Höhe von 392 Millionen
 • auf den Mittel
-zu˜uss aus laufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. Das
 Konzernergebnis wird unter anderem um den Anstieg der 

 versicherungstechnischen Rückstellungen von 6.003 Mil
-lionen
 • korrigiert. Der Œ zur Bereinigung des Konzern
-gewinns vom Mittel˜uss abzuziehende Œ positive Saldo 
aus den Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von 

 Kapitalanlagen stammt im Wesentlichen aus dem Ver
-kauf jederzeit veräußerbarer Wertpapiere.
Die Einzahlungen aus dem Verkauf oder der Endfälligkeit 
von Kapitalanlagen von 2.067 Millionen • bestimmen den 

Mittelzu˜uss aus Investitionstätigkeit.
Der Mittelab˜uss aus Finanzierungstätigkeit stammt im 
Wesentlichen aus der Dividendenzahlung 2017, dem Aktien
-rückkaufprogramm und der Tilgung von nachrangigen Ver
-bindlichkeiten.
Insgesamt stieg im Berichtsjahr der Zahlungsmittel
 bestand,
 der die laufenden Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks 
und den Kassenbestand umfasst, um 405 Millionen
 • (inklusive Währungsein˜üssen) auf 3.628 Millionen
 •. Es 
bestanden Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen
 als Sicherheit in Höhe von 45 (10) Millionen
 •.5057
Konzern-Kapitalrechnung
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˆMittel˜uss aus laufender 
   Geschäftstätigkeit 
   Mittel˜uss aus 
   Investitionstätigkeit
   ŒMittel˜uss aus 
   Finanzierungstätigkeit
   Veränderung des 
   Zahlungsmittelbestands
   Œ
68Die operative Umsetzung des Risikomanagements 
umfasst Identi˜kation, Analyse und Bewertung aller 

wesentlichen Risiken. Daraus leiten sich die Bericht-
erstattung, die Limitierung und die Überwachung der 
Risiken ab. 
Die Identi˜kation von Risiken erfolgt über geeignete Pro
-zesse und Kennzahlen, die durch Expertenmeinungen 
ergänzt werden. Die Risikofrüherkennung erfasst auch 
Emerging Risks. Das sind nach unserer De˜nition Trends 
oder plötzlich eintretende Ereignisse, die sich durch ein 
hohes Maß an Unsicherheit in Bezug auf ihre Eintrittswahr
-scheinlichkeit, auf die zu erwartende Schadenhöhe und 
ihre möglichen Auswirkungen auf Munich
 Re auszeichnen.
Im Rahmen der Risikoanalyse ˜ndet eine quanti
 tative und 
qualitative Bewertung aller Risiken auf kon
 soli
 dierter 
Gruppenebene statt, um mögliche Wechselwirkungen der 

Risiken über alle Geschäftsfelder zu berücksichtigen. Die 

interne Risikoberichterstattung informiert den Vorstand 

regelmäßig über die Risiken in Bezug auf die einzelnen 

Risikokategorien und die Lage der gesamten Gruppe. So 
ist sichergestellt, dass negative Trends rechtzeitig erkannt 
und Gegenmaßnahmen ergri˚en 
 werden können. Die 
externe Risikoberichterstattung soll unseren Kunden, 

Aktionären und den Aufsichtsbehörden einen verständ-
lichen Überblick über die Risikolage der Gruppe ver-
scha˚en. Konkrete Risikolimitierungen leiten 
wir aus der 
Risikostrategie ab. Ausgehend von den de˜nierten
 Risiko
-toleranzen werden Limite, Regeln und Œ sofern notwendig 
Œ risikomindernde Maßnahmen beschlossen und umgesetzt. 

Darüber hinaus verfügen wir über ein umfang
 reiches Früh
-warnsystem, das uns auf mögliche Kapazitätsengpässe auf
-merksam macht. 
Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlen-

basiert sowohl zentral als auch an dezentralen Stellen 

durchgeführt. Risiken, die sich nicht unmittelbar in 
 Zahlen ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer 
Wesentlichkeit und Zuordnung dezentral oder zentral. 

Das Risikomanagement
-System wird 
von Group Audit, 
Wirtschaftsprüfern und der BaFin regelmäßig geprüft
.Wesentliche Risiken
Wir de˜nieren Risiko als eine mögliche künftige Entwick
-lung oder ein Ereignis, das zu einer für das Unternehmen 
negativen Prognose
- bzw. Zielabweichung führen kann. 
Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die Vermögens
-, Finanz- oder Ertragslage von Munich
 Re auswirken kön
-nen, bezeichnen wir als —wesentlichﬁ. Diese De˜nition 

haben wir Œ unter Berücksichtigung der individuellen 
 Risikotragfähigkeit Œ in gleicher Weise auf die einzelnen 
Geschäftsbereiche und Gesellschaften übertragen. Wir 

unterscheiden dabei zwischen Risiken, die in unserem 

internen Modell abgebildet sind, und weiteren Risiken. 
Risikobericht
 Risk Governance und Risikomanagement
-System 
Risikomanagement
-Organisation
Organisatorischer Aufbau
Munich
 Re hat ein Governance
-System etabliert, das in 
Übereinstimmung mit den Solvency
-II-Anforderungen ist. 
Wesentliche Bestandteile sind die Risikomanagement
-, die Compliance
-, die Audit
- und die Versicherungsmathe
-matische Funktion. Das Risiko
 management auf Gruppen-
ebene wird im Bereich Integrated Risk Management 

(IRM) wahrgenommen und steht unter der Leitung des 

Chief Risk O˚icer (Group
-CRO). Neben den Gruppen
-funktionen gibt es weitere Risikomanagement
-Einheiten in
 den Geschäftsfeldern, die jeweils von einem CRO geleitet 

werden. 
Risk Governance
 Durch eine klare Zuordnung von Rollen und Verantwort
-lichkeiten für alle wesentlichen Risiken stellt unsere Risk 
Governance eine angemessene Risiko
- und Kontrollkultur 
sicher. Verschiedene Gremien auf Gruppen
- und Geschäfts
-feldebene unterstützen die Risk Governance. Bei wesent
-lichen Entscheidungen des Vorstands ist eine Stellung
-nahme durch die Risikomanagementfunktion erforderlich. 
Festlegung der Risikostrategie
Die Risikostrategie steht im Einklang mit der
 Geschäfts
-strategie von Munich
 Re und legt fest, wo, wie und in 
 welchem Ausmaß wir
 Risiken eingehen. Die Fortentwicklung
 der Risikostrategie ist in den Jahresplanungszyklus und 
damit in die
 Geschäftsplanung eingebettet. Sie wird 
vom 
Vorstand verabschiedet und als wesentlicher Bestandteil des 
Own Risk and Solvency Assessment (ORSA) regelmäßig 
mit dem Prüfungsausschuss des 
 Aufsichtsrats 
 erörtert.
Die Risikostrategie wird bestimmt, indem wir für vorgege
-bene Risikokriterien Toleranzwerte festlegen, die sich an 
der Kapital
- und Liquiditätsausstattung sowie an unserem
 angestrebten Gewinn orientieren und eine Vorgabe für die
 Geschäftsbereiche der Gruppe sind.
Umsetzung der Strategie und Risikomanagement-
Kreislauf

Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in der 
Geschäftsplanung berücksichtigt und ist in der operativen
 Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitätsengpässen oder
 Kon˛ikten mit dem Limit
- und Regelsystem wird nach 
festgelegten Eskalations
- und Entscheidungsprozessen 
verfahren. Diese stellen sicher, dass Geschäfts
 interessen 
und Risikomanagement
-Aspekte abgewogen und im 
 
Rahmen des Möglichen in Einklang gebracht werden. 

69 
Risikokategorien Schaden/Unfall, Leben/Gesundheit, 
Markt, Kredit sowie operationelle Risiken. Bei der Kalibrie
-rung dieser Verteilungen verwenden wir im Wesentlichen 

historische Daten, teilweise ergänzt um Expertenschätzun
-gen. Um dem Zeithorizont von einem Jahr zu entsprechen 
und um eine stabile und angemessene Einschätzung 
 unserer Risikoparameter zu erreichen, bilden unsere histo
-rischen Daten einen langen Zeitraum ab. Weiterhin berück
-sichtigen wir Diversi˜kationse˚ekte, die durch unsere 
breite
 Aufstellung über verschiedene Risikokategorien und 
durch die Kombination von Erst
- und Rückversicherungs
-geschäft erzielt werden. Dabei würdigen wir auch Abhän
-
gigkeiten zwischen den Risiken, die im Vergleich zur 
Annahme der Unabhängigkeit zu höheren Kapitalanforde
-rungen führen können. Abschließend bestimmen wir den 

E˚ekt der Verlustausgleichsfähigkeit latenter Steuern. 
Die Tabelle zeigt die Solvenzkapitalanforderung von 
Munich
 Re und ihrer Risikokategorien zum 31.
 Dezember 
2017.
5100 A+B
Im internen Modell abgebildete Risiken
Solvenzkapitalanforderung Œ internes Modell
Munich
 Re verfügt über ein vollständiges internes Modell, 
das den erforderlichen Kapitalbedarf ermittelt, um die Ver
-p˛ichtungen der Gruppe auch nach 
 extremen Schaden-
ereignissen erfüllen zu können. Wir berechnen damit die 

unter Solvency II geforderte Solvenz
 kapitalanforderung 
(Solvency Capital Requirement, SCR). Die Solvenzkapital-
anforderung gibt den Betrag an anrechnungsfähigen Eigen
-mitteln an, den Munich
 Re benötigt, um mit einer vorgege
-benen Risikotoleranz unerwartete Verluste des Folgejahres 

ausgleichen zu können. Dabei entspricht dem SCR der 

Value
-at-Risk der ökonomischen Gewinn
- und Verlust-
verteilung über einen einjährigen Zeithorizont zu einem 
Sicherheitsniveau von 99,5˝%. Diese Größe gibt somit den 
ökonomischen Verlust von Munich
 Re an, der bei gleich
-bleibenden Exponierungen statistisch in höchstens einem 
von 200 Jahren überschritten wird. Unser internes Modell 
fußt auf gesondert modellierten Verteilungen für die 
˙ Vorjahreswerte angepasst aufgrund der geänderten Zusammensetzung der berichtsp˛ichtigen Segmenteˆ
ˇ Kapitalanforderungen für andere Finanzbranchen˘ zˆ˝Bˆ Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgungˆ
Der Rückgang der Solvenzkapitalanforderung, der sich in 
allen Risikokategorien beobachten lässt, resultiert im 
Wesentlichen aus den Entwicklungen an den Kapitalmärk
-ten,
 insbesondere der Aufwertung des Euro gegenüber 
allen maßgeblichen Währungen und den moderat ange
-stiegenen Euro
-Zinsen. Weiterhin trugen Aktualisierungen in 
den Modellen der Risikokategorien Markt und Kredit sowie 

in den Naturkatastrophenmodellen zum Rückgang bei. 
Der Diversi˜kationse˚ekt zwischen den Risikokategorien 

Schaden/Unfall, Leben/Gesundheit, Markt, Kredit und 

operationelle Risiken beträgt 35˝% und ist damit prozentual 
nahezu unverändert zum Vorjahr. Weitere Erläuterungen 
zu den Veränderungen in den 
 übrigen Risikokategorien 
 ˜nden sich in den nachfolgenden Abschnitten.
Solvenzkapitalanforderung (SCR)
˜      
  Rückversicherung
  
ERGO
  Diversi˚kation
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr
      Schaden/Unfall
      Leben/Gesundheit
      Markt      Kredit
      Operationelle 
Risiken
      Sonstige
ˇ     Œ ŒSumme ˜˘˝˘˙˛    Œ ŒDiversi˜kationse˚ekt
     Œ ŒSteuer
     Œ ŒGesamt      Œ˙˝˘ˇ˘      Gruppe
  
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ  Vorjahr
  Veränderung
    Schaden/Unfall
    Leben/Gesundheit
    Markt    Kredit
    Operationelle Risiken
    Sonstige
ˇ    Summe   Œ˙˝ˆ˘ˆ Diversi˜kationse˚ekt
    Steuer
    Gesamt   Œ˘ˆ˛ 
70Untertari˜erung (Beitragsrisiko). Dazu nutzen wir aktua-
rielle Methoden, die jeweils auf Standard
-Reservierungs
-verfahren aufsetzen,
 aber den Einjahreshorizont berück
-sichtigen. Der Kalibrierung dieses Ansatzes liegen unsere 

eigenen historischen Schaden
- und Schadenabwick
-lungsdaten zugrunde. Die Ermittlung von Reserve
- und Beitragsrisiko ˜ndet auf geeigneten homogenen Segmen
-
ten unseres Schaden/Unfall
-Portfolios statt. Zur Aggre
-gation des Risikos auf Gesamtportfolio
-Ebene verwenden 
wir Korrelationen, in deren Schätzung eigene historische 

Schadenerfahrung ein˛ießt.
Wir begrenzen unsere Risikoexponierung, indem wir 
 beispielsweise Naturkatastrophenrisiken, aber auch 
 mögliche von Menschen verursachte Schäden limitieren 
und budgetieren. Dafür entwickeln unsere Experten 
 Szenarien für
 mögliche Naturereignisse, die naturwissen
-schaftliche Faktoren, Eintrittswahrscheinlichkeit und 
potenzielle Schadenhöhe berücksichtigen. Ausgehend 

von diesen Modellen werden die Auswirkungen verschie
-dener 
 Ereignisse auf unser Portfolio ermittelt und in Form 
eines stochastischen Modells mathematisch erfasst. 
Eine weitere Maßnahme zur Steuerung versiche
rungs-
technischer Risiken besteht darin, einen Teil unseres
 Risi-
kos über Rückversicherung oder Retrozession an andere
 Risikoträger abzugeben. Für die meisten unserer Unter
-nehmen besteht gruppeninterner und/oder externer 
Rückversicherungs
- und Retrozessionsschutz. Neben der 
traditionellen Retrozession nutzen wir den alternativen 
Risikotransfer insbesondere für Naturkatastrophen
 risiken. 
Dazu werden Versicherungsrisiken unter Zuhilfenahme von 

Zweckgesellschaften an den Kapitalmarkt transferiert.
5103 A+B
Versicherungstechnisches Risiko Schaden/Unfall

Die Risikokategorie Schaden/Unfall umfasst die ver-

sicherungstechnischen Risiken aus den Sparten Sachver
-sicherung, Motor, Haftp˛icht, Unfall, Transport, Luft
- und Raumfahrt, Kreditversicherung sowie Spezialsparten, 

die ebenfalls dem Bereich Schaden/Unfall zugeordnet 
werden. Ergänzende risikorelevante Informationen zur 

Schaden
- und Unfallversicherung ˜nden Sie auch im 
Konzernanhang auf 
Seite 
161 ˚. Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir 

hier, dass die versicherten Schäden über unseren Erwar
-tungen liegen können. Wesentliche Risiken sind dabei 

das
 Beitrags
- und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko 
umfasst, dass künftige Entschädigungen aus versicher
-ten, aber noch nicht eingetretenen Schäden höher aus-

fallen als erwartet. Reserverisiko heißt, dass die Schaden
-
rückstellungen, die für bereits eingetretene Schäden 

ausgewiesen werden, nicht ausreichend bemessen sind. 

Bei der Bewertung der Schadenrückstellungen folgen wir 

einem vorsichtigen Reservierungsansatz und schätzen 

Unsicherheiten konservativ ein. Wir vergleichen zudem 

jedes Quartal die gemeldeten Schäden mit unserer 
 Schadenerwartung, um ein dauerhaft hohes Reservierungs-

niveau sicherzustellen.
Wir unterscheiden zwischen Schäden, deren Aufwand in 

einem Geschäftsfeld 10 Millionen
 • übersteigt, den Groß
-schäden, den Kumulschäden, die mehr als ein Risiko (auch
 mehrere Sparten) betre˚en, und allen anderen Schäden, 

den Basisschäden. Für Basisschäden ermitteln wir das 
Risiko einer Nach
 reservierung für Bestandsrisiken inner
-halb eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko einer 
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Schaden/Unfall
    
    Rückversicherung
  
ERGO
  Diversi˚kation
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr
      Basisschäden
      Groß
- und Kumulschäden
      Summe  ˘˝ˇ˛˜   Œ ŒDiversi˜kationse˚ekt
     Œ ŒGesamt     Œ˛˙˜ Œ˛˜˜      Gruppe
  
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr  Veränderung
    Basisschäden
    Groß- und Kumulschäden
    Summe ˘˝˜˛˘   Diversi˜kationse˚ekt
    Gesamt    
71Solvenzkapitalanforderung Schaden/Unfall
Die Reduktion der Solvenzkapitalanforderung bei den 

Basisschäden ist hauptsächlich auf die Aufwertung des 

Euro zurückzuführen. Bei den Groß
- und Kumulschäden 
wirkt einerseits der Geschäftsausbau risikoerhöhend, 

andererseits führen die Aufwertung des Euro vor allem 

gegenüber dem US
-Dollar sowie die Aktualisierungen von 
Modellen großer Naturgefahrenszenarien zu einem Rück
-gang der Solvenzkapitalanforderung. 
Die Kumulrisiko
-Szenarien werden in unserem internen 
Modell als unabhängige Ereignisse betrachtet. Die 
 Gra˜ken zeigen, wie wir unsere Exponierung gegenüber 
den Spitzenszenarien bei einer Wiederkehrperiode von 
200 Jahren für das kommende Jahr einschätzen:
  Versicherungstechnisches Risiko Leben/Gesundheit
 
Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir, 

dass versicherte Leistungen im Lebens
- und Gesund
-heitsversicherungsgeschäft über unseren Erwartungen 

liegen können. Dabei sind besonders die biometrischen 

Risiken und Risiken aus Kundenverhalten (zum Beispiel 

Storno, Kapitalwahlrecht) von Bedeutung. Wir unter
-scheiden dabei zwischen kurz
- und langfristig auf das 
Portfolio einwirkenden Risiken. Als kurzfristig wirksame 

Entwicklungen modellieren wir Œ neben dem einfachen 

Zufallsrisiko höherer Schadenbelastungen im Einzeljahr Œ 

vor allem über den aktuariellen Schätzungen liegende 

Schaden
 erfahrung, die sich durch seltene, aber kosten-
intensive Ereignisse wie Pandemien ergeben können. 

Weitere relevante Informationen zu den Risiken der 

Lebens
- und Gesundheitsversicherung ˜nden Sie auch 
im Konzernanhang auf 
Seite 
159 ˚
. Speziell die Produkte der Lebensversicherung und ein 

Großteil unseres Gesundheitserstversicherungsgeschäfts 

zeichnen sich durch Langfristigkeit und einen über die 

Gesamtlaufzeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis 
Atlantic Hurricane
aggregierter VaRWiederkehrperiode ˇ Jahre

Mrdvor Steuern˘ Selbstbehalt


Erdbeben Nordamerika
aggregierter VaRWiederkehrperiode ˇ Jahre

Mrdvor Steuern˘ Selbstbehalt

ˇ
Sturm Europa
aggregierter VaRWiederkehrperiode ˇ Jahre

Mrdvor Steuern˘ Selbstbehalt
ˇ˘˙
ˇ˘
aus. Langfristig wirksame negative Entwicklungen von 
Risikotreibern können den Wert des versicherten Portfolios
 senken (Trendrisiken). Die Risikotreiber Sterblichkeit und 
Invalidität werden durch das Geschäftsfeld Rückversiche
-rung und hier vor allem durch die Exponierungen in Nord
-
amerika dominiert. Der Risikotreiber Langlebigkeit ˜ndet 

sich zum einen in den in Deutschland vertriebenen Pro
-dukten von ERGO, hier gemeinsam mit typischen 
 Risiken 
aus Kundenverhalten wie zum Beispiel Storno. 
Darüber 
hinaus zeichnen wir sie jedoch auch im Geschäftsfeld 

Rückversicherung und hier vor allem im Vereinigten König
-reich. In geringerem Maß treten Risiken im Zusammen
-hang mit der Erhöhung von Behandlungskosten insbeson
-dere im Geschäftsfeld ERGO auf.
Versicherungstechnische Risiken der Lebensversicherung 

im Geschäftsfeld ERGO werden zudem stark vom Kapi
-
talmarktumfeld beein˛usst, da sie abhängig sind von der 

Fähigkeit zur Erwirtschaftung des Garantiezinses.
Die Risikomodellierung unterlegt die einzelnen Annahme
-änderungen mit Wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit 
eine vollständige Gewinn
- und Verlustverteilung. Diese 
Wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere anhand
 von historischen Daten, die wir aus den zugrunde liegenden 
Portfolios gewinnen. Zusätzlich ziehen wir für die Model
-
lierung des Sterblichkeitstrendrisikos auch 
 allgemeine Sterblichkeitsraten der Bevölkerung heran. Um das viel
-
fältige Geschäft angemessen parametrisieren zu können, 
werden in der Modellierung Portfolios mit einer homogenen
 Risikostruktur zusammengefasst. Anschließend werden die
 einzelnen Gewinn
- und Verlustverteilungen unter Berück
-sichtigung der Abhängigkeitsstruktur zu einer Gesamt
-verteilung aggregiert. 
Unser größtes kurzfristiges Kumulrisiko in der Risikokate
-gorie Leben/Gesundheit ist das Eintreten einer schweren 
Pandemie. Wir begegnen diesem Risiko, indem wir unsere 

gesamte Exponierung eingehend analysieren (Szenario
-analyse) und geeignete Maßnahmen zur Risikosteuerung 

bestimmen.
In der Rückversicherung steuern wir durch eine risiko-
adäquate Zeichnungspolitik die Übernahme biometrischer 
Risiken. Die Übernahme von Zins
- und sonstigen Markt-
risiken wird häu˜g durch eine Deponierung der Rück-
stellungen beim Zedenten mit garantierter Verzinsung 
des Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus werden 
 diese Risiken in Einzelfällen durch geeignete Kapitalmarkt-

instrumente abgesichert.
In der Erstversicherung sorgt die Produktgestaltung für 

eine substanzielle Risikominderung. Bei adversen Ent
-wicklungen tragen Teile der Rückstellung für Beitrags
-
rückerstattung, die erfolgsabhängig gebildet und auf-

gelöst werden, erheblich zum Risikoausgleich bei. In der 

Gesundheitserstversicherung besteht zusätzlich bei den 

meisten langfristigen Verträgen die Möglichkeit bzw. die 

Verp˛ichtung zur Beitragsanpassung. In der 
 Praxis 
 werden jedoch die Grenzen der Belastbarkeit der Ver-
sicherungsnehmer zu beachten sein.

72Bei den eher kurzfristig auf das Portfolio einwirkenden 
Pandemie
- und den längerfristig einwirkenden Langlebig
-keitsszenarien werden im Rahmen der Risikostrategie 

Limite festgelegt. Die Sensitivität des internen Modells 

gegenüber den Eingabeparametern untersuchen wir 
regelmäßig. Neben dem Zins betri˚t dies die biometrischen
 Risiko
 treiber. 
Solvenzkapitalanforderung Leben/Gesundheit
 
Im Geschäftsfeld Rückversicherung wird der Rückgang 

der Solvenzkapitalanforderung vor allem durch die Auf
-wertung des Euro gegenüber dem US
-Dollar und dem 
kanadischen Dollar verursacht. Im Geschäftsfeld ERGO 

führen die moderat gestiegenen Euro
-Zinsen zu einer 
Reduktion der Solvenzkapitalanforderung. 
Marktrisiko
Wir de˜nieren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust, 
der infolge von Kursveränderungen auf den Kapitalmärkten 

auftritt. Hierzu gehören unter anderem das Aktienkurs-

risiko, das allgemeine Zinsrisiko, das 
 spezi˜sche Zinsrisiko, 
das Immobilienpreisrisiko und das Währungsrisiko. Das 

allgemeine Zinsrisiko beschreibt dabei Änderungen der 

Basiszinskurven, während das spezi˜sche Zinsrisiko Ände
-rungen in den Kreditrisikoaufschlägen berücksichtigt, zum 

Beispiel auf Euro
-Staatsanleihen unterschiedlicher Emit
-tenten oder auf Unternehmensanleihen. Darüber hinaus 
zählen wir das Risiko, dass sich In˛ationsraten verändern, 
ebenso zum Marktrisiko wie die
 Änderung der impliziten 
Volatilitäten (Kosten von Optionen). Marktpreisschwan
-kungen beein˛ussen nicht nur unsere Kapitalanlagen, son
-dern auch die versicherungstechnischen Verp˛ichtungen. 

Dies ist vor allem in der Lebenserstversicherung der Fall. 
Aufgrund der teilweise langfristigen Zinsgarantien und der 

vielfältigen Optionen der Versicherten in der traditionellen 

Lebensversicherung kann der Wert der Verp˛ichtungen 

mitunter stark von den Kapitalmarktgegebenheiten abhän
-gen. Die
 Modellierung von Marktrisiken erfolgt durch 
Monte
-Carlo
-Simulation möglicher künftiger Marktszena
-rien. Dabei bewerten wir unsere Aktiva und Passiva für 

jedes simulierte Marktszenario neu und erhalten damit die 
Wahrscheinlichkeitsverteilung für Änderungen der Basis
-eigenmittel. 
Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit
- und Frühwarnsysteme im Rahmen unseres Asset
-Liability
-Managements. Diese Steuerung ˜ndet unter anderem 
durch den Einsatz von Derivaten wie Aktienfutures, Optio
-nen und Zinsswaps statt, die in der Regel zu Absicherungs
-zwecken eingesetzt werden. Die Wirkung von Optionen 

wird bei der Berechnung der Solvenzkapitalanforderung 

berücksichtigt. Weitere Informationen zu derivativen 

Finanzinstrumenten ˜nden Sie im Konzernanhang auf
 Seite 135 f
.˙ Vorjahreswerte angepasst aufgrund der geänderten Zusammensetzung der berichtsp˛ichtigen Segmenteˆ
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Markt
˜      
  Rückversicherung
  
ERGO
  Diversi˚kation
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr
      Aktienrisiko
      ŒˇˇAllgemeines Zinsrisiko
      Spezi˜sches Zinsrisiko
      Immobilienrisiko
      Währungsrisiko
      Summe     Œ ŒDiversi˜kationse˚ekt
     Œ ŒGesamt            Gruppe
  
 ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr  Veränderung
    Aktienrisiko
    Allgemeines Zinsrisiko
    Spezi˜sches Zinsrisiko
    Immobilienrisiko
    Währungsrisiko
    Summe    Diversi˜kationse˚ekt
    Gesamt ˘˝˙˙˜   
73 Kreditrisiko aus Kapitalanlagen (inklusive Depotforderun
-gen, Staatsanleihen und Credit Default Swaps ) und 

zedierten Reserven wird dabei auf Basis einzelner Schuld
-
ner berechnet. Für die zugehörigen Migrations
- und Aus
-fallwahrscheinlichkeiten verwenden wir historische Kapital
-marktdaten. Korrelationse˚ekte zwischen einzelnen 
Schuldnern werden unter Berücksichtigung der jeweiligen
 Zugehörigkeit zu Branchen und Ländern abgeleitet. Den 

Branchen
- und Länderkorrelationen liegen die Abhängig
-keiten der jeweilig zugehörigen Aktienindizes zugrunde. 
Die Ableitung des Kreditrisikos aus sonstigen Forderungen 
erfolgt auf Basis unternehmenseigener Expertenschät
-zungen. Im Lebens
- und Gesundheitserstversicherungs
-geschäft berücksichtigen wir darüber hinaus den Anteil 

der risikoreduzierenden Wirkung am Kredit
 risiko, der 
durch die Versicherungsnehmerbeteiligung an den Über
-schüssen entsteht. Weiterhin kapitalisieren wir auch 
 Kreditrisiken für sehr gut geratete Staatsanleihen. Die 
Ratings der festverzinslichen Wertpapiere und Dar
 lehen 
˜nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 
133 ˚
.Um unsere gruppenweiten Kreditrisiken zu überwachen 

und zu steuern, verfügen wir über ein konzernweit gülti
-
ges, bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem. Die 

Limite pro einzelnem Kontrahenten (Firmengruppe oder 

Land) orientieren sich an dessen ˜nanzieller Lage ent
-sprechend den Ergebnissen unserer Fundamentalanaly
-sen, Ratings und Marktdaten sowie an der vom Vorstand 

de˜nierten Risikotoleranz. Die Auslastung der Limite 

berechnet sich auf Basis des Credit Equivalent Exposures 

(CEE). Für Wertpapierleihen und Wertpapierpensions-

geschäfte 
 existieren zusätzlich Volumenlimite. Konzern
-weite Vor
 gaben für das Collateral
-Management, zum 
 Beispiel bei OTC
-Derivaten und bei der Emission von 
Katastrophenanleihen, vermindern das sich daraus erge
-bende Kredit
 risiko. Über ein Finanzsektorlimit wird auf 
Gruppenebene das Zinsträger
- und CDS
-Exposure 
gegenüber Emittenten aus dem Finanzsektor limitiert.
Zur 
Überwachung der Länderrisiken greifen wir neben den
 gängigen Ratings auf eigene Analysen der poli
 tischen, 
wirtschaftlichen und ˜skalischen Situation in den 
wich-
tigsten Staaten zurück, die für Emissionen in Betracht
 kommen. Auf dieser Basis sowie unter Berücksichtigung 
der Anlagenotwendigkeiten der Geschäfts
 felder in den 
jeweiligen Währungsräumen und Ländern werden Limite 

oder konkrete Maßnahmen durch das Group Investment 
Committee verabschiedet, welche konzernweit bei der Ver
-mögensanlage sowie für die Ver
 sicherung von politischen 
Risiken bindend sind.
Mithilfe de˜nierter Stress
-Szenarien prognosti
 zieren 
unsere Experten mögliche Folgen für die Finanzmärkte, 

die Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die Barwerte 

der versicherungstechnischen Verbindlich
 keiten. Auf 
Gruppenebene dämpfen dabei die hohe 
 Diver
 si˜kation in 
den Kapitalanlagen, die Struktur der Verbindlichkeiten 

sowie das aktive gruppenweite Asset
-Liability
-Manage
-ment etwaige negative E˚ekte.
 Das Ausfallrisiko im 
Bereich Retrozessionen und externer 
Rückversicherung 
steuern wir mithilfe von Limiten, die das
 Retro Security 
Committee festlegt. Zum 31.
 Dezember 
sind unsere in 
Solvenzkapitalanforderung Markt
 
Aktienrisiko 

Die im Vergleich zum Vorjahr erhöhte Aktienexponierung 

(nach der Berücksichtigung von Derivaten) schlägt sich in 

einem Anstieg der Solvenzkapitalanforderung nieder.
Zinsrisiko
Der Rückgang des allgemeinen bzw. des spezi˜schen 

Zinsrisikos im Geschäftsfeld Rückversicherung resultiert 

maßgeblich aus einer Reduktion von lang laufenden Ver
-bindlichkeiten sowie einem moderaten Abbau des Kredit
-risikoengagements. Im Geschäftsfeld ERGO ist das Zins
-
risiko deutlich gesunken. Ein Großteil dieses Rückgangs 

ist auf den moderaten Anstieg des Zinsniveaus in der 

Eurozone und auf eine verbesserte Abbildung der Lebens
- und Gesundheitseinheiten im Marktrisiko zurückzuführen. 
Im Geschäftsfeld Rückversicherung beträgt der Markt
-wert der zinssensitiven Kapitalanlagen zum 31.
 Dezember 
66,6 (74,6) Milliarden •. Gemessen in Einheiten der modi
-
˜zierten Duration beträgt die Zinssensitivität dieser 

Kapital
 anlagen 5,8 (5,8), während die modi˜zierte Dura
-tion der Passivseite 4,2 (4,5) ausmacht. Die Veränderung 

der frei 
 verfügbaren Eigenmittel bei einem Zinsrückgang 
um einen Basispunkt beträgt ca. 3,1 (2,5) Millionen •. Dies 

bedeutet, dass die Zinssensitivität der Verbindlichkeiten 
weitest
 gehend durch die Kapitalanlagen abgesichert wird.
Der Marktwert der zinssensitiven Kapitalanlagen beträgt 

im Geschäftsfeld ERGO zum 31.
 Dezember 130,6 (132,5) 
Milliarden •. Die zinssensitiven Kapitalanlagen weisen eine 

modi˜zierte Duration von 8,8 (9,3) und die Verp˛ichtungen 

von 9,5 (10,5) auf. Dies führt zu einer Exponierung gegen
-über fallenden Zinsen, die weitest
 gehend aus den langfris
-tigen Optionen und Garantien des Lebensversicherungs
-geschäfts stammt. Die Veränderung der frei verfügbaren 

Eigenmittel bei einem Rückgang des Zinsniveaus um einen 
Basispunkt beträgt ca. Œ9,8 (Œ22,1) Millionen •.
Immobilienrisiko

Infolge von Zukäufen und Marktwertsteigerungen 
 unseres Immobilienportfolios steigt das Immobilienrisiko 
leicht an.
Währungsrisiko
Das Währungsrisiko ist nahezu unverändert im Vergleich 

zum Vorjahr.
Kreditrisiko
Wir de˜nieren Kreditrisiko als einen ökonomischen Ver
-lust, der für Munich
 Re entstehen kann, wenn sich die 
˜nanzielle Lage eines Kontrahenten verändert. Neben 

Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in Wert
 papiere 
oder im Zahlungsverkehr mit Kunden ergeben, gehen wir 

Kreditrisiken auch aktiv durch die Zeichnung von Kredit
- oder Finanzrückversicherung sowie im entsprechenden 

Erstversicherungsgeschäft ein.
Kreditrisiken ermittelt Munich
 Re mit einem Portfolio-
modell, das über einen längeren Zeitraum (mindestens 
einen vollen Kreditzyklus) kalibriert wird und das sowohl 

Marktwertänderungen aufgrund von Bonitäts
 änderungen 
als auch Ausfälle von Schuldnern berücksichtigt. Das 

74Kontrollen mit einem adäquaten Aufwand
-Nutzen
-Verhält
-nis sicherzustellen. Die aus Gruppensicht für die Finanz
-berichterstattung wesentlichen Risiken sind Bestandteil 
unseres IKS und werden regelmäßig von den Risikoträgern
 geprüft und angepasst. 
Die Konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen
 IT-Lösung mit konzernweit weitgehend einheitlichen 
Hauptbüchern. Durch laufende Kontrollen ist sie vor nicht 
autorisierten Zugri˚en geschützt. Sie fußt auf harmo-

nisierten Stammdaten, einheitlichen Prozessen und 

Buchungsregeln sowie einer standardisierten Schnitt
-stelle für die Datenlieferung an den Konzern oder Teil-

konzern. Berechtigungskonzepte regeln den Zugri˚ auf 

die Rechnungslegungssysteme. Die Ordnungsmäßigkeit 

des Datenmanagements in den Rechnungslegungs-

systemen wird regelmäßig durch Group Audit geprüft.
Zur Quanti˜zierung der operationellen Risiken verwenden 
wir Szenarioanalysen. Die Ergebnisse ˛ießen in die 

Modellierung der Solvenzkapitalanforderung für operatio
-nelle Risiken ein. Zur Validierung dieser Ergebnisse werden 
verschiedene Instrumente herangezogen, beispielsweise 
Ergebnisse des IKS oder interne und externe Schadendaten.
Bezüglich des internen Modells wird die Sensitivität 
gegen die wichtigsten Input
-Parameter regelmäßig geprüft.
 Dies betri˚t insbesondere die Abhängigkeit des Ergebnis
-
ses von Frequenz und Schadenhöhe sowie die Parametri
-
sierung der Korrelationen zwischen einzelnen Szenarien. 

Die Analysen zeigen im Berichtsjahr keine Au˚älligkeiten. 
Solvenzkapitalanforderung operationelles Risiko
 Die Reduktion der Solvenzkapitalanforderung ist auf die 
aktualisierte Einschätzung einiger Szenarien 
zurückzu-
führen, hier insbesondere das Ergreifen von risiko-

mindernden Maßnahmen bezüglich Cyberrisiken.
Weitere Risikokategorien
Mithilfe geeigneter Verfahren identi˜zieren und analysie
-ren wir speziell das Reputationsrisiko, das strategische 

Risiko, das Liquiditätsrisiko und das Sicherheitsrisiko. 
Auch diese Risiken werden in unserem Risikomanagement-
prozess bewertet und gesteuert. 
Reputationsrisiko 
Wir de˜nieren Reputationsrisiko als ein Risiko, das sich 

aus einer möglichen Beeinträchtigung des Ansehens von 

Munich
 Re als Folge einer negativen ö˚entlichen Wahr
-nehmung, einer Verschlechterung des Unternehmens-

ratings oder des Unternehmenswerts etc. ergibt. Die 

Beurteilung von derartigen Ereignissen (beispielsweise 

Geschäftsvorfälle, strategische Entscheidungen) in Bezug 

auf Reputationsrisiken wird in den Geschäftsfeldern 

durch sogenannte Reputational Risk Committees vor-

genommen. Sofern ein Reputationsrisiko potenziell Aus
-
wirkungen auf 
Munich
 Re (Gruppe) hat, werden weitere 
Zentralbereiche
 in die Beurteilung einbezogen.
Rückdeckung gegebenen Rück
stellungen gegenüber 
Rückversicherern folgenden Rating
klassen zugeordnet:
Zu unseren Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft 
˜nden Sie weitere Angaben im Konzernanhang auf 
Seite 
137
.Solvenzkapitalanforderung Kredit
 
Der Rückgang der Solvenzkapitalanforderung resultiert 

aus den Entwicklungen an den Kapitalmärkten, insbeson
-
dere der Aufwertung des Euro gegenüber allen maß-

geblichen Währungen. Zur Reduktion haben auch Modell-

aktualisierungen beigetragen, vor allem die verfeinerte 
Abbildung von Migrations
- und Ausfallwahrscheinlichkeiten.
Operationelles Risiko
 
Wir verstehen unter dem operationellen Risiko das Risiko 

von Verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehl-
geschlagenen internen Prozessen, mitarbeiter
- und system
-bedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum 

Beispiel kriminelle Handlungen von Mitarbeitern oder 
Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Kartellrecht,
 Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäfts-

abwicklung, Nichteinhaltung von Meldep˛ichten sowie 

Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern. 
Das Management der operationellen Risiken erfolgt über 
unser IKS, ein über alle Risikodimensionen und Unter-

nehmensbereiche hinweg integriertes System zum 

Management von operationellen 
 Risiken. Es adressiert 
neben den für die Konzernleitung geltenden Anforderungen
 auch die jeweiligen lokalen Vorschriften. Zur Behebung 

erkannter Schwächen oder Fehler werden angemessene 

Maßnahmen bis hin zu größeren Projekten umgesetzt.
Ein wichtiger Bestandteil des IKS ist die Sicherstellung 
der Verlässlichkeit des Konzernabschlusses und der 
 Jahresabschlüsse der Einzelunternehmen sowie die Iden
-ti˜kation, Steuerung und Kontrolle von Risiken aus dem 

Rechnungslegungsprozess. Der korrekte Ausweis und die 

zweckgerechte Bewertung sämtlicher Positionen unserer 

Abschlüsse sowie die Vollständigkeit und Richtigkeit der 

Angaben in Anhang und Lagebericht sind zu gewährleis
-
ten. Dazu sind in der Gruppe ein Bilanzierungshandbuch 
und ein regelmäßiges Informationssystem für Änderungen
 konzernweit einheitlicher Regeln etabliert. Für die Finanz
-buchhaltung und 
-berichterstattung bestehen Wesent
-lichkeitsgrenzen, um die Angemessenheit der internen 
5109
In Rückdeckung gegebene versicherungstechnische 
  
Rückstellungen nach Rating
   ˛˜˝˜˙˝˙ˆ˜ˇ Vorjahr
AAA  AA  A  BBB und niedriger
  Kein Rating verfügbar
  
75Strategisches Risiko
Wir de˜nieren strategisches Risiko als Risiko, das von fal
-schen Geschäftsentscheidungen, schlechter Umsetzung 
von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungsfähig
-keit an Veränderungen in der Unternehmensumwelt aus
-geht. Strategische Risiken existieren in Bezug auf die vor
-handenen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns und 

seiner Geschäftsfelder. Das strategische Risiko steuern wir, 
indem wir für wesentliche strategische Themen Risiko-

analysen vornehmen und die Implementierung für notwen
-dig erachtete Maßnahmen regelmäßig nachhalten. Bei der 

operativen Geschäftsplanung und den Prozessen bei Unter
-nehmenskäufen und 
-zusammenschlüssen wirkt der Chief 
Risk O˚icer mit.
Liquiditätsrisiko

Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist es sicher
-zustellen, dass wir unseren Zahlungsverp˛ichtungen 
 jederzeit nachkommen können. Dafür wird die Liquiditäts
-position auf Ebene der Einheiten anhand von strengen 
Verfügbarkeitsanforderungen laufend überwacht. Die 
kurz
- und mittelfristige Liquiditätsplanung wird regelmäßig an 

den Vorstand berichtet. Die Steuerung des Liquiditäts-

risiko erfolgt über unsere ganzheitliche Risikostrategie. 

Dabei legt der Vorstand Toleranzen fest, aus denen Min
-
dest-Liquiditätsanforderungen für den Geschäftsbetrieb 
abgeleitet werden. Diese Risikotoleranzen werden jährlich 

überprüft, die Einhaltung der Mindestanforderungen wird 

fortlaufend überwacht. Mithilfe von quantitativen Risiko
-kriterien stellen wir sicher, dass Munich
 Re auch unter 
adversen Szenarien ausreichend liquide Mittel zur Ver-

fügung stehen, um ihre Zahlungsverp˛ichtungen erfüllen 

zu können. Die Liquiditätsposition wird dafür sowohl in 

versicherungstechnischen Katastrophenszenarien als 

auch in negativen Kapital
 marktsituationen beurteilt. 
 Weitere Informationen zu 
 Liquiditätsrisiken aus dem 
Lebens
- und Gesundheitsversicherungsgeschäft bzw. 
dem Schaden
- und Unfallversicherungsgeschäft ˜nden 
Sie im Konzernanhang auf den Seiten 159 ˚.
 bzw. 
161 ˚. Sicherheitsrisiko
Wir de˜nieren Sicherheitsrisiken als Risiken, die sich aus 

der Bedrohung der Sicherheit unserer Mitarbeiter, Daten, 

Informationen und Sachwerte ergeben. Um der zuneh
-
menden Verbreitung von Informations
 technologie in 
Gesellschaft und Wirtschaft Rechnung zu 
 tragen, unter
-suchen wir hier insbesondere verstärkt Cyberrisiken. Zur 

Steuerung und Koordination der Maßnahmen zum 
Management von Sicherheitsrisiken sind in den Geschäfts-
feldern Security Risk Committees eingerichtet worden. 

Die Security Risk Committees setzen sich aus Ver-

antwortlichen der operativen Bereiche (zum Beispiel 
 
IT-Sicherheit), den Kontrollfunktionen (zum Beispiel 
Informationssicherheits
 beauftragter, Datenschutz) und
 Vertretern der Geschäfts
- und Zentralbereiche zu
 sammen.Bedeckungsquote nach Solvency II
Die Solvency
-II-Bedeckungsquote ergibt sich als Quotient 
der anrechnungsfähigen Eigenmittel und der Solvenz-

kapitalanforderung:
   In den anrechnungsfähigen Eigenmitteln zum Bilanz
-stichtag wurde die vom Vorstand beschlossene Dividende 

für das Geschäftsjahr 2017 als Abzugsposten berücksich
-
tigt. Um die Auswirkungen möglicher weiterer Kapital
-
maßnahmen auf die Solvency
-II-Bedeckungsquote für 
den Bilanzleser transparent darzustellen, haben wir uns 

entschlossen, ein mögliches Aktienrückkaufprogramm 
2018/2019 in Höhe von 1 Milliarde • und eine mög
 liche Tilgung einer Nachranganleihe mit Kündigungsoption im 

Jahr 2018 in Höhe von 300 Millionen Pfund Sterling ent
-sprechend zu berücksichtigen. Für beide lagen zum Zeit
-punkt der Aufstellung des Konzernabschlusses keine 
 
Gremien
-Beschlüsse bzw. Genehmigungen vor. 
Sonstige Risiken 
Wirtschafts
- und Finanzmarktentwicklungen 
und regulatorische Risiken
Munich
 Re ist stark im Euroraum investiert. Dabei legen 
wir Wert auf eine entsprechend breite Diversi˜kation der 
Kapitalanlagen als Gegenposition zu unseren versiche
-rungstechnischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
in Euro. Das anhaltende Niedrigzinsumfeld stellt jedoch 

weiterhin vor allem Lebensversicherungsgesellschaften 

im Euroraum vor große Herausforderungen. Die Schwan
-
kungen an den Kapitalmärkten führen zu hohen Volatili-

täten von Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten. Diesen 

Risiken wirken wir mittels verschiedener Risikomanage
-ment
-Maßnahmen entgegen.
5112
˝   
Anrechenbare Eigenmittel ohne Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei 
versicherungstechnischen Rückstellungen˙ mit Anwendung von Übergangs
-maßnahmen bei versicherungstechnischen Rückstellungen betragen die 

anrechenbaren Eigenmittden
 -Bedeckungsquot 

ˇ  In den anrechnungsfähigen Eigenmittind die vom Vorstand 

beschlossene Dividende für das Geschäftsgliche Tilgung 

einer Nachranganleihe mit Kündigungsoptowie Aktienrückkäufe 

aus dem Aktienrückkaufprogrch nicht als Abzugsposten 

berücksicht
  Die in den anrechnungsfähigen Eigenmitteln enthaltenen Kapitalmaßnahmen 

betre˚edevidendenausschüttung für das Geschäfts
-as Aktienrückkaufprogrn Rückkauf einer Nach
-rodeom Vorstand beschlossene 

Dividende für das Geschäftsgliches Aktienrückkaufprogramm 
owie eine mögliche Tilgung einer Nachrommen
 deonstige Maßnahme
Solvency-II-Bedeckungsquote
1   
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr˝ Veränderung
Anrechnungsfähige 
    Eigenmittel
    Solvenzkapital
-    
anforderung
    Solvency
-II-    
Bedeckungsquote
  ˇˆˆ  
76Klimawandel
Der Klimawandel ist langfristig eines der größten Ände
-rungsrisiken für die Versicherungswirtschaft. Wir gehen 
davon aus, dass der Klimawandel langfristig zu einer 
Zunahme von wetterbedingten Extremereignissen führt. 
Unsere langjährig aufgebauten Kompetenzen im Risiko-

management und unsere hochentwickelten Risiko
 modelle 
ermöglichen uns, diese Änderungsrisiken einzuschätzen 
und neue Lösungen für unsere Erst
- und Rückversiche
-rungskunden zu entwickeln.
Rechtsrisiken
Gesellschaften von Munich
 Re (Gruppe) sind im Rahmen 
der normalen Geschäftstätigkeit in gerichtliche und auf
-sichtsrechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in 

verschiedenen Ländern involviert. Der Ausgang der schwe
-benden oder drohenden Verfahren ist nicht bestimm
 bar 
oder vorhersagbar. Wir sind jedoch der Ansicht, dass keines 
dieser Verfahren wesentliche negative Auswirkungen auf 
die ˜nanzielle Lage von Munich
 Re hat.
Zusammenfassung
Unsere Leitungsgremien haben im Berichtsjahr in den 

de˜nierten Prozessen die Risikotoleranz für die wesent-
lichen Risikokategorien explizit festgelegt und anhand 
von Kennzahlen bezi˚ert. Die Risikotoleranz haben wir 

entlang der Gruppenhierarchie festgesetzt, dokumentiert 

und im Unternehmen kommuniziert. Die Risikoexponie
-rungen wurden 2017 regelmäßig quanti˜ziert und mit 
der
 Risikotoleranz abgeglichen. Die Risikosituation von 
Munich
 Re halten wir daher für tragfähig und 
 kontrolliert.
Politische Risiken in der Eurozone existieren weiterhin 

aufgrund kritischer Auseinandersetzungen im Span
-nungsfeld nationaler Interessen der Einzelstaaten. Die 
Reduktion des geldpolitischen Stimulus durch die Euro
-päische Zentralbank könnte zur Steige
rung der Re˜nan
-zierungskosten für einige Staaten führen. 
Die Austritts
-verhandlungen zwischen der EU und dem Vereinigten 

Königreich brachten jüngst Fortschritte, jedoch kann ein 
Ausgang ohne ein geordnetes Ergebnis mit entsprechen
-den Folgewirkungen 
für einzelne EU
-Länder noch nicht 
ausgeschlossen werden.
 Verschiedene Erst
- und Rück-
versicherungseinheiten von Munich Re betreiben dort 

Geschäft. Der Austritt des Vereinigten Königreichs aus 
der EU wird dieses Geschäft verändern. Wir haben ein 
gruppenweites Projekt aufgesetzt, um unsere lokale 

Organisation an die direkten Auswirkungen des Brexits 

anzupassen. 
Daneben können sich indirekte
 Auswirkun
-gen auf unser Geschäft ergeben, zum Beispiel aufgrund 

einer negativen wirtschaftlichen Entwicklung, fallender 
Wechselkurse oder einer steigenden In˛ation. Auch auf
-grund möglicher gegenläu˜ger E˚ekte ist gegenwärtig 
allerdings nicht absehbar, was dies konkret für Munich Re 

bedeuten würde. Unter Berücksichtigung der verschiede
-nen Brexit
-Szenarien erwarten wir nach derzeitigem 
Stand insgesamt keine signi˜kanten negativen direkten 

oder indirekten Auswirkungen des Brexits auf die Ver-

mögens
-, Finanz- und Ertragslage von Munich Re. In 
Deutschland sind im Rahmen der anhaltenden Diskussion 

über die Bürgerversicherung auch politische Eingri˚e mit 
Konsequenzen für die private Krankenversicherung denk
-bar, Implikationen lassen sich zum aktuellen Zeitpunkt 
noch nicht ableiten.
Neben den politischen Unwägbarkeiten in Europa, der 
Situation in den Schwellenländern und im Mittleren Osten 
sorgen die Di˚erenzen zwischen den USA und Nord
 korea 
für Unsicherheiten. Weitere Eskalationen könnten merk-
liche Folgen für die Region sowie die globalen Kapital
-märkte haben.
Potenzielle Auswirkungen aus Entwicklungen dieser Art 
auf unser Risikopro˜l analysieren wir fortlaufend.
Mit der US
-Steuerreform wurden steuerlich nachteilige 
Regelungen für konzerninterne Retrozessionen mit aus 
US-Sicht ausländischen Einheiten eingeführt. Zur Ver
-meidung der daraus resultierenden steuerlichen Mehr-
belastungen hat Munich Re die konzerninterne Retro-

zessionsstruktur bei den US
-Tochtergesellschaften 
umgestellt und die Kapitalisierung entsprechend ange
-passt.

77Chancenbericht
 Durch unsere starke Kundenorientierung, unsere globalen 

Risikomanagementkompetenzen und unser Branchen
-
wissen sind wir gut aufgestellt, um von sich kontinuierlich 
wandelnden Märkten und verändertem Kundenverhalten zu 

pro˜tieren und mit maßgeschneiderten Lösungen für unsere 
Kunden neue Geschäftsmöglichkeiten zu erschließen. Die 

nachfolgend erläuterten Potenziale für Munich
 Re bezie
-hen sich grundsätzlich gleichermaßen auf alle Geschäfts
-
bereiche, sofern nicht anderslautend beschrieben.
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Das aktuell weltweit starke Wirtschaftswachstum sollte 

sich positiv auf die Nachfrage nach Versicherungsschutz 

auswirken und in den meisten Sparten höhere Prämien-

volumina nach sich ziehen. Zudem könnte eine weniger 

expansive Geldpolitik zu einer Normalisierung an den 

Anleihemärkten führen. Dies würde zwar Kurseinbußen 

nach sich ziehen und unser Kapitalanlageergebnis kurz
-fristig belasten, langfristig unserem Versicherungs-
geschäft jedoch zugutekommen und Mehrerträge mit sich
 bringen. Allerdings erö˚nen sich auch durch das noch 

immer vorherrschende Niedrigzinsumfeld und die daraus 

resultierende Belastung für unsere Zedenten vielfältige 

Geschäftsmöglichkeiten für unsere Rückversicherungs-

tätigkeiten.
Innovation und Digitalisierung
Durch die Digitalisierung wandeln sich die Märkte in 

einem immer stärkeren Maße, und ein sich veränderndes 

Kundenverhalten erfordert Flexibilität auf der Deckungs
- und Lösungsseite. Den dafür notwendigen Wandel im 

Hinblick auf innovative Produkte und Services, aber auch 

Prozesse unterstützt Munich
 Re sowohl durch umfang-
reiche Investitionen in unsere digitale Infrastruktur und 

Fähigkeiten als auch durch Kooperationen mit strate-

gischen Partnern, unter anderem Start
-ups. Durch die 
 Präsenz in wichtigen Zentren der Start
-up-Szene, die 
Zusammenarbeit mit Acceleratoren sowie die Aktivitäten 

unserer neuen Ein
 heiten —Digital Partnersﬁ und —Digital 
Venturesﬁ entstehen zahl
 reiche Kooperations
- und Geschäftsideen, mit deren Hilfe Munich
 Re ihr Geschäfts
-modell über die Versicherungswertschöpfungskette hin
-
aus erweitern und die 
Wachstumspotenziale der digitalen 
Welt erschließen kann.
Über 
die gesamte Wertschöpfungskette und alle Geschäfts-
einheiten streben wir einen möglichst hohen Automatisie
-rungsgrad an, um sowohl die Bedürfnisse von unseren 

Kunden und uns nach Qualität, Geschwindigkeit und 
Sicherheit zu befriedigen als auch die E˚izienz zu erhöhen.
 Umfassende Investitionen in Daten
-, Infrastruktur und 
Mitarbeiter ermöglichen uns, Big
-Data
-Analysen noch 
systematischer für das eigene Geschäft zu nutzen und 

unseren 
 Kunden zugänglich zu machen. So verwendet 
beispielsweise unsere US
-Tochter Hartford Steam Boiler 
(HSB) Sensortechnologie, um gemeinsam mit unseren 

Industriekunden innovative Internet
-of-Things-Versiche
-rungslösungen zu entwickeln. Dass unsere Kunden 

zunehmend klassische und digitale Kanäle für ihre Infor
-mation und den Produktkauf nutzen, bestärkt uns in unse
-rem 
Bestreben, die Integration der verschiedenen Produkte 
und Vertriebskanäle voranzutreiben und den Direktvertrieb
 in allen Sparten der Erstversicherung auszubauen. Darüber
 hinaus setzen wir die sich entwickelnden digitalen Mög
-lichkeiten für eine erweiterte Senkung und Absicherung 

von Gesundheits
 risiken ein, um unser Angebot von der 
 reinen Kostenübernahme im Krankheitsfall zu Gesund
-heitserhaltung und Prävention weiterzuentwickeln.
Gesellschaftliche und ökonomische Trends
Die positive wirtschaftliche Dynamik und die geringe Ver
-sicherungsdurchdringung in vielen Entwicklungs
- und Schwellenländern bieten Chancen zum pro˜tablen Aus
-
bau und zur weiteren Diversi˜zierung des Geschäftsport
-folios. Die alternde Bevölkerung wird in der Lebens
- und Gesundheitsversicherung zu steigendem Bedarf an Vor
-sorgeprodukten führen; hierbei spielt die MEAG mit ihrer 

Kompetenz in der Vermögensanlage neben den Erst
- und Rückversicherungsunternehmen unserer Gruppe eine 

bedeutende Rolle; als Rückversicherer stehen wir auch für 

Lebensversicherungsunternehmen, die nicht zu unserer 

Gruppe gehören, mit integrierten Rückversicherungs
- und Finanzlösungen zum Wohl der Kunden bereit. 
Klimawandel und Naturkatastrophen
Wir gehen davon aus, dass der Klimawandel langfristig 
zu einer Zunahme von wetterbedingten Naturkatastrophen
 führt; das wachsende Schadenpotenzial erhöht den 

Bedarf nach Erst
- und Rückversicherungsprodukten. 
Unsere Kompetenzen im Risikomanagement und unsere 

hochentwickelten Risikomodelle ermöglichen uns, diese 

Risiken professionell einzuschätzen, bedarfsgerechte 

Preise für die traditionellen Absicherungsprodukte zu 
 kalkulieren sowie neue Lösungen für unsere Erst
- und Rückversicherungskunden zu entwickeln.
Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit
Wir arbeiten mit unseren Kunden daran, in vielerlei Weise 

die Grenzen der Versicherbarkeit auszudehnen, und 

beschäftigen uns unter anderem mit Cyberrisiken und der 

Erweiterung der Deckungsmöglichkeiten. So bieten wir 

unseren Kunden inzwischen diverse Deckungs
 konzepte 
für Risiken und Schäden durch schadhafte Produkt
 -software oder Cyberattacken an. Daneben ent
 wickeln wir 
für unsere Kunden ein breites Spektrum an Versicherungs-
deckungen für Risiken, von denen viele in einer veränder
-ten Welt ein wesentlich bedeutenderes Gewicht als die 

traditionell von der Versicherungswirtschaft 
 abgedeckten 
Gefahren haben, zum Beispiel Unternehmerrisiken in ihren
 vielfältigen Ausprägungen.

78     Ausblick
 Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens 

schätzen wir mithilfe von Planungen, Prognosen und 
Erwartungen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Aus
-blick ausschließlich unsere unvollkommenen Annahmen 

und subjektiven Ansichten wider. Falls diese nicht oder 

nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstver
-ständlich keine Haftung.
Eine verlässliche Vorhersage von IFRS
-Ergebnissen ist 

einerseits wegen der o˚enkundigen Schwankungen beim 

Anfall von Großschäden nicht möglich; andererseits 
erschweren die ausgeprägte Volatilität von Kapitalmärkten
 und Währungskursen sowie die Eigenheiten der IFRS
-
Rechnungslegung eine Ergebnisprognose. So können 
sich für das Kapitalanlage
-, Währungs
- und Konzern-
ergebnis Œ trotz der Orientierung unserer Kapitalanlagen 

an den Charakteristika unserer Verp˛ichtungen Œ erheb-
liche Ausschläge ergeben.
Vergleich des Ausblicks für 2017 mit dem 
erreichten Ergebnis
Munich
 Re (Gruppe)
  Die Bruttobeiträge lagen trotz negativer Währungse˚ekte 

über dem Vorjahresniveau und übertrafen mit 49,1 Milliar
-den • leicht den Mittelwert der erwarteten Spanne von 

48 bis 50 Milliarden •.
Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsjahr 2017 
ein Ergebnis von 2,0 bis 2,4 Milliarden
 • in Aussicht 

gestellt. Die außerordentlich hohen Schadenbelastungen 

aus den Wirbelstürmen Harvey, Irma und Maria im dritten 
Quartal veranlassten uns, das Ergebnisziel aufzugeben 
und nur noch einen —kleinen Gewinnﬁ in Aussicht zu stel
-
len. Mit 392 Millionen • haben wir die angepasste Jahres
-
prognose erreicht. 
Das Ziel einer Rendite von 15˝% auf unser Risikokapital 
(RoRaC) nach Steuern über den Zyklus der Versiche
-rungs
- und Zinsmärkte war angesichts der weiterhin sehr 

niedrigen Zinsen auf risikoarme Kapitalanlagen ohnehin 

nur schwer zu erreichen; wir haben es für 2017 aus den 
oben genannten Gründen weit verfehlt. Wir erzielten einen
 RoRaC von nur 1,5˝%. Die Verzinsung auf das gesamte 

 IFRS
-Kapital (Return on Equity, ROE) betrug 1,3˝%. 
Im Umfeld andauernd niedriger Zinsen auf risikoarme 

Kapitalanlagen ist eine Rendite von 15˝% auf unser Risiko
-kapital (RoRaC) nach Steuern über den Zyklus hinweg 

auch weiterhin nicht realistisch zu erreichen. Deshalb 

wird dieses Ziel nicht mehr verfolgt.
5115
Das Kapitalanlageergebnis der Gruppe (ohne Kapital-

anlagen mit Versicherungsbezug) lag mit 7,6 Milliarden • 
deutlich über unserer Erwartung von gut 7 Milliarden •. 
Die laufenden Kapitalerträge sanken trotz des anhalten
-
den Zinsabriebs nur leicht. Veräußerungs
 gewinne bei 
festverzinslichen Wertpapieren und Aktien konnten Ver
-luste aus Absicherungsderivaten und Abschreibungen 
deutlich überkompensieren. Das Kapitalanlageergebnis 

entspricht insgesamt einer Œ angesichts des Kapital-

markt umfelds eher hohen Œ Rendite von 3,2˝%, bezogen 
auf den durchschnittlichen Marktwert des Portfolios. 
Damit lagen 
wir über der ursprünglich erwarteten Kapital
-anlagerendite
 von —rund 3˝%ﬁ.
Das zu Beginn des Geschäftsjahres erwartete Ziel für die 
Economic Earnings 2017 in der Größenordnung von 2,0 

bis 2,4 Milliarden • der IFRS
-Ergebnisprognose haben wir 

nicht erreicht. Die Economic Earnings 2017 in Höhe von 
insgesamt 0,5 Milliarden • sind durch hohe Schäden aus 

Natur
katastrophen sowie hohe negative E˚ekte aus 
Fremd
 währungen belastet, die gegenüber der Erwartung 
für die Gruppe nur in Teilen durch ansonsten positive 
Varianzen aus dem Asset
-Liability
-Management und 
 der operativen Geschäftstätigkeit kompensiert werden 

konnten.
˙  
Einschließlich des Ergebnisses aus Rückversicherungsverträgen˘ das aufgrund von nicht ausreichendem Risikotransfer 
 im nicht versicherungstechnischen Ergebnis ausgewiesen wirdˆ 
ˇ  
Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezugˆ
Vergleich Ausblick Munich
 Re (Gruppe) 2017 mit erreichtem Ergebnis
     Ausblick 
 Ergebnis
  ˙ˆ˜ˇ ˙ˆ˜ˇGebuchte Bruttobeiträge
 Mr
  Versicherungstechnisches Ergebnis Rückversicherung Leben/Gesundheit
˙   Schaden
-Kosten
-Quote Rückversicherung Schaden/Unfall
   Schaden
-Kosten
-Quote ERGO Schaden/Unfall Deutschland
   Schaden
-Kosten
-Quote ERGO Schaden/Unfall International
   Kapitalanlagerendite
ˇ  r
 RoRaC
   Konzernergebnis
 Mr
  
79ERGO 
Die gesamten Beitragseinnahmen im Geschäftsfeld 
ERGO betrugen 18,5 Milliarden
 • und lagen damit im 

 oberen Bereich unseres Zielkorridors für 2017 von 18 und 
19 Milliarden
 •, die gebuchten Bruttobeiträge lagen mit 
17,5 Milliarden
 • sogar am oberen Ende der prognostizier
-ten Spanne von 17 und 17,5 Milliarden
 •. In ERGO Leben/Gesundheit Deutschland hatten wir 
gesamte Beitragseinnahmen von —etwas unter 10 Milliar
-den
 •ﬁ prognostiziert und mit 9,9 Milliarden
 • erreicht. 
Die gebuchten Bruttobeiträge lagen mit 9,2 Milliarden
 • 
über der Erwartung von —rund 9 Milliarden •ﬁ. Unsere 

Umsatzerwartung für den Geschäftsbereich Leben 

Deutschland von Gesamtbeiträgen über rund 3,5 Milliar
-den
 • wurde mit 3,5 Milliarden
 • erreicht. Die Brutto
 beiträge
 im Geschäfts
 bereich Gesundheit Deutschland lagen mit 
5,3 Milliarden • im Zielkorridor von 5 bis 5,5 Milliarden •.
Die Bruttobeiträge im 
Segment Schaden/Unfall Deutsch
-land überstiegen mit 3,3 Milliarden • das Ziel
 von —etwas
 über 3 Milliarden
 •ﬁ. Die Schaden
-Kosten
-Quote in der 
Kompositversicherung Deutschland erwarteten wir zu 
Jahresbeginn, einen normalen Großschadenverlauf voraus
-gesetzt, bei rund 99˝%. Aufgrund gesunkener Kosten redu
-zierten wir unsere Erwartung für die Schaden
-Kosten
-Quote im Halbjahres˜nanzbericht auf 98˝%. Mit einer 

Quote von 97,5˝% lagen wir unter der angepassten Erwar
-tung, obwohl die Schadenquote durch einen Großschaden 

im dritten Quartal negativ beein˛usst wurde.
In ERGO International betrugen die gebuchten Brutto-

beiträge 5,0 Milliarden
 • gegenüber einer Prognose zu 

Jahresbeginn von —etwas unter 5
 Milliarden •ﬁ. Die 
gesamten Beitragseinnahmen erwarteten wir in Höhe von 
rund 5,5 Milliarden •, mit 5,4 Milliarden
 • lagen sie nur 

leicht darunter. Zu Jahresbeginn strebten wir bei normaler 

Großschadenlast eine Schaden
-Kosten
-Quote für das 

Segment ERGO Schaden/Unfall International von rund 

98˝% an. Aufgrund der guten Entwicklung in den ersten 

neun Monaten konnten wir unseren Prognosewert im 
 dritten Quartal auf 97˝% reduzieren. Da sich die positive 
Entwicklung auch im vierten Quartal fortsetzte, lag die 

Schaden
-Kosten
-Quote am Jahresende mit 95,3˝% deut
-lich unter der angepassten Erwartung. 
Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsfeld ERGO 
ein Ergebnis von 150 bis 200 Millionen
 • in Aussicht 

gestellt. Aufgrund des guten Ergebnisses im ersten Halb
-jahr erhöhten wir unseren Zielkorridor im Halbjahres-
˜nanzbericht auf 200 bis 250 Millionen •. Mit einem sehr 
erfreulichen Konzernergebnis von 273 Millionen • hat 
ERGO sogar die erhöhte Prognose deutlich übertro˚en. 
Rückversicherung
Für das Geschäftsfeld Rückversicherung hatten wir zu 

Beginn des Geschäftsjahres gebuchte Bruttobeiträge in 

einer Spanne von 31 bis 33 Milliarden • in Aussicht gestellt 
und mit 31,6 Milliarden • erreicht. Die Lebens
- und Gesund
-heitsrückversicherung lag mit gebuchten Bruttobeiträgen 
in Höhe von 13,7 Milliarden
 • aufgrund einiger großvolumi
-ger Verträge, die in Australien, Asien und Kanada gezeich
-net wurden, im oberen Bereich der erwarteten Spanne von 

13 bis 14 Milliarden •. In der Schaden
- und Unfallrückver-

sicherung rechneten wir mit gebuchten Bruttobeiträgen 

zwischen 17,5 und 18,5 Milliarden
 •; mit 17,8 Milliarden
 • 
lagen wir trotz der Reduzierung von Vertragsanteilen und 
des gezielten Abbaus von nicht pro˜tablem Geschäft inner
-halb der Spanne
. Zu Jahresbeginn prognostizierten wir in der Lebens
- und Gesundheitsrückversicherung ein versicherungstechnisches
 Ergebnis einschließlich des Ergebnisses aus Rückver-

sicherungsverträgen ohne ausreichendem Risikotransfer 
von mindestens 450 Millionen •. Aufgrund der unter 

unserer Erwartung liegenden Ergebnisentwicklung im 

zweiten und dritten Quartal, unter anderem durch die 
Ablösung von verlustträchtigen Portfolios in den USA, 
reduzierten wir unser Ziel für das Geschäftsjahr auf etwa 

400 Millionen •. Aufgrund der guten Entwicklung im 

 vierten Quartal lag das Ergebnis mit 428 Millionen • 
erfreulicherweise zwischen der ursprünglichen und abge
-senkten Spanne.
Die Schaden
-Kosten
-Quote in der Schaden
- und Unfall
-rückversicherung war mit 114,1˝% deutlich höher als die 
ursprünglich angestrebte Quote von rund 97˝%. Die außer
-ordentlich hohen Sachschäden aus den Wirbelstürmen 

Harvey, Irma und Maria veranlassten uns im dritten Quar
-tal, den Erwartungswert für die Schaden
-Kosten
-Quote 

für das Gesamtjahr auf 112˝% deutlich zu erhöhen. Dass 

wir die angepasste Quote um 2,1 Prozentpunkte verfehlt 

haben, lag hauptsächlich an der beträchtlichen Großscha
-
denbelastung aus Naturkatastrophen im vierten 
Quartal. 
Entlastend wirkte 2017 die Au˛ösung von Rückstellun
gen 
für 
Basisschäden vergangener Jahre. Für das Geschäfts-
jahr konnten wir Schadenrückstellungen, angepasst um 

Provi
 sionse˚ekte, in Höhe von rund 870 Millionen • auf-
lösen.
Das Konzernergebnis 2017 in der Rückversicherung ver
-fehlte mit 120 Millionen • unsere ursprüngliche Erwar
-tung eines Ergebnisses zwischen 1,8 und 2,2 Milliarden
 • deutlich.

80Die Verhandlungen für die zu Jahresbeginn 2018 in Kraft 
tretenden Verträge standen unter dem Ein˛uss der 2017 

außerordentlich hoch ausgefallenen Großschäden aus 
Naturkatastrophen. Entgegen der Erwartung zu Beginn 
der Erneuerungsverhandlungen blieben dennoch die 
Rückversicherungskapazitäten hoch. Die Preise für 
 Rückversicherungsschutz stiegen dementsprechend nicht
 ˛ächendeckend. Allerdings stiegen sie durchaus deutlich 
in den von Naturkatastrophen betro˚enen Märkten, 
 während sich die Preise in den schadenfreien Bereichen 
weltweit stabilisierten. 
In diesem Marktumfeld erhöhte sich das Preisniveau 
unseres per Januar erneuerten Portfolios erstmals nach 
vier Jahren wieder (+0,8˝%), und zwar selbst ohne Berück
-sichtigung des Zinsanstiegs, der uns ebenfalls zugute
-kommt. Die positive Entwicklung unseres dominierenden, 
proportionalen Buches (+0,5˝%) wurde noch weiter erhöht 

durch noch größere Verbesserungen im nicht
-proportio
-nalen Bereich (+3,0˝%). Maßgebliche Treiber hierfür sind 

deutliche Preissteigerungen für schadenbehaftetes 

Geschäft sowohl auf der Original
- als auch auf der Rück
-versicherungsseite. 
Das zum 1.
 Januar 2018 gezeichnete Prämienvolumen 
stieg um 19˝% auf rund 9,9 Milliarden •. Dank unserer 

guten Kundenbeziehungen und unseres gefragten Know
-hows konnten wir in allen Regionen und Sparten attrak
-tive Geschäftsmöglichkeiten realisieren. Diese boten sich 
sowohl im Ausbau bestehender Kundenbeziehungen als 
auch im Neugeschäft und beinhalten auch einige sehr 

großvolumige Transaktionen. 
In den Erneuerungsrunden zum 1.
 April 2018 (vor allem 
Japan) sowie zum 1.
 Juli 2018 (Teile der Portfolios in den 
USA, Australien und Lateinamerika) wird ein Prämien-

volumen aus dem Rückversicherungsvertragsgeschäft 

von rund 4 Milliarden • neu verhandelt. Munich
 Re erwar
-tet, dass sich das Marktumfeld in diesen anstehenden 

Erneuerungsrunden weiter erholt, wobei die Schaden-

erfahrung in den einzelnen Teilmärkten jeweils eine große 

Rolle spielt.
Ausblick 2018
Rückversicherung
Die gesamte Rückversicherung dürfte 2018 Bruttobei
-träge in einer Spanne von 29 bis 31 Milliarden
 • erwirt
-schaften und damit unter dem Vorjahresniveau liegen, 

wobei Wechselkurse˚ekte erheblichen Ein˛uss auf diese 

Schätzung haben können. Das Konzernergebnis der 

Rückver
 sicherung sollte 2018 zwischen 1,8 und 2,2 Milli
-arden
 • liegen. Das Ergebnis liegt damit deutlich über 
dem von einem außergewöhnlichen Großschadenkumul 

geprägten Resultat aus 2017. 
Für 2018 rechnen wir in der Lebens
- und Gesundheitsrück
-versicherung mit gebuchten Bruttobeiträgen 
 zwischen 
 9,5 und 10,5 Milliarden
 •. Der Mittelwert liegt gut 3,5 Milli
-arden • unter dem Vorjahreswert, vor allem bedingt durch 

die Beendigung großvolumiger Verträge und negative 
Wechselkurse˚ekte. Das versicherungs
 technische Ergeb
-nis sowie das Ergebnis aus Rückversicherungsver
 trägen 
ohne ausreichenden Risikotransfer sollte bei mindestens 
475 
Millionen
 • liegen und damit erheblich über dem Vor
-jahreswert. Das 
Ergebnis aus Rückver
 sicherungsverträgen 
ohne ausreichenden Risikotransfer wird im sonstigen 
 operativen Ergebnis ausgewiesen und ist damit Bestand
-teil des nicht versicherungstechnischen Ergebnisses. 
Für 2018 rechnen wir in der Schaden
- und Unfallrückver
-sicherung mit gebuchten Bruttobeiträgen zwischen 19,5 
und 20,5 Milliarden
 • und damit mit bis zu 2,7 Milliarden 

• mehr als im Vorjahr. Der Anstieg wird unter anderem 
durch den Abschluss neuer großvolumiger Verträge in 
den USA und in Australien verursacht. Wir erwarten eine 

Schaden
-Kosten
-Quote von 99˝% der verdienten Netto-

beiträge. Dabei gehen wir von Rückstellungsau˛ösungen 
für Schäden aus früheren Jahren im Umfang von mindes
-tens 4 Prozentpunkten aus. Der deutliche Rückgang der 
Schaden
- Kosten
-Quote von rund 15 Prozentpunkten zu 
der 2017 erzielten Quote ist im Wesent
 lichen auf die 
zufallsbedingt hohen Schäden aus Naturkatastrophen im 

Vorjahr zurückzuführen. Für 2018 rechnen wir wieder mit 
Großschäden im Umfang von gut 2
 Milliarden
 •; das ent
-spricht 12˝% der verdienten Netto
 beiträge.
˙  
Einschließlich des Ergebnisses aus Rückversicherungsverträgen˘ das aufgrund von nicht ausreichendem Risikotransfer im nicht versicherungstechnischen Ergebnis 
ausgewiesen wirdˆ
ˇ  
Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezugˆ
Ausblick Munich
 Re (Gruppe) 
    Gebuchte Bruttobeiträge
 Mr
 Versicherungstechnisches Ergebnis 
Rückversicherung Leben/Gesundheit
˙  Schaden
-Kosten
-Quote
 Rückversicherung Schaden/Unfall
  Schaden
-Kosten
-Quote ERGO 
Schaden/Unfall Deutschland
  Schaden
-Kosten
-Quote ERGO 
Schaden/Unfall International
  Kapitalanlagerendite
ˇ  r
Konzernergebnis
 Mr
 
81Für das Jahr 2018 rechnen wir bei einem erwartungs-
gemäßen Großschadenverlauf mit einem deutlichen 

Anstieg 
des versicherungstechnischen Ergebnisses von 
Munich
 Re
 auf 2,5 bis 2,7 Milliarden
 •.Für unsere Kapitalanlagen gehen wir für 2018, insbeson
-dere aufgrund von Währungse˜ekten, von leicht geringe
-ren laufenden Erträgen aus festverzins
 lichen Wertpapie
-ren und Darlehen aus. Wie im Vorjahr wollen wir auch im 

Jahr 2018 unsere breit diversi˚zierten Investitionen und 

Investitionszusagen im Bereich Alternative Investments 

schrittweise erhöhen. Unsere mit 7,3˛% moderate Aktien
-
quote wollen wir nur wenig verändern, um die Abschrei
-
bungsrisiken weiterhin zu begrenzen. Die laufenden 

Erträge aus unseren Kapitalanlagen sollten leicht über 

dem Vorjahresniveau bei rund 2,8˛% liegen. Insgesamt 

gehen wir von einem Kapitalanlage
 ergebnis aus, das 
unter dem Vorjahres
 niveau bei gut 7 Milliarden • liegen 
dürfte und einer jähr
  
lichen Verzinsung unserer Kapital-
anlagen von rund 3˛% entspräche.
Der Konzerngewinn dürfte deutlich über dem Ergebnis 
aus dem von hohen Schäden aus Naturkatastrophen 

geprägten Jahr 2017 liegen. Es existiert weiterhin eine 

außerordentlich hohe Unsicherheit Œ politisch und makro
-ökonomisch Œ auf allen für uns relevanten Märkten. Den
-
noch streben wir für 2018 ein Konzernergebnis von 2,1 bis 

2,5 Milliarden
 • an. Die Steuerquote dürfte bei rund 20˛% 
liegen. Die Prognosen verstehen sich vorbehaltlich des 

Großschadenverlaufs, der Veränderung von Schaden-

rückstellungen
 und der Gewinn
- und Verlust
 auswirkungen
 von gravierenden Währungskurs
- oder Kapitalmarkt-
bewegungen, signi˚kanter Änderungen der steuerlichen 

Rahmenbedingungen, besonderer Restrukturierungs-

aufwendungen und anderer außergewöhn
 licher E˜ekte.
Von Juni 2017 bis Ende Februar 2018 haben wir Aktien im 

Wert von 919 Millionen
 • zurückgekauft; weitere 81 Mil-
lionen
 • sollen bis zur Hauptversammlung im April 2018 
für Rückkäufe aufgewendet werden. Mit dem Einzug 
 dieser Aktien geben wir nicht benötigtes Kapital an die 
Aktionäre zurück. Trotz der Rückkäufe ermöglicht es uns 

unsere gute Kapitalausstattung auch weiterhin, eine 

attraktive Dividende zu zahlen und gezielt Chancen für 

pro˚tables Wachstum zu nutzen. Vorbehaltlich der 

Zustimmung der Hauptversammlung soll 2018 wie im 

Vorjahr eine Dividende von 8,60
 • pro Aktie gezahlt 
 werden. Dies entspricht einer gesamten Ausschüttung 
von 1,3 Milliarden
 •.ERGO
Die gesamten Beitragseinnahmen in unserem Geschäfts
-
feld ERGO dürften 2018 in etwa auf dem Vorjahresniveau 

zwischen 18 und 19 Milliarden • liegen, die gebuchten 

Bruttobeiträge zwischen 17 und 18 Milliarden •. Für das 

Geschäftsfeld ERGO erwarten wir für 2018 ein Konzern
-
ergebnis in einer Spanne von 250 bis 300 Millionen • und 

damit ungefähr auf dem Niveau des Geschäftsjahres 

2017, das überraschend gut verlaufen ist. 
Im Segment Leben/Gesundheit Deutschland erwarten wir
 gesamte Beitragseinnahmen von 9,5 bis 10 Milliarden •, 
die gebuchten Bruttobeiträge dürften bei 9 bis 9,5 Milliar
-den • liegen. Wir rechnen für den Geschäftsbereich Leben
 Deutschland auch aufgrund des schrumpfenden Bestands
 mit insgesamt rückläu˚gen Gesamtbeiträgen für das 

Geschäftsjahr 2018 von etwa 3 bis 3,5 Milliarden • und 

mit gebuchten Bruttobeiträgen in einer Bandbreite von 

2,5 bis 3 Milliarden •. Für den Geschäftsbereich Gesund
-heit Deutschland gehen wir davon aus, dass die gebuchten
 Bruttobeiträge mit 5 bis 5,5 Milliarden • über dem Vor-

jahresniveau liegen. Im Geschäftsbereich Direkt Deutsch
-
land sollten die gebuchten Bruttobeiträge 2018 mit 1 bis 

1,2 Milliarden • leicht zulegen.
Im Segment Schaden/Unfall Deutschland wollen wir 
gebuchte Bruttobeiträge in einer Spanne von 3 bis 3,5 

Milliarden • erreichen. Die Schaden
-Kosten
-Quote sollte 
bei einer normalen Großschadenlast bei rund 96˛% liegen.
In unserem Segment International rechnen wir 2018 mit 
gebuchten Bruttobeiträgen von 4,5 bis 5 Milliarden • und 

mit einem gesamten Beitragsvolumen von 5 bis 5,5 Milli
-
arden •, mit Unwägbarkeiten hinsichtlich der Nachfrage 

nach Einmalbeitragsgeschäft in der Lebensversicherung. 

Im Gesundheitsgeschäft sowie in der Schaden
- und Unfallversicherung gehen wir von leicht rückläu˚gen Bei
-
trägen aus. Bei einer normalen Großschadenlast streben 

wir eine Schaden
-Kosten
-Quote von rund 97˛% an.
Munich
 Re (Gruppe)
Für 2018 erwarten wir für den Konzern gebuchte Brutto-

beiträge zwischen 46 und 49 Milliarden
 •. Der Mittelwert 
liegt gut 1,5 Milliarden • unter dem Vorjahresniveau. 
In der Erwartung liegen die Economic Earnings 2018 
 aufgrund methodischer Unterschiede leicht über der 
IFRS
-Ergebnisprognose von 2,1 bis 2,5 Milliarden •. Dabei 
nehmen wir stabile Kapitalmärkte, ein normales Groß
-schadenaufkommen und unveränderte Modellierungs
-Parameter an. Abweichungen von diesen Annahmen 
 können sich anders auf die Economic Earnings auswirken 
als in der IFRS
-Rechnungslegung. Erläuterungen zu unse
-rem Steuerungsinstrument Economic Earnings ˚nden Sie 
auf Seite 50
.
82Rahmenbedingungen und wesentliche 
Ein˜ussfaktoren
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 
Rahmenbedingungen der Münchener Rück AG stimmen 

im Wesentlichen mit denen des Konzerns überein. 
 Weitere Informationen hierzu ˚nden Sie auf 
Seite 
49.Geschäftsverlauf
Das Geschäftsjahr 2017 der Münchener Rück AG war 

geprägt von außerordentlich hohen Sachschäden aus den 

Wirbelstürmen Harvey, Irma und Maria, die im August 

und September in der Karibik und in den USA schwere 
Verwüstungen anrichteten. Dadurch ˚el die Großschaden
-belastung wesentlich höher aus als im Vorjahr und lag 
deutlich über unseren Erwartungen. Dagegen trug die Auf
-lösung von Schadenrückstellungen für frühere Anfalljahre, 

die wir im Zuge der Überprüfung unserer Reservierungs-
situation vornehmen konnten, erneut 
 positiv zum ver-
sicherungstechnischen Ergebnis vor Schwankungs-

rückstellung bei. Das handelsrechtliche Ergebnis der 

Münchener Rück AG entwickelte sich wie folgt:
  Münchener Rück AG 
 (Erläuterungen auf 
 Basis HGB)
 Auch für das Berichtsjahr 2017 hat Munich
 Re von dem 
Wahlrecht zur zusammengefassten Lageberichterstat
-tung gemäß § 315 Abs. 5 Handelsgesetzbuch (HGB) in 

Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB Gebrauch gemacht. 
Ergänzend zur Berichterstattung über Munich
 Re 
(Gruppe) erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der 

Münchener Rück AG.
Der Jahresabschluss der Münchener Rück AG wird nach 
deutschen Rechnungslegungsvorschriften (HGB) auf-

gestellt. Der Konzernabschluss folgt demgegenüber den 

International Financial Reporting Standards (IFRS). Dar
-aus ergeben sich verschiedene Abweichungen bei den 

Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden. Diese betre˛en 
vor allem immaterielle Vermögensgegenstände, Kapital
-anlagen, Finanzinstrumente, einzelne versicherungstech
-nische Aktiva und Passiva sowie latente Steuern
.Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Münchener Rück AG
    ˜˚˛˝ Vorjahr Veränderung
 Mio˝˙ˆ Mio˝˙ˆ ˇVerdiente Beiträge für eigene Rechnung
   Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung
   Sonstige versicherungstechnische Erträge für eigene Rechnung
   Aufwendungen für Versicherungsfälle für eigene Rechnung
   Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Nettorückstellungen
   Aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung 
   für eigene Rechnung
   Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb für eigene Rechnung
   Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen für eigene Rechnung
   Zwischensumme
 Œ˛˙ˆˆ˚ ˇˆ˘ ŒVeränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen
   ŒVersicherungstechnisches Ergebnis für eigene Rechnung
  ˜˚ˇ Erträge aus Kapitalanlagen
   Aufwendungen für Kapitalanlagen
   Technischer Zinsertrag 
   Sonstige Erträge
   Sonstige Aufwendungen
   Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
   Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit
   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag und sonstige Steuern
   Jahresüberschuss
 ˜˙˛ˆˆ  Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
   Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen
   ŒEinstellungen in andere Gewinnrücklagen
   Bilanzgewinn
   
83erwartung. Wie das Vorjahr war 2017 geprägt von einer 
Vielzahl von Großschäden, wobei die mit Abstand größten 

Schadenereignisse des Jahres die Hurrikane Harvey, Irma 
und Maria waren, die im August und September in der 
Karibik und in den USA schwere Verwüstungen anrichteten.
Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen 
˚el mit Œ2.862 (Œ702) Millionen • wesentlich höher aus als im 

Vorjahr und machte bezogen auf die verdienten Netto-
beiträge 20,8 (5,0) Prozentpunkte aus.
Die von Menschen verursachten Großschäden betrugen 
Œ554 (Œ496) Millionen • in der Schaden
- und Unfallrück
-versicherung. Das entspricht 4,0 (3,6) Prozentpunkten der 

verdienten Nettobeiträge.
Die Schaden
-Kosten
-Quote, die das Verhältnis der 
Summe zwischen Schaden
- und Kostenaufwendungen 

zu den verdienten Nettobeiträgen ausdrückt, beträgt ins
-
gesamt 113,7 (96,9)%, wesentlich bedingt durch die oben 
genannten E˛ekte.
Entwicklung der Versicherungszweige
 In etlichen für uns wichtigen Märkten verzeichneten wir 
einen anhaltend hohen Wettbewerb. Zudem dämpfte in 
vielen Märkten die anhaltende Niedrigzinsphase weiterhin 
die Geschäftsentwicklung bei unseren Kunden und damit 

auch die Nachfrage nach traditioneller Rückversicherung. 

Während wir in Asien mit der Entwicklung unseres Neu-
geschäfts sehr zufrieden sind, stagniert es in anderen 

Märkten bzw. ist leicht rückläu˚g.
Das versicherungstechnische Ergebnis 2017 kann nicht an 

das sehr gute Ergebnis des Vorjahres anknüpfen. Es ist 

belastet durch Reservestärkungen in Israel sowie durch 
ein erhöhtes Schadenaufkommen im australischen Invali
-ditätgeschäft, insbesondere ausgelöst durch längere Leis
-tungsdauern. Davon abgesehen lag das Schadenaufkom
-men über alle übrigen Märkte hinweg im Bereich unserer 
Erwartungen. Dies tri˛t im Besonderen auf das Todesfall
-geschäft in den USA zu, das im Vorjahr durch Großschäden
 negativ belastet war. Weiter positiv entwickelten sich die 
versicherungstechnischen Ergebnisse des asiatischen sowie 
des britischen Marktes.
5205
5210
Versicherungstechnisches Ergebnis
Im Geschäftsjahr 2017 zeichnete die Münchener Rück AG 

Bruttobeiträge von 22.612 (23.527) Millionen •; der Rück
-gang gegenüber dem Vorjahr um 3esultiert vor 
allem aus der Reduzierung von Vertragsanteilen, dem 
gezielten Abbau von nicht pro˚tablem Geschäft und der 

Wechselkursentwicklung des Euro gegenüber anderen 

Währungen.
In der Lebens
- und der Krankenrückversicherung erwirt
-schafteten wir 2017 ein niedrigeres Bruttobeitragsvolu
-men als im Vorjahr: Die Bruttobeiträge sanken moderat 

um 0,.798 (10.869) Millionen. Einen großen 

Anteil am Umsatzrückgang hatten negative Wechselkurs
-
e˛ekte. Bei unveränderten Wechselkursen wären unsere 
Beitragseinnahmen in der Lebensrück
- und Krankenrück-
versicherung moderat um 0,iegen.
In der Schaden
- und Unfallrückversicherung verzeichne
-ten wir 2017 einen Rückgang der Beitragseinnahmen um 
6,.813 (12.659) Millionen •. Wesentliche Gründe 
waren die Reduzierung von Vertragsanteilen über alle 
Sparten und Regionen sowie der gezielte Abbau von 

unpro˚tablem Geschäft (vor allem bei proportionalen 

Großverträgen in China). Dieser Rückgang konnte nur 
teilweise durch die selektive Zeichnung von attraktivem 
Neugeschäft und durch organisches Wachstum mit 

bestehenden Geschäftspartnern ausgeglichen werden. 

Zusätzlich hatten negative Währungse˛ekte einen Anteil 
am Umsatzrückgang. Bei unveränderten Wechselkursen 
hätte sich das Beitragsvolumen lediglich um 5edu
-
ziert. Das Marktumfeld der Erneuerungsrunden 2017 

blieb wettbewerbsintensiv, nicht zuletzt auch deshalb, 

weil unverändert ausreichend Rückdeckungskapazität in 
allen Sparten zur Verfügung stand. Die zu verzeichnen
-den Preisrückgänge ˚elen jedoch deutlich geringer aus 

als in den Erneuerungsrunden der vergangenen Jahre und 

bestätigen die zuvor bereits beobachteten Stabilisie
-rungstendenzen. In einzelnen Märkten konnten wir selek
-tiv Geschäftsopportunitäten mit auskömmlichen Margen 
realisieren. Generell halten wir an unserer pro˚tabilitäts
-orientierten Zeichnungspolitik fest.
Beim versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwan
-kungsrückstellung erzielten wir im Geschäftsjahr 2017 
ein Ergebnis von Œ1.990 Millionen •, im Vorjahr hatten wir 
einen Gewinn von 596 Millionen • ausgewiesen. Diese 

Ergebnisverschlechterung resultiert im Wesentlichen aus 

einer außerordentlich hohen Großschadenbelastung. 
Außerdem ergab sich aus der turnusmäßigen Überprüfung
 der Rückstellungen für das Gesamtjahr eine im Ausmaß 

geringere Reduzierung der Rückstellungen für Schäden 
aus früheren Jahren. Über die Jahre betrachtet blieb das 
Sicherheitsniveau der Rückstellungen unverändert hoch, 
da die Münchener Rück AG bei der Bestimmung der 
Schadenrückstellungen und deren Adjustierung an ihrer 

sorgfältigen Handhabung festhielt. Die Gesamtbelastung 

durch Großschäden nach Retrozession und vor Steuern 
lag mit Œ3.428 (Œ1.249) Millionen • deutlich über dem 
Niveau des Vorjahres sowie über unserer Großschaden-
Leben
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Versicherungs
-    
technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückstellung 
 Mio˝˙ˆ   Œ
84Großschadenbelastung. Zudem wurden weniger 
 Reserven für Schäden früherer Anfalljahre aufgelöst.
 In der Kraftfahrtversicherung verzeichneten wir im 

Berichtsjahr einen leichten Beitragsrückgang, der auf 
negative Währungse˛ekte zurückzuführen ist. Das ver-
sicherungstechnische Ergebnis verschlechterte sich deut
-lich im Vergleich zum Vorjahr. Das ist im Wesentlichen 
auf eine reduzierte Reserveau
˜ösung für Schäden früherer 
Anfalljahre zurückzuführen.
 In der Transportversicherung ist aufgrund des hohen 
Preisdrucks das Beitragsniveau im Vergleich zum Vorjahr 
deutlich gesunken. Das versicherungstechnische Ergebnis
 vor Schwankungsrückstellung hat sich stark verbessert. 
Nachdem im Vorjahr noch ein negatives Ergebnis erzielt 
wurde, war das versicherungstechnische Ergebnis im 
Berichtsjahr positiv, vor allem aufgrund einer niedrigeren 

Großschadenbelastung im Vergleich zum Vorjahr.
5225
5230
   In der Krankenversicherung verzeichneten wir im Berichts
-jahr eine Beitragserhöhung, im Wesentlichen aufgrund von 
Geschäftswachstum, maßgeblich in Kanada und im Ver-
einigten Königreich. Das Ergebnis hat sich gegenüber dem 
Vorjahr leicht verbessert.
    In der Unfallversicherung sind die Beitragseinnahmen im 
Berichtsjahr gestiegen. Das Ergebnis vor Schwankungs
-rückstellung ist aufgrund einer höheren Schadenbelastung
 und höherer Provisionen im Vergleich zum Vorjahr leicht 
gesunken. Es konnte erneut ein erfreuliches Ergebnis 
erzielt werden.
 In der Haftp˜ichtversicherung sind im Berichtsjahr die 

Beitragseinnahmen aufgrund von Vertragsreduzierungen 
gesunken. Das versicherungstechnische Ergebnis vor 
Schwankungsrückstellung verschlechterte sich deutlich 
im Vergleich zum Vorjahr aufgrund einer stark erhöhten 
5215
5220
Kranken
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    
Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   ŒUnfall
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Haftpht
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Kraftfahrt
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ  Œ˘ Transport
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Œ
85In den Technischen Versicherungen (Maschinen, Montage, 
Bauleistung, Elektronik und andere) ist das Beitragsniveau 
im Vergleich zum Vorjahr aufgrund von Vertragskündigun
-gen deutlich gesunken. Nachdem im Vorjahr noch ein 

leichter Gewinn erzielt werden konnte, fällt das 
versiche
-rungstechnische Ergebnis vor allem aufgrund einer stark 

gestiegenen Großschadenbelastung negativ aus. 
 Unter —Sonstigeﬁ subsumieren wir die übrigen Versiche
-rungszweige der Sachversicherung. Dazu zählen unter 
anderem Einbruchdiebstahl
-, Glas
-, Hagel
- inklusive 

Agro
-, Leitungswasser
-, Sonderrisiken
-, Sturm
-, Tier
-, Verbundene Hausrat
- und Verbundene Gebäudeversiche
-rung; außerdem fallen hierunter die Kredit
- und die Ver
-trauensschadenversicherung.
Die Beitragseinnahmen sind im Vergleich zum Vorjahr 
nahezu konstant. Das zusammengefasste versicherungs
-
technische Ergebnis der Sonstigen Versicherungen hat 

sich im Vergleich zum Vorjahr insbesondere aufgrund 
einer höheren Großschadenbelastung verschlechtert.
Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
Das globale Niedrigzinsumfeld stellte die Versicherer bei 
der Kapitalanlage weiterhin vor große Herausforderungen.
 Die Renditen zehnjähriger deutscher Staatsanleihen 
erreichten im Juli nach Spekulationen über ein bevorste
-hendes Ende der expansiven Geldpolitik der EZB ein Hoch 
von 0,n aber bis zum Jahresende auf 0,ück. 
Auch in den USA blieben die Renditen von Staatsanleihen 

auf relativ niedrigen Niveaus Œ trotz starken Wirtschafts
-wachstums und Leitzinserhöhungen. Eine Ursache dafür war
 die anhaltend schwache Kernin˜ation. Die Aktienmärkte 

verzeichneten 2017 deutliche Kursan
stiege und die Volati
-lität war sehr niedrig. Der Euro Stoxx 50
 legte im Berichts
-zeitraum rr US
-amerikanische Dow
-Jones-Index stieg um rund 2rieben von der Erwartung, 
dass viele Unternehmen von der Ende des Jahres beschlos
-senen
 Steuerreform pro˚tieren würden. Im
 Jahresverlauf 
stieg der Euro
-Wechselkurs gegenüber den meisten 
 wichtigen Währungen deutlich. Ende Dezember 2017 war 
er gegenüber dem US
-Dollar rund 1genüber dem 

kanadischen Dollar rgenüber dem Pfund 

Sterling rr als zum Jahresende 2016.
 Die Beitragseinnahmen in der Luftfahrtversicherung, wel
-che die Geschäftsbereiche Luft
- und Raumfahrt umfasst, 
sind im Geschäftsjahr gestiegen. Das Ergebnis in der 

Luftfahrtversicherung erhöhte sich ebenfalls gegenüber 

dem Vorjahr. 
 Die Reduzierung der Beitragseinnahmen in der Feuerver
-sicherung ist im Wesentlichen Vertragskündigungen 
geschuldet. Nachdem im Vorjahr noch ein erfreulicher 

Gewinn erzielt werden konnte, ˚el das versicherungs-

technische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung im 

Berichtsjahr stark negativ aus. Das ist vor allem auf die 

hohe Schadenbelastung aus den Hurrikanen Harvey, Irma 
und Maria zurückzuführen. 
5235
5240
5245
Luftfahrt
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    
Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückstellung 
 Mio˝˙ˆ   Feuer
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   ŒTechnik
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   ŒSonstige 
Zweige
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    
Quote
 ˇ   Versicherungs
-    
technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückstellung 
 Mio˝˙ˆ   
86eines Aktienpakets an ein Tochterunternehmen der 
 Münchener Rück AG im Zuge der Optimierung der Grup
-penstruktur von Munich
 Re unter Berücksichtigung steuer
-licher und handelsrechtlicher Rahmenbedingungen.
Jahresüberschuss
Die Münchener Rück AG erzielte trotz hoher Schäden aus 
Naturkatastrophen einen Jahresüberschuss von 2.199 
(3.411) Millionen •. Das versicherungstechnische Ergebnis 
wird durch Entnahmen aus der Schwankungsrückstellung
 stabilisiert. Im Vorjahresvergleich ist der Rückgang vor 
allem auf das nichtversicherungstechnische Ergebnis 
zurückzuführen, dort insbesondere auf den Wegfall von 
Einmale˛ekten im Kapitalanlageergebnis und im Wäh
-
rungsergebnis.
Die Minderung des Steueraufwands resultiert haupt-
sächlich aus dem starken Rückgang der Betriebsstätten
-ergebnisse im Vergleich zum Vorjahr.
Die Rendite der Kapitalanlagen inklusive Depotforderun
-gen der Münchener Rück AG auf Basis von Buchwerten 
belief sich im Geschäftsjahr 2017 auf 3,9 (5,0
   Der Rückgang des Ergebnisses aus Kapitalanlagen ist vor 
allem auf eine Verringerung des Abgangsergebnisses im 
Berichtsjahr zurückzuführen. Der positive Ergebnisbeitrag
 im Vorjahr resultierte größtenteils aus der Veräußerung 
5255
Finanzlage
Die Münchener Rück AG erzielte im Geschäftsjahr 2017 
einen nach deutscher HGB
-Rechnungslegung ermittelten 
Bilanzgewinn von 1.333 (1.754) Millionen
 •. Einschließlich 
dieses Bilanzgewinns betrugen ihre Gewinnrücklagen 
zum Bilanzstichtag 4.422 (4.574) Millionen
 •, wovon 
 
376 (407) Millionen • einer Ausschüttungssperre unter
-liegen. Als ausschüttungsfähige Mittel ergeben sich somit 

4.046 (4.167) Millionen •. 
Das nach HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener 
Rück AG wird durch die Schwankungsrückstellung von 

7.724 (10.126) Millionen
 • wirkungsvoll vor dem Verlust-

risiko aus einer zufälligen Schadenhäufung geschützt. 
Auf der Basis unserer nach allen Rechenmethoden robus
-ten Kapitalausstattung wollen wir für das Geschäftsjahr 

2017 vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversamm
-lung unseren Aktionären aus dem Bilanzgewinn der 

 Münchener Rück AG eine gegenüber dem Vorjahr stabile 
Dividende in Höhe von 8,60
 • je Aktie bzw. insgesamt 
1.290 Millionen
 • ausschütten.
Der Buchwert der Kapitalanlagen der Münchener Rück 
AG (ohne Depotforderungen) sank im Geschäftsjahr 2017 

um 3.063 Millionen
 • auf 64.010 (67.073) Millionen
 •. Die Anlagen in festverzinsliche Wertpapiere verringerten sich 
durch Währungsverluste und Verkäufe um 2.369 Millio
-nen •. Reduziert haben wir vor allem Bestände an deut
-schen, britischen und US
-amerikanischen Staatsanleihen 
sowie europäischen Pfandbriefen. Am 31.
 Dezember 2017 
hatteerer festverzins
 lichen Wertpapiere ein 
Investment
-Grade
-Rating, 8aren mit —Aﬁ oder besser 
eingestuft.
Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˝ Vorjahr
Laufende Erträge
  Zu
-/Abschreibungen
  Gewinne/Verluste aus dem 
  Abgang von Kapitalanlagen
  Sonstige Erträge/Aufwendungen
  Gesamt  Bilanzstruktur der Münchener Rück AG
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˝˙ˆ Mio˝˙ˆ ˇImmaterielle Vermögensgegenstände
   Kapitalanlagen
   Forderungen
   Sonstige Vermögensgegenstände
   Rechnungsabgrenzungsposten
   Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
   Summe der Aktiva
   Eigenkapital
   Nachrangige Verbindlichkeiten
   Versicherungstechnische Rückstellungen
   Andere Rückstellungen
   Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
   Andere Verbindlichkeiten
   Rechnungsabgrenzungsposten
   Summe der Passiva
   
87Dividenden und Aktienrückkäufe der Münchener Rück AG 
sind nach deutschem Handels
- und Gesellschaftsrecht 
nur aus Gewinnen und Gewinnrücklagen zu ˚nanzieren. 

Neben den aktuell im laufenden Jahr anfallenden Aufwen
-
dungen und Erträgen spielen für die Höhe der Gewinne 

die Veränderungen der Schwankungsrückstellung eine 

wesentliche Rolle.
Die Schwankungsrückstellung wird für einzelne Versiche
-rungszweige der Schaden
- und Unfallversicherung gebil
-det. Sie dient dem Risikoausgleich erheblicher Schwan
-kungen im Schadenverlauf über mehrere Jahre. Ihr Ansatz 

und ihre Bewertung sind weitgehend gesetzlich geregelt.
Wenn in einem Geschäftsjahr die Schadenquoten in ein
-zelnen Sparten deutlich über dem langjährigen, für die 

meisten Sparten 15
-jährigen Durchschnitt liegen, wird die 
Schwankungsrückstellung reduziert und somit der über
-durchschnittliche Schadenaufwand weitgehend ausge-

glichen. Nach heutigen Berechnungen ist zu erwarten, 

dass bei normalem Schadenaufwand im Geschäftsjahr 
2018 der Schwankungsrückstellung höhere Beträge zuge
-führt werden müssen.
Der Soll
- bzw. Höchstbetrag der Schwankungsrück-
stellung, der im Wesentlichen auf Basis der verdienten 
Beiträge sowie der Standardabweichung der Schaden
-quote des jeweiligen Versicherungszweigs berechnet wird, 
bestimmt die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen 

Zuführung zur Schwankungsrückstellung. Hinzu kommt 

die erfolgsabhängige Veränderung der Schwankungs
-rückstellung, wobei in Jahren mit Unterschäden bzw. gutem
 Geschäftsverlauf Beträge zugeführt und in Jahren mit 

Überschäden bzw. schlechtem Geschäftsverlauf Beträge 

entnommen werden.
Der Bilanzposten Schwankungsrückstellung und ähn-
liche Rückstellungen reduzierte sich im Geschäftsjahr 

2017 um 2.382 Millionen • auf 8.263 (10.645) Millionen •. 
Aufgrund der negativen Ergebnisse mussten der Schwan
-kungsrückstellung zum Teil deutliche Beträge entnommen 

werden, insbesondere in den Versicherungszweigen Feuer
 mit Œ1.419 (Œ116) Millionen • und Haftp˜icht mit Œ258 

(209) Millionen •, darüber hinaus in Technik mit Œ127 

(Œ18)
 Millionen •, Kredit mit Œ100 (Œ48) Millionen • und 
5265
Transport mit Œ92 (Œ35) Millionen •. Zudem wurde in dem 

Versicherungszweig Luftfahrt aufgrund des Wegfalls der 

Voraussetzung für die Bildung einer Schwankungsrück
-stellung der komplette Betrag in Höhe von Œ720 (Œ37) Mil
-
lionen • entnommen.
Dagegen wurde aufgrund eines positiven Geschäftsver
-laufs die Schwankungsrückstellung in einigen Versiche
-rungszweigen erhöht: In Unfall um 166 (82) Millionen •, in 
den Sonstigen Versicherungszweigen um 72 (259) Millio
-nen • und in Kraftfahrt um 77 (66) Millionen •.
Die Sollbeträge der Schwankungsrückstellung sind in 
den Versicherungszweigen Kraftfahrt und Transport zu 
10n Versicherungszweigen Feuer, Haftp˜icht, 
Kredit und Unfrreicht.
Liquidität
Die jederzeitige Zahlungsfähigkeit stellen detaillierte 

Liquiditätsplanungen sicher. Allgemein generiert die 

Münchener Rück AG signi˚kante Liquidität aus ihren 
 Prämieneinnahmen, laufenden Kapitalanlageerträgen und 
aus Fälligkeiten von Investments. Außerdem legen wir 

besonderen Wert auf die Bonität und Fungibilität unserer 

Kapitalanlagen. Mit Blick auf die Fälligkeitenstruktur der 

ausstehenden Anleihen und der in Anspruch genomme
-nen, im Umfang ohnehin relativ unbedeutenden Kredit-

fazilitäten besteht kein Re˚nanzierungsbedarf.
Erklärung zur Unternehmensführung 
 gemäß §
 289f HGB und § 315d HGB für das 
Geschäftsjahr 2017
Die Münchener Rück AG hat die Erklärung zur Unter-

nehmensführung gemäß § 289f HGB und die Konzern-

erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 315d HGB 

abgegeben. Die Erklärungen sind zusammen
 gefasst und 
unter www.munichre.com/cg
-de ö˛entlich zugänglich 
gemacht.
Weitere Erläuterungen 
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Münchener Rück AG 
unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken und 

Chancen wie die Geschäftsentwicklung des im Konzern
-abschluss dargestellten Geschäftsfelds Rückversicherung. 
An den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochterunter-

nehmen partizipiert die Münchener Rück AG grundsätz
-lich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die 
Münchener Rück AG ist in das konzernweite Risikomanage
-mentsystem und das interne Kontroll
 system der Gruppe ein
-gebunden. Nähere Informationen ˚nden Sie im Risikobericht 

auf Seite 68 ˛. und im Chancenbericht auf Seite 77 ˛
.  
Angabebs˝˙˘ AktG ˚nden Sie im Geschäftsbericr 
Münchener Rück AG auf Seit
Eigenkapital
˛  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ausgegebenes Kapital
  Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
  Bilanzgewinn
  Eigenkapital
  ˛˛˙ˆˆ˜52-LB_Münchner Rück AG_2017_de.indd   8707.03.18   13:52
88Ausblick
Die Prognosen der Münchener Rück AG über die zukünf
-tige Geschäftsentwicklung unterliegen im Wesentlichen 
den gleichen Ein˜üssen wie die im Konzernabschluss 

dargestellten Segmente Rückversicherung Leben/

Gesundheit und Rückversicherung Schaden/Unfall. Sie 

˚nden diese Informationen auf 
Seite 
79 f
.Vor diesem Hintergrund sowie unter Berücksichtigung 

von E˛ekten aus gruppeninterner Retrozession sollte die 

Münchener Rück AG im Geschäftsjahr 2018 Brutto-
beiträge von etwa 22 Milliarden
 • erwirtschaften Œ bei 
der Annahme konstanter Wechselkurse. Die Schaden
- Kosten
-Quote erwarten wir mit rr verdienten 
Nettobeiträge. Eine verlässliche Vorhersage ist nicht nur 

wegen der o˛enkundigen Schwankungen im Anfall von 

Großschäden nur bedingt möglich. Für das Geschäftsjahr 

2018 rechnen wir bei einem durchschnittlichen Schaden
-
verlauf mit einem gegenüber dem Berichtsjahr deutlich 

verbesserten versicherungstechnischen Ergebnis vor 

Schwankungsrückstellung. 
Das Ergebnis aus Kapitalanlagen der Münchener Rück 
AG dürfte sich im Geschäftsjahr 2018 rückläu˚g entwi
-
ckeln. Das gilt insbesondere für das laufende Ergebnis, 

was auch auf Erträge aus verbundenen Unternehmen 

sowie aus Anteilen an Investmentvermögen zurückzu-

führen ist. Insgesamt gehen wir nach derzeitigem Stand 

davon aus, dass wir 2018 ein auskömmliches HGB
-Ergeb
-nis erreichen werden, das jedoch wegen der Zuführung 

zur Schwankungsrückstellung unter dem Niveau des 

Berichtsjahres bleiben dürfte.
Vergütungsbericht der Münchener Rück AG
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Ver
-gütungssystems der Münchener Rück AG entsprechen 

denen der Gruppe. Den Vergütungsbericht ˚nden Sie auf 
Seite 27 ˛.Sonstige Angaben
Bei der Münchener Rück AG waren zum 31.
 Dezember 2017
 4.119 Mitarbeiter beschäftigt.
Die Münchener Rück AG unterhält Zweigniederlassungen 
in Australien, China, Frankreich, Großbritannien, Hong
-kong, Indien, Italien, Japan, Kanada, Malaysia, Neuseeland, 
Singapur, Spanien und Südkorea.

Konzernabschluss
389Konzernabschluss

90Konzernabschluss
InhaltKonzernbilanz
 ˜˚˛Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˜˚˝Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˜˚˙Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 ˜˚ˆKonzern-Kapitalˇussrechnung
 ˜˚˘Konzernanhang
 Anwendung der International Financial Reporting Standar
 ˜˚˚Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gektiengesetz
 ˜˚˚Bilanzierung und Bewertung
 ˜˚˚Konsolidierung
 Aktivseite
A Immaterielle Vermögenswerte
 B Kapitalanlagen
 C  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 
 D  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen
 E Forderungen
 F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 G Aktivierte Abschlusskosten
 H Aktive Steuerabgrenzung
 I Übrige Aktiva
 J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Passivseite
A Eigenkapital
 B Nachrangige Verbindlichkeiten
 C Versicherungstechnische Rückstellungeutt
 D  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen
 
Lebensversicherutt
 E Andere Rückstellungen
 F Verbindlichkeiten
 G Passive Steuerabgrenzung
 H  
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 bestimmten Vermögenswerten
 Währungsumrechnung
 Segmentberichterstattung
 Segmentaktiva
 
Segmentpassiva
 
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
 Sonstige Segmentangaben
 Erläuterungen zur Ermittlung der Schaden-Kosten-Quote
 Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
 Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
 Gebuchte Bruttobeiträge
 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
 Geschäfts- oder Firmenwert
 ˜˛ Sonstige immaterielle Vermögenswerte
   
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken
 ˜˝  
Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Vermögenswerten
 ˜˙  
Anteile an verbundenen Unternehmessoziierten Unternehmen
 
und Gemeinschaftsunternehmen
 ˜ˆ  
Darlehen
   
Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
 ˜˘  
Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet 
 und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 ˜˚  
Depotforderungen
   
Sonstige Kapitalanlagen
 
91Konzernabschluss
Inhalt  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
 Rückstellungen
  Sonstige Forderungen
  Aktivierte Abschlusskosten
  Steuerabgrenzung
  Übrige Aktiva
   
Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte 
 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva
  
Eigenkapital
  Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten
   
Nachrangige Verbindlichkeiten
 ˛˜  
Beitragsüberträge
  Deckungsrückstellung
 ˛˛  
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
   
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 ˛˝  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
 fondsgebundenen Lebensversicherutt
 ˛˙ Andere Rückstellungen
 ˛ˆ Anleihen
   
Depotverbindlichkeiten
 ˛˘  
Sonstige Verbindlichkeiten
 ˛˚  
Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit
 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Beiträge
  Technischer Zinsertrag
   
Leistungen an Kunden
  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
  Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   
Sonstiges operatives Ergebnis
   
Sonstiges nicht operatives Erbschreibungen auf 
 Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
  Ertragsteuern
 Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten
  Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
 ˝˜ Angaben zu Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft
 Sonstige Angaben

 Mutterunternehmen
 ˝˛ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
  Personalaufwendungen
 ˝˝  
Mid-Term Incentive Plan
 ˝˙ Vergütungsbericht
 ˝ˆ Mitarbeiterzahl
  Abschlussprüferhonorare
 ˝˘ Eventualverbindlichkeiteonsterpˇichtungen
 ˝˚  
Maßgebliche Beschränkungen
 ˙˜ Leasing
  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 ˙˛ Ergebnis je Aktie
  Gewinnverwendungsvorschlag
 Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2017
 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
 170

92Konzernbilanz zum 31. Dezember 2017
  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen
Aktiva
    
     
   Anhang   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
      A˛ Immaterielle 
Vermögenswerte
        
  Geschäfts- oder Firmenwert
         Sonstige 
immaterielle 
         Vermögenswerte
                B˛  Kapitalanlagen
        
  Grundstücke 
und Bauten
         einschließlich 
der 
Bauten 
         
auf fremden Grundstücken
         Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
       
  assoziierten 
Unternehmen 
und        
  Gemeinschaftsunternehmen
      ˙˜˙   dav
         Assoziierte 
Unternehmen 
und        
  Gemeinschaftsunternehmen 
nach 
       
  
der Equity-Methode bewertet
      ˝˝˙   Darlehen
   
  
    Sonstige 
Wertpapiere
          Jederzeit veräußerbar
          Erfolgswirksam 
zum           
Zeitwert bewertet
                  Depotforderungen
   
  
 ˝˙˜   Sonstige Kapitalanlagen
   
  
 ˚˜          C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  
     ˚˙ˇ D˛ Anteil 
der 
Rückversicherer 
an         
 den 
versicherungstechnischen 
        
 Rückstellungen
     
   E˛ Forderungen
        
  Laufende Steuerforderungen
   
˝˝˜  
    Sonstige Forderungen
   
  
           F˛ Laufende 
Guthaben 
bei 
        
 Kreditinstitute
Schecks 
        
 und Kassenbestand
     
  ˝ˆ˝ G˛ Aktivierte 
Abschlusskosten
  
       Brutto
    
  
   Anteil der Rückversicherer
   
   Œ˚˙ Œ˝˜  Netto
     
   H˛ Aktive Steuerabgrenzung
     
 ˜˝˘ ˝˙ˇ I˛ Übrige Aktiva
     
˜˛˚˙ˆ ˜˛˝˘˙ Œ˚ˆ˝ J˛ Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
  
   ˚˚˘ ˙ ˚˚˘ ŒSumme der Aktiva
   
     Œ˝˛˙˘˜ 
93Passiva
       
    Anhang  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
     A˛ Eigenkapital
         Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
        Gewinnrücklagen
    
    Übrige Rücklagen
    
    Konzernergebnis 
auf Anteilseigner 
        
der Münchener Rück AG entfallend
        Nicht beherrschende Anteile
    ˛ˆ˚          B˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
    
   C˛ Versicherungstechnische 
       
 Rückstellungen 
utt
       
  Beitragsüberträge
    
    Deckungsrückstellung
    
    Rückstellung für noch nicht 
        abgewickelte Versicherungsfälle
        Übrige versicherungstechnische 
        Rückstellungen
              D˛ Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich 
   
     der fondsgebundenen Lebensversicherutt
  
     E˛ Andere Rückstellungen
    
  Œ˜˘ˆ F˛ Verbindlichkeiten
       
  Anleihen
    
 Œ˝ˆ   Depotverbindlichkeiten
    
˘˛˘    Laufende Steuerverbindlichkeiten
    
    Sonstige Verbindlichkeiten
    
 ˛˘˙      ˚˘˛ˆ˘˚ ˚˘˛ˆˇ˘ ˚˜ G˛ Passive Steuerabgrenzung
    
 ˝˛˝˜˙  H˛ Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur
   
     Veräußerung bestimmten Vermögenswerten
     ˙  ŒSumme der Passiva
       Œ˝˛˙˘˜ 
94Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2017
˜˜ Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS ˚˛ siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ˝
» Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ˙XLS˛ˆˇˇ 
KB˘Posten
    
     
   Anhang   ˜˚˛˝ Vorjahr  Veränderung
   
      Gebuchte Bruttobeiträge
   
 ˙ˆˇ˛˛˘   
   ˛ˇ Verdiente 
Beiträge
         
Brutto
     
    Abgegeben an Rückversicherer
      ˜˚   Netto
   
  
   ˜ˇ Technischer Zinsertrag
   
  
 Œ˛˙   Leistungen 
an Kunden
         
Brutto
     
    Anteil der Rückversicherer
         Netto
   
  
   ˙ˇ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
         
Brutto
     
    Anteil der Rückversicherer
         Netto
   
  
   ˘ˇ Versicherungstechnisches Er
  
  Œ˜ˆ˜ ˜ˇ˝˛˘  Œ           Ergebnis aus Kapitalanlagen 
      ˙˙   dav
         Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen
       
  und Gemeinschaftsunternehmen 
nach 
der 
         
Equity-Methode bewertet
   
  
   ˝ˇ Ergebnis 
aus Kapitalanlagen
         
mit Versicherungsbezug
   
  
 ˛˛˝   Sonstige operative Erträge
     ˝˙˙   ˆˇ Sonstige operative Aufwendungen
   Œˆ˜˙   ˛˙  ˛˚ˇ Umgliederung technischer Zinsertrag
      ˛˙  ˛˛ˇ Nicht versicherungstechnisches 
Ergebnis 
    
             ˛˜ˇ Operatives Ergebnis
    
˛ˇ˜˙˛ ˙ˇ˚˜˘             Sonstiges nicht operatives Ergebnis
        ˛˙ˇ Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
         oder 
Firmenwerte
    Œˆ  ˛ˆ  ˛˘ˇ Finanzierungsergebnis
    
Œ˜˛˛ Œ˜˛ˆ    Ertragsteuern
       Œ ˛˝ˇ Konzernergebnis
         dav
         Auf Anteilseigner 
der 
         Münchener Rück AG entfallend
         Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
     ˜              Anhang   
   Ergebnis je Aktie
   
      
95Konzernabschluss
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2017
  ˝˙˚ˆ Vorjahr
Konzernergebnis
    Währungsumrechnung
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  ˜ ˜ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
    Veränderung aus der Equity-Bewertung
  Im Eigenkapital erfassterlust
  Œ˛˜ In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  ˜ ˜ Veränderung aus Cashˇow Hedges
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  ˜ ˜ Sonstige Veränderungen
 ˝ ˜ Positioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
  ˆ˛˜ Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
   Sonstige Veränderungen
 ˜ ˜ Positioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
  Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendunge
   Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
  Œ˚˛˚˜˘ dav
   Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend 
   Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
  ˚ Œ˘
96Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung für das Geschäftsjahr 2017
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
      eigener Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   Stand 
    Œˇ˘˜   Œ˚ ˜˛˚˙ˆ  Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜ Œ˝˝ ˜ ˛˙ˆ   ˜ Œ˚ ˙˝˝Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˛ˆ˘ ˜ ˜ ˜ Œ˛ ˛ˆ˙Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜ ˛˚ ˜  ˜ Œˆ ˜ ˜ Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˝ Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜ Œ˝˝ ˜ ˛˙ˆ    Œ˘ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Œ˝Veränderung 
Konsolidierungskreis 
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Œ˛ Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜ Œ˚˝˚ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Einzug eigener 
Aktien
 ˛˜ ˜ Œ˚˚˚  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ       Œ˘   Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜    ˜ Œ˘ Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ Œˆ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜  ˜ ˝ ˜  ˜ ˜ Œ˛˜Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˝Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜     ˚ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜ Œ˚ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Veränderung 
Konsolidierungskreis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Œ˝ Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜ Œ˚˚˝ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Einzug eigener 
Aktien
 ˛˛ ˜  ˚˘˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ    Œˇˇ˘   ˆ  ˚˘ˇ 
97Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
      eigener Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   Stand 
    Œˇ˘˜   Œ˚ ˜˛˚˙ˆ  Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜ Œ˝˝ ˜ ˛˙ˆ   ˜ Œ˚ ˙˝˝Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˛ˆ˘ ˜ ˜ ˜ Œ˛ ˛ˆ˙Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜ ˛˚ ˜  ˜ Œˆ ˜ ˜ Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˝ Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜ Œ˝˝ ˜ ˛˙ˆ    Œ˘ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Œ˝Veränderung 
Konsolidierungskreis 
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Œ˛ Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜ Œ˚˝˚ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Einzug eigener 
Aktien
 ˛˜ ˜ Œ˚˚˚  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ       Œ˘   Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜    ˜ Œ˘ Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ Œˆ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜  ˜ ˝ ˜  ˜ ˜ Œ˛˜Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˝Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜     ˚ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜ Œ˚ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Veränderung 
Konsolidierungskreis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Œ˝ Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜ Œ˚˚˝ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Einzug eigener 
Aktien
 ˛˛ ˜  ˚˘˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ    Œˇˇ˘   ˆ  ˚˘ˇ 
98Konzernabschluss
Konzern-Kapitalˇussrechnung
Konzern-Kapitalˇussrechnung für das Geschäftsjahr 2017
 Wesentlicher Bestandteil des Zahlungsmittelbestands sind die Guthaben bei Kreditinstitute
˛ Zion der Veräußerungsgruppe siehe Aktivseite Œ J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswert
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
Konzernergebnis
  Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellunget
  Veränderung der aktivierten Abschlusskosten
  Veränderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten 
  sowie der Abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten
  ˚˜Veränderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten
  Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Wertpapieren
  Œ˚˛˜Veränderung sonstiger Bilanzposten
 Œ˛˘ˆ Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
  ˙˜˘telˇuss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Veränderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
 ˚ Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
 Œ˝˘ Veränderung aus dem Erwerb bzm Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen 
  und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von Kapitalanlagen aus fondsgebundenen 
  Lebensversicherungsverträgen
 ˚˚ Œ˘Sonstige
  ˘ˆtelˇuss aus Investitionstätigkeit
  Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern
 ˜ ˜Auszahlungen an Unternehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner
  Dividendenzahlungen
  Veränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit
  telˇuss aus Finanzierungstätigkeit
  Veränderung des Zahlungsmittelbest
  Œˇ˘˜Währungseinˇuss auf den Zahlungsmittelbestand
  Œ˙Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Geschäftsjahres
  Zahlungsmittelbestand am Ende des Geschäftsjahres
  dav
  Zahlungsmittelbestand ohne Veräußerungsgruppe
˛  Zahlungsmittelbestand der Veräußerungsgruppe
  ˜Zahlungsmittelbestand mit Verfügungsbeschränkung
 ˝˙ Zusatzinformationen
  Ertragsteuerzahlungeenthalten im Mittelˇuss aus laufender Geschäftstätigkeit
 Œ˛˛˙ Erhaltene Dividenden
  ˙˚˝Erhaltene Zinsen
  Gezahlte Zinsen
  
99Ermessensentscheidungen sowie Schätzwerte sind insbe
-sondere bei den folgenden Posten von Bedeutung und wer
-den in den Erläuterungen dieser Posten näher beschrieben:
 ˜Konsolidierungskreis
 ˜Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte
 ˜Zeitwerte und Wertminderungen von Finanz
-instrumenten
 ˜Aktivierte Abschlusskosten
 ˜Versicherungstechnische Rückstellungen
 ˜Pensionsrückstellungen
 ˜Steuerabgrenzung
 ˜Eventualverbindlichkeiten
 Berichtswährung und Vorzeichenlogik
Berichtswährung ist der Euro (•). Betragsangaben wer
-den auf Millionen • gerundet dargestellt. Daher können 
sich bei Summenbildungen und bei der Berechnung von 
Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben. 
Betragsangaben in Klammern beziehen sich auf das Vor
-jahr. Aufwendungen und Auszahlungen werden mit nega
-tiven Vorzeichen, Erträge und Einzahlungen werden ohne 

Vorzeichen dargestellt.
Vorjahreszahlen
Die Konzernbilanzen der Geschäftsjahre 2015 und 2016 

und die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie die 
entsprechenden Posten der Erläuterungen des Geschäfts
-jahres 2016 wurden im Konzernanhang rückwirkend ange
-passt; siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ. Die 

 übrigen Vorjahreswerte wurden auf derselben Grundlage 
ermittelt wie die Zahlen für das Geschäftsjahr 2017.
Änderung der Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden und weitere 
Anpassungen
Die Anwendung der Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
Ausweismethoden folgt dem Prinzip der Stetigkeit.
Im Geschäftsjahr 2017 waren folgende geänderte IFRS 
erstmalig verp˚ichtend anzuwenden,
 die Übernahme in 
das europäische Recht ist bei diesen Änderungen erfolgt:
 ˜Änderung von IAS 7 (rev. 01/2016), Angabeninitiative
 ˜Änderung von IAS 12 (rev. 01/2016), Ansatz latenter 
Steueransprüche für nicht realisierte Verluste 
 ˜Änderungen, die im Projekt —Jährliche Verbesserungen 
an den IFRS, Zyklus 2014Œ2016ﬁ (12/2016) veröffentlicht 

wurden: Änderung von IFRS 12, Angaben zu Beteiligun
-gen an anderen Unternehmen.
 Zielsetzung 
der Änderung von IAS 7 ist es, dass Abschluss
-adressaten die Veränderung der Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungstätigkeit besser beurteilen können. Dies 

umfasst sowohl zahlungswirksame als auch zahlungs
-unwirksame Vorgänge. Zur Umsetzung dieser 
Anforderung 
wird unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva 
Bilanzierung und Bewertung
Ausübung von Ermessen und Schätzungen 
bei der Bilanzierung und Bewertung
Zur Erstellung des Konzernabschlusses ist es erforderlich, 
bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungs
-
methoden Ermessen auszuüben sowie Schätzungen vor
-zunehmen und Annahmen zu tre˛en. Diese wirken sich 

auf ausgewiesene Jahresabschlussposten in der Konzern
-
bilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie 

auf Angaben zu Eventualverbindlichkeiten aus.
Gerade in der Erst- und Rückversicherung ist für die Bewer
-tung der versicherungstechnischen Rückstellungen der 

Einsatz von Schätzverfahren von erheblicher Bedeutung, 

zumal die Bewertung stets auf Modellen beruht und die 
Entwicklung der künftigen Zahlungsströme von Versiche
-rungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 
ist. Jedoch spielen Ermessensentscheidungen und Schätz
-werte auch bei weiteren Posten sowie bei der Abgrenzung 

des Konsolidierungskreises eine erhebliche Rolle.
Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die 

Wertansätze unter Berücksichtigung aller relevanten 
Informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. Grund
-lage für die Wertermittlung sind die besten Erkenntnisse 

des Managements zu den jeweiligen Sachverhalten zum 

Abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik 

dieser Posten, dass Schätzwerte gegebenenfalls im Zeit
-verlauf angepasst werden müssen, da neuere Erkenntnisse
 bei der Bewertung zu berücksichtigen sind.
Konzernanhang
Anwendung der International Financial 
Reporting Standards (IFRS)
Der Konzernabschluss von Munich
 Re wurde auf Grund
-lage der International Financial Reporting Standards 

(IFRS), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
 handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. 
Die versicherungstechnischen Posten werden im Ein
-klang mit den Vorschriften des IFRS 4, Versicherungs
-
verträge, auf der Grundlage der US GAAP (United States 

Generally Accepted Accounting Principles) auf dem 
Stand der Erstanwendung des IFRS 4 am 1.
 Januar 2005 
bilanziert und bewertet.
Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex gemäß § 161 
Aktiengesetz
Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückversiche
-rungs-Gesellschaft AG haben im November 2017 eine 
aktualisierte Entsprechenserklärung zum Deutschen 
 Corporate Governance Kodex (§ 161 AktG) abgegeben 
und ihren Aktionären über das Internet unter 
 www.munichre.com/cg-de
 dauerhaft zugänglich gemacht.

100
änderungen für die deutsche Krankenerstversicherung 
vorgenommen worden, um dessen Aussagekraft zu ver
-bessern. Bei Ermittlung des technischen Zinsertrags 
 werden nun nicht versicherungstechnische Ergebnis
-komponenten bei der Zuführung zur Rückstellung für Bei
-tragsrückerstattung genauer abgegrenzt. Diese Änderung 
wurde im Einklang mit IAS 8.14 rückwirkend durchgeführt. 
Nicht fällige Zinsforderungen wurden in der Vergangenheit 
unter den Sonstigen Forderungen ausgewiesen. Sie werden 

nunmehr den verschiedenen Posten der zugrunde 
 liegenden 
zinstragenden Finanzinstrumente zugeordnet. Die jeweiligen 

Posten wurden entsprechend angepasst. Dabei handelt es 
sich um eine Ausweisänderung nach IAS 1.41, mit der wir 

der insbesondere im Bankensektor üblichen Ausweis
-
praxis folgen. Die Änderung wurde rückwirkend durch
-geführt.
Die Anpassungen wirken sich folgendermaßen auf die 
 Konzernbilanzen der Geschäftsjahre 2015 und 2016 und die 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2016 aus:
 (29) Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit deren 

Entwicklung im Geschäftsjahr mittels einer Überleitungs
-
rechnung dargestellt. 
Die übrigen Änderungen sind für Munich
 Re nicht bzw. 
von untergeordneter Bedeutung.
Zusätzlich hat der IASB im September 2017 ein zweites 
Leitliniendokument —Fällen von Wesentlichkeitsent
-scheidungenﬁ verö˛entlicht. Das Dokument soll Unter
-nehmen bei der Entscheidung unterstützen, ob Informatio
-nen
 für die Abschlussadressaten entscheidungsrelevant 
sind und daher verö˛entlicht werden sollten. Es stellt 
 keinen
 IFRS dar und ist daher nicht verp˚ichtend anzuwenden. Es 

kann jedoch seit dem Zeitpunkt seiner Verö˛entlichung
 von Unternehmen berücksichtigt werden. Munich
 Re 

macht von dieser Möglichkeit Gebrauch, wenn die Leit
-linien für unsere Entscheidungs˝ndung nützlich sind.
Im Rahmen der regelmäßigen Überprüfung der Berech
-nungsmethoden für den technischen Zinsertrag sind Ver
-Konzernbilanz
    
      ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Veränderungen aus 
     wie ursprünglich
 Anpassungen
     ausgewiesen
 im Jahr ˝˙˚ˆ
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆMio˙ˆˇ    
  Aktiva
    
   B˙ Kapitalanlagen
  
    III˙ Darlehen
     IV˙ Sonstige Wertpapiere
       Jederzeit veräußerbar
      
 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
     VI˙ Sonstige Kapitalanlagen
    E˙ Forderungen
  
    II˙ Sonstige Forderungen
   Konzernbilanz
    
      ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ Veränderungen aus 
     wie ursprünglich
 Anpassungen
     ausgewiesen
 im Jahr ˝˙˚ˇ
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇMio˙ˆˇ    
  Aktiva
    
   B˙ Kapitalanlagen
  
    III˙ Darlehen
     IV˙ Sonstige Wertpapiere
       Jederzeit veräußerbar
      
 Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
     VI˙ Sonstige Kapitalanlagen
    E˙ Forderungen
  
    II˙ Sonstige Forderungen
   
101Aufgrund der großen Bedeutung dieses Standards für 
Munich
 Re haben wir ein konzernweites Projekt aufge
-setzt, in dem die Regelungen im Detail analysiert wurden 
und aktuell die erforderlichen Implementierungsschritte 
vorangetrieben werden.
Im Oktober 2017 hat der IASB eine Änderung zu IFRS 9 
(rev. 10/2017), Vorfälligkeitsregelungen mit negativer 

Ausgleichsleistung, verö˛entlicht. Über diese Änderung 
erfolgt eine Klarstellung, wie bestimmte Finanzinstrumente
 mit Vorfälligkeitsregelungen nach IFRS 9 zu klassi˝zieren 

und damit zu bewerten sind. Diese Änderung ist grund
-
sätzlich ab 2019 anzuwenden und wird von Munich
 Re im 

Rahmen des Gesamtprojekts zu IFRS 9 berücksichtigt. 
Die Übernahme in das europäische Recht ist für diese 
Änderung noch nicht erfolgt.
IFRS 17, Versicherungsverträge, der die Bilanzierung und 
Bewertung von Versicherungsverträgen neu regelt, wurde 
im Mai 2017 verö˛entlicht; siehe hierzu die gesonderten 
Ausführungen. Diese neuen Regelungen sind verp˚ich
-
tend erstmals ab 2021 anzuwenden. Aufgrund des engen 

Zusammenhangs der versicherungstechnischen Ver
-p˚ichtungen und der Kapitalanlagen bei Versicherungs
-
unternehmen ist eine abgestimmte Bewertung dieser 

Posten im Abschluss von essenzieller Bedeutung, um rein 

bilanzielle Verwerfungen zu vermeiden. Daher drängte die 

Versicherungswirtschaft auf eine Verschiebung des ver
-p˚ichtenden Erstanwendungszeitpunkts des IFRS 9 für 
diese Branche in Abstimmung mit dem Zeitplan für den 
neuen Versicherungsstandard. Der IASB hat dieses Anlie
-gen aufgenommen und im September 2016 einen ent
-sprechenden Änderungsstandard zu IFRS 4, Versiche
-rungsverträge, verö˛entlicht. Dieser gibt unter anderem 
die Möglichkeit, die Erstanwendung von IFRS 9 auf 2021 
zu verschieben. Dafür war es erforderlich, auf Basis des 

Abschlusses zum 31.
 Dezember 2015 nachzuweisen, dass 

die überwiegende Aktivität auf Ebene der Gruppe das 
Versicherungsgeschäft ist. Versicherungsgeschäft gilt 
zumindest dann als —vorherrschendﬁ, wenn zum Beurtei
-
lungszeitpunkt mehr als 9r Gesamtverbindlich
-
keiten mit dem Versicherungsgeschäft verbunden waren. 

Dazu zählen neben solchen Verbindlichkeiten im Anwen
-
dungsbereich des IFRS 4 auch zum Zeitwert angesetzte 

Verp˚ichtungen aus Investmentverträgen und andere 
Verbindlichkeiten, die aus dem Versicherungsgeschäft 
resultieren. Bei Munich
 Re machte am 31.
 Dezember 2015 

der Anteil der mit dem Versicherungsgeschäft verbunde
-nen Verbindlichkeiten an den Gesamtverbindlichkeiten 
rund 96. Zwischenzeitlich hat keine Änderung der 
Noch nicht in Kraft getretene Standards und 
Änderungen von Standards
Munich
 Re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben, 
alle noch nicht in Kraft getretenen Standards sowie Ände
-rungen von Standards erstmals mit dem verp˚ichtenden 
Erstanwendungszeitpunkt für Unternehmen mit Sitz in der 

Europäischen Union anzuwenden. Die jeweiligen Zeit
-punkte für die verp˚ichtende Erstanwendung sind bei den 

im Folgenden aufgeführten neuen Standards angegeben.
Mit IFRS 9 (07/2014), Finanzinstrumente
, werden die 
bisherigen Regelungen des IAS 39 zur Bilanzierung und 
Bewertung von Finanzinstrumenten abgelöst. Danach rich
-tet sich die Kategorisierung ˝nanzieller Vermögenswerte 

künftig nach den vertraglichen Zahlungsströmen und dem 

Geschäftsmodell, dem der Vermögenswert zugeordnet 
wird. Dementsprechend erfolgt die Folgebewertung zu 
fortgeführten Anscha˛ungskosten, erfolgsneutral zum 

 beizulegenden Zeitwert oder zum beizulegenden Zeitwert 
mit erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen.
Für ˝nanzielle Verbindlichkeiten ändern sich die Bewer
-tungsvorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei einer 
freiwilligen Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten (Fair 
Value Option) Wertänderungen aufgrund der Änderung 

der Bonität des Unternehmens künftig erfolgsneutral zu 

erfassen sind.
Für die Erfassung von Wertminderungen sieht IFRS 9 ein 
—Modell der erwarteten Verlusteﬁ (Expected Loss Model) 

vor, bei dem Œ anders als im bisherigen —Modell der ein
-
getretenen Verlusteﬁ (Incurred Loss Model) des IAS 39 Œ 

erwartete Verluste bereits vor deren Eintritt antizipiert 
und bilanziell als Aufwand berücksichtigt werden müssen.
 Dabei gibt es nur noch ein Modell für die Erfassung von 
Wertminderungen, das einheitlich für alle ˝nanziellen 
Vermögenswerte, die unter die Impairmentvorschriften 

des IFRS 9 fallen, anzuwenden ist.
Das bilanzielle Hedge Accounting nach IFRS 9 ist stärker 
am Risikomanagement eines Unternehmens ausgerichtet 
als die bisherigen Regelungen des IAS 39.
Einher gehen die Vorschriften des IFRS 9 mit umfang
-reichen zusätzlichen Angabep˚ichten im Anhang, die in 
IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, übernommen 
 wurden. Die Regelungen sind grundsätzlich verp˚ichtend 
für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 

beginnen.
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
   
   ˝˙˚ˇ wie Veränderungen
   ursprünglich
 aus Anpassungen
   ausgewiesen
 im Jahr ˝˙˚ˇ ˝˙˚ˇMio˙ˆˇ    
 Technischer Zinsertrag
   ˘˙ Versicherungstechnisches Ergebnis
    Umgliederung technischer Zinsertrag
    Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
   
102
Geschäftstätigkeit stattgefunden, die eine neue Beurtei
-lung erforderlich machen würde. In dem Übergangszeit
-raum müssen ab 2018 zusätzliche qualitative und quan
-titative Angaben zu Kapitalanlagen verö˛entlicht werden, 
um eine gewisse Vergleichbarkeit mit Unternehmen, die 
den IFRS 9 bereits anwenden, zu ermöglichen. Insbeson
-dere sind die beizulegenden Zeitwerte und deren Ände
-rung während des Geschäftsjahres für ˝nanzielle Ver
-mögenswerte anzugeben, getrennt nach solchen, die 
nach IFRS 9 erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
zu bewerten sind, und den übrigen, bei denen dies nicht 
 
der Fall ist. Es muss auch transparent gemacht werden, 

wie ein Unternehmen den Nachweis erbracht hat, dass
 
es für die Verschiebung der Erstanwendung von IFRS 9 
 quali
 ˝ziert ist. Munich
 Re wird von dieser Möglichkeit 
Gebrauch machen und ab 2018 die Angaben zu den Aus
-wirkungen von IFRS 9 verö˛entlichen.
IFRS 15 (05/2014), Erlöse aus Verträgen mit Kunden, 
regelt den Zeitpunkt und die Höhe der zu erfassenden 
Umsatzerlöse eines Unternehmens. Da die Vereinnahmung
 von Erlösen aus Versicherungsverträgen und Finanz
-instrumenten nicht unter den neuen Standard fällt, ist er 
für die Bilanzierung unseres Kerngeschäfts von unter
-geordneter Bedeutung. Die Größenordnung der nach 
IFRS 15 zu erfassenden Umsatzerlöse wird im Verhältnis 

zu den gebuchten Bruttobeiträgen voraussichtlich ca

betragen. Daher und aufgrund der Tatsache, dass sich für 

die wenigen Anwendungsfälle des IFRS 15 bei Munich
 Re 
keine bedeutsamen Abweichungen zur bisherigen Bilan
-zierung ergeben werden, sind auch keine wesentlichen 

Auswirkungen durch die Implementierung dieses Stan
-
dards zu erwarten. Derartige Anwendungsfälle sind vor 
allem technische Ingenieur- und Prüfungsleistungen, 
Assistance-Leistungen, Kapitalanlageverwaltungsleistun
-
gen sowie Leistungen im Zusammenhang mit der Bereit
-stellung versicherungsbezogener Software. 
Im April 2016 wurde bereits eine Änderung zu IFRS 15, 
Klarstellungen zu IFRS 15, verö˛entlicht, die für Munich
 Re
 jedoch ebenfalls von untergeordneter Bedeutung ist. 
 Insgesamt ist der Standard verp˚ichtend anzuwenden für 
Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 
beginnen. Aufgrund der neuen Vorschriften zur Separierung
 bestimmter Komponenten aus Versicherungsverträgen 
gemäß IFRS 17 sind die Auswirkungen von IFRS 15 mit 
Einführung des neuen Standards zur Bilanzierung von 
Versicherungsverträgen erneut zu beurteilen. Diese 

 Analysen sind integraler Bestandteil des umfassenden 
Projekts zur Implementierung von IFRS 17.
Mit IFRS 16 (01/2016), Leasingverhältnisse
, werden ins
-besondere die Bilanzierungsvorschriften für den Leasing
-nehmer neu geregelt. IFRS 16 führt ein einheitliches 
Bilanzierungsmodell ein, nach dem Leasingverhältnisse 

in der Bilanz des Leasingnehmers zu erfassen sind. Künf
-tig muss ein Leasingnehmer das Recht auf Nutzung des 

zugrunde liegenden Vermögenswerts als ein Nutzungs
-
recht bilanzieren. Für die Zahlungsverp˚ichtung der 

 Leasingraten hat der Leasingnehmer eine Leasingver
-bindlichkeit zu erfassen. Die Bilanzierungsvorschriften für 
den Leasinggeber bleiben weitestgehend unverändert. 
Aus einer ersten Analyse erwarten wir, dass künftig Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten aus Operating-
 Leasingverhältnissen für Grundstücke, Büroräume und 
-ausstattung sowie Fuhrpark bilanziell zu erfassen sind. 

Darüber hinaus werden die bisherigen Leasingaufwen
-
dungen durch einen Abschreibungsaufwand für die Nut
-zungsrechte und Zinsaufwendungen für die Verbindlich
-keiten ersetzt. 
Für kurzfristige Vermögenswerte und für Leasingverhält
-nisse über geringwertige Vermögenswerte existiert eine 
Ausnahmeregelung, die zulässt, diese weiterhin nicht zu 

bilanzieren. Munich
 Re wird hiervon Gebrauch machen. 
Beim Übergang auf IFRS 16 beabsichtigen wir zudem, die 
Ausnahmeregelung bezüglich der Beibehaltung der De˝
-
nition eines Leasingverhältnisses anzuwenden. IFRS 16 

wird somit auf alle Verträge angewendet, die vor dem 
1.
 Januar 2019 abgeschlossen und nach IAS 17, Leasing
-verhältnisse, und IFRIC 4, Feststellung, ob eine Verein
-
barung ein Leasingverhältnis enthält, als Leasingverhält
-nisse identi˝ziert worden sind. 
IFRS 16 ist für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.
 Januar 2019 beginnen, verp˚ichtend anzuwenden.
Zum 31.
 Dezember 2017 betragen die künftigen Mindest
-leasingzahlungen für unkündbare Operating-Leasing
-verhältnisse (auf nicht abgezinster Basis) 409 Millionen •, 
siehe Erläuterungen unter Sonstige Angaben Œ (50) Leasing. 
Generell erwarten wir durch die Neuregelungen keine
 wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

von Munich
 Re.
Mit IFRS 17 (05/2017), Versicherungsverträge
, hat der 
IASB erstmals einen Standard verö˛entlicht, der den 
Ansatz, die Bewertung und den Ausweis von Ver
 siche
-rungsverträgen vollumfänglich regelt; die Regelungen 
gehen mit umfangreichen Angaben im Anhang einher. 

 Dieser neue Standard wird IFRS 4, Versicherungsverträge, 
ersetzen.
IFRS 17 ist anzuwenden für alle Erstversicherungsver
-träge, aktive und passive Rückversicherung sowie Invest
-mentverträge mit ermessensabhängiger Überschuss
-beteiligung. Die Bewertungsvorschriften basieren 

grundsätzlich auf einem sogenannten Bausteinansatz, 

der sich aus einem Erfüllungswert (abgezinsten erwarte
-ten künftigen Zahlungsströmen sowie einer expliziten 
Risiko
 marge) und einer vertraglichen Servicemarge 
zusammen
setzt. Unter bestimmten Voraussetzungen ist 
insbesondere
 für kurzlaufende Verträge ein vereinfachter 
Bewertungs
ansatz zulässig. Für bestimmte Erstversiche
-rungsverträge 
mit ermessensabhängiger Überschuss
-beteiligung sowie für die passive Rückversicherung ist das 
generelle Bewertungsmodell in jeweils angepasster Form 
anzuwenden, um den Besonderheiten dieses Geschäfts 
Rechnung zu tragen.

103Die Bewertung erfolgt nicht auf Ebene des einzelnen 
 Vertrags, sondern auf Basis von Portfolios, die weiter in 
vorgegebene Gruppen zu untergliedern sind. Dabei sind 
weitgehend alle Zahlungsströme zu berücksichtigen, die 
aus dem Abschluss von Versicherungsverträgen resultie
-ren. Das bedeutet im Umkehrschluss, dass bestimmte 
Posten, die derzeit in unserem Abschluss gesondert aus
-
gewiesen werden, künftig entfallen werden. 
Neu ist auch die klar vorgegebene Unterscheidung in 
 der Gewinn- und Verlustrechnung zwischen dem in 

IFRS
 17 genau de˝nierten ver
 sicherungstechnischen 
Ergebnis, das sich aus dem versicherungstechnischen 
Umsatz und den versicherungs
 technischen Aufwen
-dungen zusammensetzt, und den versicherungstech
-nischen Finanzerträgen bzw. -aufwendungen. Der ver
-sicherungstechnische Umsatz ist so 
 de˝niert, dass eine 
Vergleichbarkeit mit der Umsatzgröße anderer Branchen 

erreicht werden soll und insbesondere keine Sparbeiträge 

als Ergebnisbestandteil ausgewiesen werden dürfen. 

Gleichzeitig erfordert diese neue De˝nition ein grund
-
legendes Umdenken gegenüber unserer heute ausge
-wiesenen Umsatzgröße, welche die gesamten Beiträge 

umfasst. Für die Erfassung von Wertänderungen auf
-grund von Änderungen ˝nanzieller Parameter enthält 

IFRS 17 ein Wahlrecht, diese entweder erfolgswirksam in 
der Gewinn- und Verlustrechnung oder erfolgsneutral im 
Eigenkapital zu erfassen. Dieses Wahlrecht kann auf Ebene 
einzelner Portfolios ausgeübt werden. 
Die neuen Vorschriften erfordern die Angabe detaillierter 

Überleitungsrechnungen für Veränderungen der einzel
-nen Bewertungsbausteine, da unter IFRS 17 die Bewer
-tung des Versicherungsgeschäfts auf Modellen basiert, in 
die auch nicht beobachtbare Parameter eingehen. Die 

Angaben zu Risiken aus Versicherungsverträgen bleiben 

weitgehend unverändert. 
IFRS 17 wird die Bilanzierung von Versicherungsverträgen 
und die damit verbundenen Prozesse grundlegend ver
-ändern. Da die erforderlichen Anpassungen sehr aufwen
-
dig sein werden, haben wir mit deren detaillierter Analyse 

begonnen. In dem ebenfalls bereits aufgesetzten Imple
-mentierungsprojekt sind von Beginn alle wichtigen 

 Bereiche unserer Rück- und Erstversicherungsgruppe 
involviert, um frühzeitig sicherzustellen, dass alle Beson
-
derheiten der einzelnen Versicherungssparten berück
-sichtigt werden.
IFRS 9, IFRS 15 und IFRS 16 wurden im November 2016, 
im September 2016 bzw. im Oktober 2017 in das euro
-päische Recht übernommen, für IFRS 17 steht diese Über
-nahme noch aus.
Zusätzlich hat der IASB Änderungen an folgenden Stan
-dards verö˛entlicht, die mit Ausnahme des IFRS 2 und 
der Jährlichen Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2014Œ

2016, noch nicht in das europäische Recht übernommen 
wurden.
 ˜Änderung von IFRS 10 und IAS 28 (rev. 09/2014), 
 Veräußerung oder Einbringung von Vermögenswerten 
zwischen einem Investor und einem assoziierten Unter
-nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen
 ˜Änderung 
von IFRS 2 (rev. 06/2016), Klassifizierung und
 Bewertung von Geschäftsvorfällen mit anteilsbasierter 
Vergütung
 ˜Änderung an IAS 40 (rev. 12/2016), Übertragungen von 
als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien
 ˜Änderungen, die im Projekt —Jährliche Verbesserungen 

an den IFRS, Zyklus 2014Œ2016ﬁ (12/2016) veröffentlicht 
wurden: Änderung des IFRS 1, Erstmalige Anwendung der 
IFRS, und IAS 28, Anteile an assoziierten Unternehmen 

und Gemeinschaftsunternehmen
 ˜Änderung an IAS 28 (rev. 10/2017), Langfristige 

 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
 ˜Änderungen, die im Projekt —Jährliche Verbesserungen 

an den IFRS, Zyklus 2015Œ2017ﬁ (12/2017) veröffentlicht 
wurden: Änderung des IAS 12, Ertragsteuern, IAS 23, 
Fremdkapitalkosten, IFRS 3, Unternehmenszusammen
-
schlüsse, und IFRS 11, Gemeinsame Vereinbarungen
 ˜IFRIC 22 (12/2016), Transaktionen in fremder Währung 
und im Voraus gezahlte Gegenleistungen
 ˜IFRIC 23 (6/2017), Unsicherheit bezüglich der ertrag
-steuerlichen Behandlung
  
Die Änderungen sind 2018 bzw. 2019 verp˚ichtend 

anzuwenden, jedoch für Munich
 Re nicht bzw. von 
untergeordneter Bedeutung.

104Konsolidierung 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss beziehen wir die Münchener 
Rück AG und alle Unternehmen ein, die von der Münche
-ner Rück AG direkt oder indirekt beherrscht werden 

(Tochterunternehmen).
Bei der großen Mehrzahl der in den Konsolidierungskreis 
einbezogenen Unternehmen hält die Münchener Rück AG 
direkt oder indirekt alle bzw. die eindeutige Mehrheit der 
Stimmrechte.
Eine kleine Anzahl von Unternehmen beziehen wir auf
-grund der Berücksichtigung vertraglicher Rechte, die zu 
Bestimmungsmacht über die relevanten Geschäftsakti
-vitäten führen, in unseren Konsolidierungskreis ein. Bei 
der Beurteilung der Einbeziehungsp˚icht von Anteilen an 

Investmentfonds berücksichtigen wir insbesondere den 

Grad der Variabilität der Vergütung des Fondsmanagers, 

Abberufungsrechte bzw. die Rolle der Investoren in Orga
-nen und Gremien des Investmentfonds. Dabei liegt teil
-weise eine Beherrschung vor, obwohl die Anteilsquote 

geringe.
Bei der Beurteilung von strukturierten Unternehmen kon
-zentrieren wir unsere Analyse auf die Entscheidungen, die 

in der jeweiligen Einheit noch zu tre˛en sind, und auf die 

Agentenverhältnisse zwischen den Beteiligten. Bei den 

strukturierten Unternehmen, die wir zur Emission von 

Katastrophenanleihen gründen, betrachten wir vor allem 
unser Verhältnis zum Treuhänder und unsere Möglich
-keiten zur Ein˚ussnahme auf dessen Entscheidungen. In 

der Regel beherrschen wir das strukturierte Unternehmen 

auch dann nicht, wenn wir selbst Anleihen halten.
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes ˝nden 
 Sie im Abschnitt Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 

31.
 Dezember 2017 gemäß § 313 Abs. 2 HGB.
Nachfolgend sind die Zahlungsmittel˚üsse und Netto
-vermögen aus der Übernahme und dem Verlust der 
Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen 

oder sonstige Geschäftsbetriebe dargestellt:
 Zahlungsmittel˘uss aus der Übernahme der Beherrschung
  
Mio˙ˆˇ  Vorjahr
Gesamtes Entgelt für die 
  Übernahme der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für 
  die Übernahme der Beherrschung
  Zahlungswirksames Entgelt für die
  Übernahme der Beherrschung
 Œ˚˙˙ Zahlungsmitter welche die 
  Beherrschung erlangt wurde
  Gesamt  Übernommenes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert bzw˙
  negativer Unterschiedsbetrag
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische
  Rückstellunget
  Sonstige Schulden
  Gesamt  Zahlungsmittel˘uss aus dem Verlust der Beherrschung
  
Mio˙ˆˇ  Vorjahr
Gesamtes Entgelt für den Verlust 
  der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für 
  den Verlust der Beherrschung
  Zahlungswirksames Entgelt für den
  Verlust der Beherrschung
  Zahlungsmitter welche die 
  Beherrschung verloren wurde
  Gesamt  ˝˜ˆAbgehendes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische 
  Rückstellunget
  Sonstige Schulden
  Gesamt Œ˝ Œˆ˝˙
105Unternehmenszusammenschlüsse des 
Geschäftsjahres
Zum 1.
 Januar 2017 erwarb Munich
 Re über ihre Tochter
-gesellschaft MR RENT-Investment GmbH, München, 10 
der stimmberechtigten Anteile an der Windparkgesellschaft 
Eolus Vindpark Tolv AB, Hässleholm, Schweden von Eolus 
Vindpark Elva AB, Hässleholm, Schweden. Eolus Vindpark 
Tolv AB wurde direkt nach dem Erwerb in Wind Farm 
 Iglasjön AB umbenannt und hält Windenergieanlagen mit 
einer installierten Leistung von 26,4 Megawatt. Der Unter
-nehmenserwerb ist Teil unserer Investitionsstrategie in 

 Infrastruktur.
Am 20. Juni 2017 erwarb Munich
 Re zusätzliche 10,r 
Anteile an dem Spezialfonds MEAG European Prime Oppor
-tunities (MEAG Euro Pro) für insgesamt 58,6 Millionen • in 
bar. Hierdurch erhöhte Munich
 Re ihre Anteile auf insge
-samt 54rlangte so die Beherrschung. Der Erwerb 

erfolgte über die Tochtergesellschaften ERGO Lebensversi
-cherung Aktiengesellschaft, Hamburg, DKV Deutsche Kran
-kenversicherung Aktiengesellschaft, Köln, ERGO Versiche
-rung Aktiengesellschaft, Düsseldorf, ERGO Pensionskasse 

AG, Düsseldorf, ERGO DIREKT Lebensversicherung AG, 
Fürth, und Vorsorge Lebensversicherung Aktiengesell
-schaft, Düsseldorf. Der Investitionsschwerpunkt von MEAG 
Euro Pro liegt in hochwertigen und langfristig vermieteten 
Büroimmobilien in überwiegend westeuropäischen Metro
-polen. Die Investitionen des MEAG Euro Pro erfolgen mittels 
Direktanlagen und Beteiligungen. Durch den Erwerb wird 
im Konzern das Investitionsportfolio der Kapitalanlage in 
Immobilien weiter aufgebaut. Der beizulegende Zeitwert 

des von Munich
 Re gehaltenen Eigenkapitalanteils an 

MEAG Euro Pro unmittelbar vor dem Erwerbszeitpunkt 

betrug 244,5 Millionen •. Aus der Neubewertung dieses 
Anteils resultierte ein realisierter Gewinn von 1,4 Millio
-nen
 •, der in den Erträgen aus Kapitalanlagen als Abgangs
-ergebnis von zur Veräußerung verfügbaren Wertpapieren 
erfasst wurde. Für den Zeitraum vom 20. Juni bis zum 
Bilanzstichtag sind Erträge und Aufwendungen von MEAG 
Euro Pro in der konsolidierten Gewinn- und Verlustrechnung 

enthalten. Erträge aus Kapitalanlagen sind mit 24,6 Millio
-nen • erfasst. Der Ergebnisbeitrag zum Konzernergebnis 

betrug 8,4 Millionen •. Wäre der Unternehmens
 zusam men
-schluss bereits am 1.
 Januar 2017 erfolgt, hätte der MEAG 

Euro Pro mit Erträgen aus Kapitalanlagen von 43,9
 Mil-lionen
 • und mit einem Ergebnis von 14,0 Millionen
 • zum 
Konzernergebnis beigetragen. 
Die beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und 
Schulden stellen sich zum Erwerbszeitpunkt wie folgt dar:
Am 30. Juni 2017 erwarb Munich
 Re über ihre Tochter
-gesellschaft Munich American Holding Corporation, 
Wilmington, Delaware, USA 10r stimmberechtig
-ten Anteile an der Allianz Life and Annuity Company, 

Minneapolis, Minnesota, USA. Allianz Life and Annuity 
Company wurde nach dem Erwerb in Munich
 Re US Life 
Corporation umbenannt. Die Gesellschaft bietet Lebens- 

und Rentenversicherungen an und ist in 46 US-Bundes
-
staaten sowie im Bundesdistrikt Columbia lizenziert. Der 

Erwerb erweitert die Möglichkeiten von Munich
 Re in der 
Strukturierung des US-amerikanischen Lebensrückver
-sicherungsgeschäfts.
Beizulegende Zeitwerte der Vermögenswerte
 und Schulden zum Erwerbszeitpunkt
 Mio˙ˆˇ Kaufpreis
 Erworbene Vermögenswerte
 Immobilien
 Sonstige Kapitalanlagen
 Laufende Guthaben bei Kreditinstitute
 Schecks und Kassenbestand
 Weitere Aktiva
 Übernommene Schulden
 Sonstige Verbindlichkeiten
 Sonstige Passiva
 Angesetzte Eventualverbindlichkeiten gem˙ IFR
   
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen der Transaktion erworbenen 
 Forderungen entspricht weitgehend dem Buchwert˙ Zum Erwerbszeitpunkt 
werden keine wesentlichen Forderungsausfälle erwartet˙

106
Assoziierte Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
Unternehmen und Spezialfonds gelten als assoziierte 
Unternehmen, wenn wir deren Finanz- und Geschäfts
-
politik maßgeblich beein˚ussen können. Hiervon gehen 
wir regelmäßig aus, wenn wir Stimmrechte oder ver
-gleichbare Rechte ven, es sei denn, 

die Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens bzw. 
Spezialfonds ist weitestgehend vorbestimmt.
Unternehmen und Spezialfonds gelten als Gemein
-schaftsunternehmen, wenn wir deren maßgebliche Tätig
-keiten nur mittels einstimmiger Zustimmung aller zur 

gemeinschaftlichen Führung berechtigten Parteien 

bestimmen können und wir lediglich Rechte an deren 

Nettovermögen besitzen.
Gemeinschaftliche Tätigkeit
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit liegt vor, wenn deren 

maßgebliche Tätigkeiten nur mittels einstimmiger 

Zustimmung aller zur gemeinschaftlichen Führung 
berechtigten Parteien bestimmt werden können und diese 
Parteien, aufgrund der Rechtsform der gemeinschaft
-lichen Tätigkeit, vertraglicher Regelungen oder sonstiger 

Umstände, anstelle von Rechten am Nettovermögen 

Rechte an den Vermögenswerten sowie Verp˚ichtungen 

für die Schulden der gemeinschaftlichen Tätigkeit haben.
Unseren Anteil an den Vermögenswerten, Schulden, Erträ
-gen und Aufwendungen von gemeinschaftlichen Tätig
-keiten, an welchen wir gemeinschaftliche Führung haben, 
bilanzieren wir gemäß den jeweils einschlägigen IFRS.
Strukturierte Unternehmen
Strukturierte Unternehmen sind Einheiten, die derart aus
-gestaltet sind, dass Stimmrechte oder ähnliche Rechte 
bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispielsweise der 

Fall, wenn sich Stimmrechte nur auf administrative Auf
-gaben beziehen und die relevanten Geschäftsaktivitäten 

durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden.
Munich
 Re hält Anteile an konsolidierten und nicht konso
-lidierten strukturierten Unternehmen.

Nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen
 gliedert 
Munich
 Re in Abhängigkeit von der Art des strukturierten 
Unternehmens in Investmentfonds und Verbriefungsgesell
-schaften.
Investmentfonds
 Zu unterscheiden sind Investment
-fonds für Investitionen, die im Rahmen der Kapitalanlage 

von Munich
 Re erfolgen, und Investmentfonds für Investi
-tionen, die im Rahmen der Kapitalanlage für Versiche
-rungsnehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherun
-
gen getätigt werden. Die Investmentfonds ˝nanzieren 
sich überwiegend durch die Ausgabe von Anteilscheinen, 
die jederzeit zurückgegeben werden können. Einige der 

Investmentfonds werden von der MEAG MUNICH ERGO 

AssetManagement GmbH verwaltet, andere von konzern
-fremden Fondsmanagern. Zudem weisen wir unter den 
Investmentfonds alle Anlagen in Infrastruktur, Forst sowie 

in Private Equity und sonstige Kapitalanlagen aus.
Verbriefungsgesellschaften
 Munich
 Re investiert in 
 forderungsbesicherte Wertpapiere, die von Verbriefungs
-gesellschaften begeben werden, die Munich
 Re nicht selbst
 gegründet hat. Zudem nutzt Munich
 Re Verbriefungs
-gesellschaften zur Emission von Katastrophenanleihen 
und investiert in Katastrophenanleihen Dritter. Die Ver
-briefungsgesellschaften ˝nanzieren sich durch Ausgabe 
der Wertpapiere.
Zum Schutz des eigenen Portfolios nutzt Munich
 Re 
neben der traditionellen Retrozession den alternativen 

Risikotransfer. Dazu werden Versicherungsrisiken unter 

Zuhilfenahme von Verbriefungsgesellschaften an den 
Kapitalmarkt transferiert. 
Darüber hinaus tritt Munich
 Re als Investor auf dem 
Gebiet von Katastrophenrisiken auf. Munich
 Re investiert 

unter anderem in verschiedene Wertpapiere, deren Rück
-zahlung und Verzinsung in der Regel an das Eintreten von 
Naturkatastrophen gekoppelt ist. Die Wertpapiere 
 werden
 von Verbriefungsgesellschaften emittiert, die Munich
 Re 

grundsätzlich nicht selbst gründet. 
Größe der strukturierten Unternehmen
 Für Investment
-fonds einschließlich der Anlagen in Infrastruktur, Forst und
 Private Equity und sonstige Kapitalanlagen sowie Invest
-mentfonds für die fondsgebundene Lebensversicherung 
gibt der Bilanzwert Auskunft über die Größe der struktu
-
rierten Unternehmen. Bei forderungsbesicherten Wert
-papieren und der Verbriefung von Versicherungsrisiken 

wird das Emissionsvolumen (Nennwert) als Indikator für 
die Bewertung der Größe der strukturierten Unternehmen 
herangezogen. Die ausgewiesene Größe bezieht sich 

sowohl auf das Emissionsvolumen der von Munich
 Re 

selbst aufgelegten Verbriefungsgesellschaften als auch 
auf das Emissionsvolumen derjenigen Verbriefungsgesell
-schaften, in die Munich
 Re investiert ist. 
Maximales Verlustrisiko
 Das maximale Verlustrisiko ent
-spricht, mit Ausnahme der Investmentfonds für die Kapital
-anlage aus fondsgebundenen Lebensversicherungen, 
dem ausgewiesenen Bilanzwert der jeweiligen Posten der 

Aktivseite bzw. null für die Posten der Passivseite. Somit 
besteht für die Posten der Aktivseite in der Regel kein 
Unterschiedsbetrag zwischen dem Bilanzwert der Anteile 
an nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen und 
dem maximalen Verlustrisiko.
Grundsätzlich entspricht das maximale Verlustrisiko bei 
Kapitalanlagen der fondsgebundenen Lebensversiche
-rung ebenfalls dem Bilanzwert der Anteile. Die Kapital
-anlage erfolgt jedoch auf Rechnung und Risiko des Ver
-sicherungsnehmers.

107
strukturierten Unternehmen. Zum 31.
 Dezember 2017 
umfasste das verwaltete Fondsver
 mögen 4.239 (3.836) 
Millionen •. Zum Teil ist Munich
 Re auch selbst mit einem 
geringen Anteil in diese Fonds investiert.
Förderung nicht konsolidierter strukturierter Unter
-nehmen
 Munich
 Re erbringt Strukturierungs- und 
 Beratungsleistungen für Kunden im Rahmen der Gründung
 und Strukturierung von Verbriefungsgesellschaften. 
Munich
 Re hält zum 31.
 Dezember 2017 keine Anteile an 
diesen strukturierten Unternehmen.
Verwaltetes Fondsvermögen
 Die MEAG MUNICH 
ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH verwaltet auch 

Investmentfonds für Privatkunden und institutionelle 
Anleger, für die sie Verwaltungsvergütungen erhält. Die 
Verwaltungsvergütungen werden erfolgswirksam in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.
Das
 maximale Verlustrisiko stellt den Verlust der zukünfti
-gen Verwaltungsvergütungen dar. Für die Fondsver
 waltung
 wurden im Geschäftsjahr Erträge in Höhe von 41
 (34) Mil
-lionen • erzielt. Die Höhe des verwalteten 
Fondsvermögens 
gibt Auskunft über die Größe der nicht kon
 solidierten 
Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen
     
  Investment-
   
  fonds Œ
 Verbriefungs-
   Investment-
 Kapitalanlage
 gesell-
 Verbriefungs-
  fonds Œ 
 aus fonds-
 schaften Œ
 gesell-
  Kapital-
 gebundenen
 Forderungs-
 schaften Œ 
  anlage von
 Lebensver-
 besicherte
 Versiche-
  Munich
 Re
 sicherungen
 Wertpapiere
 rungsrisiken
 GesamtMio˙ˆˇ     Darlehen
     Sonstige 
Wertpapiere
     Jederzeit veräußerbar
     Erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet
     Depotforderungen
     Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen
     Anteil der Rückversicherer an den 
     versicherungstechnischen 
Rückstellungen
     Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
     Summe der Aktiva
    ˚˛˚˙˜ ˚ˆ˛˜˝˙Versicherungstechnische 
Rückstellungen
     Sonstige 
Verbindlichkeiten
     Summe der 
Passiva
 ˙ ˙ ˙ ˇ ˇGröße des strukturierten Unternehmens 
     Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen
     
  Investment-
   
  fonds Œ
 Verbriefungs-
   Investment-
 Kapitalanlage
 gesell-
 Verbriefungs-
  fonds Œ 
 aus fonds-
 schaften Œ
 gesell-
  Kapital-
 gebundenen
 Forderungs-
 schaften Œ 
  anlage von
 Lebensver-
 besicherte
 Versiche-
  Munich
 Re
 sicherungen
 Wertpapiere
 rungsrisiken
 GesamtMio˙ˆˇ Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Darlehen
     Sonstige 
Wertpapiere
     Jederzeit veräußerbar
    ˘˘˘ Erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet
     Depotforderungen
     Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen
     Anteil der Rückversicherer an den 
     versicherungstechnischen 
Rückstellungen
     Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
     Summe der Aktiva
 ˜˛˝ˆˆ    ˚ˆ˛˙˚˝Versicherungstechnische 
Rückstellungen
     Sonstige 
Verbindlichkeiten
     Summe der 
Passiva
 ˙ ˙ ˙  Größe des strukturierten Unternehmens 
     
108Aktivseite
A  
Immaterielle Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte
 aus der Erstkonsolidierung 
von Tochterunternehmen werden planmäßig mindestens 
einmal jährlich Werthaltigkeitsprüfungen unterzogen. Bei 
Vorliegen von Wertminderungsindikatoren führen wir 

zusätzlich außerplanmäßige Prüfungen durch. Zur Wert
-haltigkeitsprüfung sind die Geschäfts- oder Firmenwerte 
den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen
 von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zuzuordnen, 

die aus den Synergien des Unternehmenszusammen
-schlusses Nutzen ziehen sollen. Ein etwaiger Wertminde
-rungsbedarf ergibt sich aus dem Vergleich des Buchwerts 
(inklusive des zugeordneten Geschäfts- oder Firmen
-
werts) einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder 
einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
mit deren erzielbarem Betrag. Der erzielbare Betrag ist 
das Maximum aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Sofern der 

erzielbare Betrag niedriger ist als der Buchwert, wird eine 

außerplanmäßige Abschreibung des Geschäfts- oder 
 -Firmenwerts erfasst. Zur Bestimmung des erzielbaren 
Betrags sind zahlreiche Annahmen erforderlich, die zu 

signi˝kanten Wertunterschieden führen können. Die 

wesentlichen Annahmen werden unter Erläuterungen zur 
Konzernbilanz Œ Aktiva (1) Geschäfts- oder Firmenwert 
erläutert. Für Änderungen der wesentlichen Annahmen, 

die wir für realistisch halten, werden im Rahmen der 

Werthaltigkeitstests Sensitivitätsanalysen durchgeführt. 

Falls hierbei der erzielbare Betrag unter den Buchwert 
fällt, berichten wir im oben genannten Abschnitt darüber.
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte
 enthalten 
überwiegend erworbene Versicherungsbestände und 
Softwarebestände.
Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei 

Erwerb mit dem Bestandsbarwert (PVFP Œ Present Value 

of Future Pro˝ts) an. Dieser bestimmt sich als der Barwert 

der erwarteten Erträge aus dem übernommenen Portfolio 
ohne Berücksichtigung von Neugeschäft und Steuere˛ek
-ten. Die planmäßige Abschreibung erfolgt entsprechend 
der Realisierung der Überschüsse aus den Versicherungs
-beständen, die der PVFP-Berechnung zugrunde liegen. 

Die erworbenen Versicherungsbestände werden regel
-mäßig in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 auf ihre 
Werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu die Erläuterungen 

unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische Rückstel
-lungen (brutto). Die Abschreibungen weisen wir unter den 

Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb aus.
Softwarebestände werden zu Anscha˛ungs- oder Her
-stellungskosten angesetzt und grundsätzlich linear über 
eine Nutzungsdauer von drei bis fünf Jahren abgeschrieben. 
Die Abschreibungen werden in der Konzern-Gewinn- und 

Verlustrechnung auf das Ergebnis aus Kapitalanlagen, auf 

die Leistungen an Kunden und auf die Aufwendungen für 
den Versicherungsbetrieb verteilt. Wenn keine Zuordnung 
auf die Funktionsbereiche möglich ist, werden sie im 
sons
-tigen nicht operativen Ergebnis ausgewiesen. Sofern 
erforderlich, werden die Bestände außerplanmäßig ab- 
oder zugeschrieben.
B  
Kapitalanlagen
Grundstücke und Bauten
 in den Kapitalanlagen betre˛en 
fremdgenutzte Objekte. Sie werden mit den Anscha˛ungs-
 oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhalts
 kosten 
erfassen wir als Aufwand. Bauliche Maßnahmen werden 
grundsätzlicr bisherigen historischen Gebäu
-deanscha˛ungs-/-herstellungskosten auf Aktivierbarkeit 
analysiert. Gebäude schreiben wir nach dem Komponen
-tenansatz entsprechend ihrer gebäudeklassenspezi˝schen 
gewichteten Nutzungsdauer planmäßig linear ab. Die 

zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen überwiegend 
zwischen 40 und 55 Jahre. Sowohl bei Grundstücken als 

auch bei Gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 

Abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer Betrag unter 
den Buchwert sinkt.
Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen,
 die für 

die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 

von untergeordneter Bedeutung sind, setzen wir regel
-mäßig mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. Änderungen 
des beizulegenden Zeitwerts weisen wir in den übrigen 

Rücklagen unter den unrealisierten Gewinnen und Ver
-lusten aus. Für den Konzernabschluss wesentliche Anteile 
an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-nehmen bewerten wir nach der Equity-Methode, das heißt 
mit unserem Anteil an deren Eigenkapital, wobei unser 

Anteil am Jahresergebnis im Ergebnis aus Kapitalanlagen 

enthalten ist. In der Regel werden Eigenkapital und 
 Jahresergebnis dem letzten verfügbaren Jahres- oder 
Konzernabschluss des assoziierten bzw. Gemeinschafts
-
unternehmens entnommen. Bei Abschlüssen bedeuten
-
der assoziierter bzw. Gemeinschaftsunternehmen werden 

angemessene Anpassungen an unsere Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden vorgenommen und außerordentliche
 Sachverhalte phasengleich berücksichtigt.
Darlehen
 sind nicht derivative ˝nanzielle Vermögenswerte
 mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf 
einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden mit fortge
-führten Anscha˛ungskosten nach der E˛ektivzins
 methode
 bewertet. Abschreibungen nehmen wir vor, wenn mit der 

Rückzahlung eines Darlehens nicht mehr zu rechnen ist.
Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wert
-papiere, die jederzeit veräußerbar
 sind und die nicht 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet oder unter den 
Darlehen ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem 
beizulegenden Zeitwert, wobei wir Wertänderungen 
erfolgsneutral im Eigenkapital erfassen. Unrealisierte 
Gewinne oder Verluste werden unter Berücksichtigung 

von Zinsabgrenzungen bestimmt und nach Abzug 

 latenter Steuern und der Beträge, die bei Lebens- und 
Krankenversicherern bei Realisierung den Versicherungs
-
109nehmern zustehen (Rückstellung für latente Beitragsrück
-erstattung), direkt in die übrigen Rücklagen eingestellt.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere
 enthalten Handelsbestände und Wertpapiere, die als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˝ziert 
 werden. Handelsbestände umfassen insbesondere alle 
derivativen Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, 

die wir erworben haben, um Risiken zu steuern und öko
-nomisch zu sichern, die jedoch nicht den Vorgaben des 

IAS 39 für die Bilanzierung als Sicherungsbeziehung 

genügen. Bei den Wertpapieren, die als erfolgswirksam 

zum Zeitwert bewertet klassi˝ziert werden, handelt es 

sich um strukturierte Wertpapiere sowie um Papiere, die 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet designiert wurden, 
um Bilanzierungsinkongruenzen zu vermeiden. 
Depotforderungen
 sind Forderungen aus dem Rückver
-sicherungsgeschäft an unsere Kunden in Höhe der von 
diesen vertragsgemäß einbehaltenen Bardepots. Wir 
bilanzieren sie mit dem Nominalbetrag.
Die sonstigen Kapitalanlagen
 beinhalten insbesondere 
Einlagen bei Kreditinstituten, Anlagen in erneuerbare 
Energien sowie physisches Gold und werden zu fort
-geführten Anscha˛ungskosten bewertet. Für Einlagen 

bei Kreditinstituten wenden wir die E˛ektivzinsmethode 

an. Anlagen in erneuerbare Energien werden linear mit 

mindesteh jedocer eine 
Nutzungsdauer von 20 bis 25 Jahren planmäßig abge
-schrieben. Der jährlichen Werthaltigkeitsüberprüfung 
 folgen bei Bedarf außerplanmäßige Ab- oder Zuschrei
-bungen. Ist der erzielbare Betrag des physischen Golds 

geringer als der Buchwert, erfolgt eine außerplanmäßige 
Abschreibung. Analog schreiben wir erfolgswirksam maxi
-mal bis zu den Anscha˛ungskosten zu. 
Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe
Im Rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als 
Pensionsnehmer gegen Zahlung eines Betrags Wert
-papiere mit der gleichzeitigen Verp˚ichtung, diese zu 

einem späteren Zeitpunkt an den Pensionsgeber zurück
-zuverkaufen. Da die Chancen und Risiken aus den Wert
-papieren beim Pensionsgeber verbleiben, werden diese 

bei uns nicht bilanziert. Vielmehr ist in Höhe des gezahl
-ten Betrags eine Forderung gegenüber dem Pensions
-geber unter den sonstigen Kapitalanlagen, Einlagen bei 

Kreditinstituten, auszuweisen. Zinserträge aus diesen 

Geschäften zeigen wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe 
 verleihen, weisen wir weiterhin in der Bilanz aus, da die 
wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resul
-tieren, bei Munich
 Re verbleiben. Von uns entliehene 
Wertpapiere zeigen wir folglich nicht in der Bilanz. 
Gebühren aus der Wertpapierleihe werden im Ergebnis 
aus Kapitalanlagen erfasst.
Ansatz von Finanzinstrumenten
Wir erfassen ˝nanzielle Vermögenswerte zum Handelstag.
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte
IFRS 13 de˝niert den beizulegenden Zeitwert als den Preis, 
den man in einer gewöhnlichen Transaktion zwischen 
Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf 

eines Vermögenswerts erhalten würde oder bei der Über
-tragung einer Schuld zu zahlen hätte. Alle Kapitalanlagen 

und übrigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, bzw. solche
 Kapitalanlagen und übrige Posten, deren beizulegender 
Zeitwert lediglich im Anhang anzugeben ist, ordnen wir 
einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu, die 

drei Level für die Bewertung vorsieht.
Die Zuordnung gibt Auskunft darüber, welche der aus
-gewiesenen Zeitwerte über Transaktionen am Markt 
zustande gekommen sind und in welchem Umfang die 
Bewertung wegen fehlender Markttransaktionen anhand 
von Modellen erfolgt. Sofern Marktpreise vorliegen, stellen
 diese einen objektiven Maßstab für die Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwert dar. Wenn die Bewertung auf 
Basis von Modellen erfolgt, besteht ein gewisser Spiel
-raum bei der Anwendung solcher Verfahren. Dabei ist die 
Ermessensentscheidung von Munich
 Re umso größer, je 
mehr Parameter verwendet werden, die nicht am Markt 

beobachtbar sind, sondern auf internen Einschätzungen 

beruhen.
Erläuterungen zu den Bewertungsmodellen sowie zu den 
Bewertungsprozessen ˝nden Sie unter Erläuterungen zur 

Konzernbilanz Œ Aktiva (4) Bewertungshierarchie der Zeit
-wertbewertung von Vermögenswerten. Über einen inter
-nen Prozess stellen wir sicher, dass die Bewertungsbasis 

zu jedem Stichtag zu einer korrekten Zuordnung zu den 

Bewertungsleveln des IFRS 13 führt.
Bei Level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte 
Marktpreise auf aktiven Märkten für identische ˝nanzielle 

Vermögenswerte, auf die Munich
 Re zum Bewertungs
-
stichtag zugreifen kann. Wenn ein notierter Preis auf 

einem aktiven Markt verfügbar ist, ist dieser stets zu 

berücksichtigen. Wir haben dieser Hierarchiestufe über
-wiegend Aktien, Aktienfonds sowie börsengehandelte 
Derivate und börsengehandelte nachrangige Verbind
 lich
-keiten zugeordnet. 
Bei den Vermögenswerten, die Level 2 zugeordnet wer
-den, erfolgt die Bewertung auf Basis von Modellen, die auf 
beobachtbaren Marktdaten basieren. Sofern das Instrument
 eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen die für 
die Bewertung verwendeten Parameter über die gesamte 
Vertragslaufzeit des Instruments beobachtbar sein. 
Außerdem ordnen wir diesem Level solche Ver
 mögens
-werte zu, für die Preise von Preisanbietern zur Verfügung 
gestellt werden, aber nicht nachweisbar ist, dass diese auf 

Basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande gekom
-
men sind. Im Wesentlichen haben wir dieser Hierarchie
-stufe Inhaberschuldverschreibungen und Rentenfonds, 

Schuldscheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige Wert
-papiere, nicht börsengehandelte Derivate sowie physisches 

Gas zugeordnet.

110Bei Vermögenswerten, die Level 3 zugeordnet werden, 
verwenden wir Bewertungsmethoden, die auch auf nicht 

am Markt beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist 
nur zulässig, sofern keine beobachtbaren Marktdaten 
 verfügbar sind. Die verwendeten Parameter spiegeln die 
Annahmen von Munich
 Re darüber wider, welche Ein
-˚ussgrößen die Marktteilnehmer bei der Preissetzung 

berücksichtigen würden. Wir verwenden dazu die besten 

verfügbaren Informationen, einschließlich unterneh
-mensinterner Daten. Bei den dieser Bewertungsstufe 
zugeordneten Beständen handelt es sich überwiegend 

um Grundstücke und Gebäude sowie Immobilienfonds 

und Fonds, die vorrangig in Instrumente investieren, die 

theoretisch bewertet werden, um Investitionen in Infra
-struktur und in Private Equity, um bestimmte Kreditstruk
-turen und um Anteile an verbundenen, assoziierten und 
Gemeinschaftsunternehmen, die zum beizulegenden Zeit
-wert bewertet werden. Auch die Versicherungsderivate 
ordnen wir Level 3 zu. 
Für Darlehen sowie Bankverbindlichkeiten, Verbindlich
-keiten aus Finanztransaktionen und passivische Anleihen, 
die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden, ent
-scheiden wir im Einzelfall, welchem Level der Bewer
-tungshierarchie die vorliegenden Zeitwerte entsprechen. 
Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund 
ihrer Hebelwirkung den ausgewiesenen Zeitwert der nach 

Level 3 bewerteten Instrumente erheblich beein˚ussen. 

Wenn wir im Einzelfall derartige Anpassungen bei der 
Bewertung vornehmen, erläutern wir die daraus resultie
-renden Auswirkungen.
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusam
-men aus den laufenden Erträgen, Erträgen aus Zuschrei
-bungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von 

Kapitalanlagen, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf 

Kapitalanlagen sowie Verwaltungs-, Zins- und sonstigen 

Aufwendungen. Die laufenden Erträge und Aufwendun
-
gen aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen berechnen sich nach 
der E˛ektivzinsmethode. Das heißt, eventuell vorhandene 
Agien oder Disagien werden ergebniswirksam über die 

Laufzeit verteilt.
Wertminderungen (Impairment)
Wir prüfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es bei unseren 

˝nanziellen Vermögenswerten und Gruppen ˝nanzieller 

Vermögenswerte objektive substanzielle Hinweise gibt, 
die auf eine Wertminderung hindeuten. Da für die Erfas
-sung von Wertminderungen sowohl dem Grunde nach 
 als auch der Höhe nach Ermessensentscheidungen zu 
tre˛en sind, haben wir hierzu einen Prozess etabliert, der 
gewährleistet, dass zu jedem Stichtag alle Kapitalanlagen,
 bei denen eine Wertminderung vorliegen könnte, identi˝
-ziert und einem Impairmenttest unterzogen werden. Auf 
Basis dieser Testergebnisse wird zunächst eine Vorschlags
-liste von Kapitalanlagen, für die eine Wertminderung zu 
erfassen ist, erstellt, die dann einer nochmaligen Veri˝zierung 
unter Einbeziehung des Managements unter
 zogen wird.
IAS 39.59 enthält eine Liste mit Hinweisen auf Wert
-minderungen ˝nanzieller Vermögenswerte. Zusätzlich 

bestimmt IAS 39.61, dass der wesentliche oder nach
-haltige Rückgang des beizulegenden Zeitwerts unter die 

Anscha˛ungskosten bei Wertpapieren mit Eigenkapital
-
charakter als objektiver Hinweis auf eine Wertminderung 
gilt. Diese Regelungen werden durch interne Richtlinien 
konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei börsennotier
-ten Aktien ein signi˝kantes Absinken des beizulegenden 

Zeitwerts vorliegt, wenn der Marktwert im Betrachtungs
-
zeitpunkt mindesteder mindestens 6 Monate 
unter den durchschnittlichen historischen Gesellschafts
-einstandskursen liegt. Bei festverzinslichen Wertpapieren 
sowie bei Darlehen werden zur Beurteilung, ob eine Wert
-minderung vorliegt, insbesondere Hinweise auf erheb
-liche ˝nanzielle Schwierigkeiten des Emittenten sowie 
die aktuelle Marktsituation und Nachrichtenlage über 
einen Emittenten herangezogen.
Wir ermitteln die Anscha˛ungskosten auf Basis der 
durchschnittlichen Gesellschaftseinstandskurse. Die 

Abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den bei
-zulegenden Zeitwert zum Abschlussstichtag und wird 
erfolgswirksam erfasst.
C  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen
 bilanzieren wir zum Marktwert. Die 
 unrealisierten Gewinne oder Verluste aus Marktwert
-änderungen werden im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug berücksichtigt. Ihnen stehen Verän
-
derungen der entsprechenden versicherungstechnischen 

Rückstellungen (siehe Passivseite Œ D Versicherungstech
-
nische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen 
Lebensversicherung (brutto)) in gleicher Höhe gegenüber, 
die in das versicherungstechnische Ergebnis einbezogen 

werden.
Sonstige Kapitalanlagen
 mit Versicherungsbezug
 werden
 nicht für das Asset-Liability-Management eingesetzt. Dazu
 gehören Versicherungsderivate, Derivate zur Absicherung 
von Variable Annuities, Wetter- und Rohsto˛derivate 
sowie physisches Gas. Versicherungsderivate umfassen 

die in Variable Annuities eingebetteten Derivate, die deri
-
vativen Bestandteile aus Naturkatastrophenanleihen und 

aus Verbriefungen von Sterblichkeits- und Morbiditäts
-risiken, individuell ausgestaltete Derivate auf Versiche
-rungsrisiken sowie die derivativen Bestandteile, die vom 

zugrunde liegenden Versicherungsvertrag getrennt wur
-den. Zu den Versicherungsderivaten gehören auch die in 
derivativer Form abgeschlossenen Retrozessionen, die der 
Absicherung übernommener Versicherungsrisiken dienen. 
Unter Versicherungsrisiken verstehen wir solche Risiken, 
die in modi˝zierter Form auch durch einen Versicherungs
-
vertrag im Sinne des IFRS 4 übernommen werden können.
 Die sonstigen Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 

werden mit dem beizulegenden Zeitwert bilanziert, wobei 
wir Wertveränderungen erfolgswirksam erfassen. Bei 
physischem Gas ist der beizulegende Zeitwert um die 

geschätzten Verkaufskosten zu reduzieren.

111Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs
-bezug

Das 
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs
-bezug entspricht in seiner Zusammensetzung dem Netto
-ergebnis aus Kapitalanlagen.
D  
Anteil der Rückversicherer an den 
versicherungstechnischen Rückstellungen
Die Anteile unserer Rückversicherer an den versicherungs
-technischen Rückstellungen ermitteln wir gemäß den 
 vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versicherungs
-technischen Rückstellungen; siehe Passivseite Œ C Ver
-sicherungstechnische Rückstellungen (brutto). Bonitäts
-risiken werden berücksichtigt.
E  
Forderungen
Wir 
setzen die laufenden Steuerforderungen entsprechend
 der lokalen Steuergesetzgebung und die sonstigen Forde
-rungen mit ihren fortgeführten Anscha˛ungskosten an. 
Die Werthaltigkeitsprüfung unserer Forderungen erfolgt 

in einem zweistu˝gen Prozess zunächst auf Ebene einzel
-
ner Posten und zusätzlich auf der Grundlage von Gruppen 
von Forderungen. Die so ermittelte Wertminderung wird 
aufwandswirksam erfasst. Entfallen die Gründe für die Ab
 -
schreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame Zuschreibung
 maximal auf die ursprünglichen fortgeführten Anscha˛ungs
-kosten vor.
Die laufenden Steuerforderungen umfassen tatsächliche 
Ertragsteuern und gegebenenfalls Zinsen auf Steuern der 
einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der 
jeweiligen nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige 

Steuerforderungen werden unter den sonstigen Forde
-rungen ausgewiesen.
F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, 
Schecks und Kassenbestand
Die Zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem 
 Nennwert aus.
G  
Aktivierte Abschlusskosten
In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen 

und andere variable Kosten abgegrenzt, die unmittelbar 
bei Abschluss oder Verlängerung von Versicherungsver
-trägen anfallen. In Übereinstimmung mit IFRS 4 wenden 
wir für die aktivierten Abschlusskosten des Lebenserst
-versicherungsgeschäfts kein Shadow Accounting an. In 

der Lebensversicherung sowie der langfristigen Kranken
-erstversicherung werden die aktivierten Abschlusskosten 
über die planmäßige Laufzeit der Verträge abgeschrieben. 
Bei der Bestimmung des Abschreibungsbetrags berück
-sichtigen wir eine rechnungsmäßige Verzinsung sowie 

eine Bestandsveränderung durch den Abgang von Ver
-trägen. In der Schaden- und Unfallversicherung, der kurz
-fristigen Krankenerstversicherung sowie der Kranken
-rückversicherung schreiben wir die aktivierten 
Abschlusskosten linear über die durchschnittliche 
 Vertragslaufzeit von bis zu fünf Jahren ab. 
H  
Aktive Steuerabgrenzung
Aktive latente Steuern müssen bilanziert werden, wenn 
Aktivposten in der Konzernbilanz niedriger oder Passiv
-posten höher anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 

betre˛enden Konzernunternehmens und sich diese Di˛e
-renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 

ausgleichen (temporäre Di˛erenzen). Ebenso werden 

aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 
angesetzt. Aktive latente Steuern werden erfasst, soweit 
aufgrund der steuerlichen Ergebnisplanung eine Verwer
-tung mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist. Dabei 
wird ein in der Regel fünfjähriger Prognosezeitraum 

betrachtet. Wir berücksichtigen die landesspezi˝schen 

Steuersätze und die jeweilige steuerliche Situation der 
Konzerngesellschaft; teilweise verwenden wir zur Ver
-einfachung einheitliche Steuersätze für einzelne Sach
-verhalte oder Tochterunternehmen. Änderungen des 

Steuersatzes und der Steuergesetze, die am Bilanzstich
-tag bereits beschlossen sind, beachten wir.
Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten wer
-den saldiert ausgewiesen, sofern sie dasselbe Steuer
-subjekt und dieselbe Steuerbehörde betre˛en. Die Sal
-dierung wird dabei insoweit vorgenommen, als für die 
zugrunde liegenden Steuerforderungen und -verbind
-
lichkeiten eine Aufrechnung grundsätzlich möglich ist. 
I  
Übrige Aktiva
Übrige Aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fort
-geführten Anscha˛ungskosten. Abschreibungen erfolgen 

überwiegend linear, wobei die zugrunde gelegten Nut
-zungsdauern bis zu 55 Jahren betragen. Sofern erforder
-lich, werden die eigengenutzten Grundstücke und Bauten 

und die Betriebs- und Geschäftsausstattung außerplan
-
mäßig ab- oder zugeschrieben. Die Abschreibungen und 
Zuschreibungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt.
J  
Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte
Bei den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten 
handelt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegen
-
wärtigen Zustand veräußert werden können und deren 
Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Der Posten kann 
einzelne Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögens
-werten enthalten. Zur Veräußerung bestimmte Ver
-mögenswerte bilanzieren wir mit ihrem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Verkaufskosten, sofern dieser niedriger
 ist als der Buchwert. Sie werden nicht mehr planmäßig 

abgeschrieben. Bei Finanzinstrumenten bleibt die Bewer
-tung unverändert, es ändert sich lediglich der Ausweis. 

112Passivseite
A  
Eigenkapital
Der Posten 
Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage 
enthält die von den Aktionären der Münchener Rück AG 
auf die Aktien eingezahlten Beträge. Das Ausgegebene 
Kapital beinhaltet das Gezeichnete Kapital abzüglich des 

rechnerischen Werts der eigenen Aktien, welche die 

 Münchener Rück AG zum Bilanzstichtag im Bestand hat. 
Eingezogene Aktien werden mit ihrem rechnerischen 
Wert im Gezeichneten Kapital und in den Gewinnrück
-lagen berücksichtigt. Die Kapitalrücklage enthält 

Gewinne aus der Veräußerung eigener Aktien durch die 
Münchener Rück AG.
Als 
Gewinnrücklagen
 weisen wir die Gewinne aus, 
 die Konzernunternehmen seit ihrer Zugehörigkeit zu 
Munich
 Re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie 

Erträge und Aufwendungen aus Veränderungen des 

 Konsolidierungskreises. Darüber hinaus wird bei einer 
Änderung von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
der Anpassungsbetrag für frühere Perioden, die nicht in 
den Abschluss einbezogen werden, im Erö˛nungsbilanz
-wert der Gewinnrücklagen der frühesten dargestellten 

Periode erfasst. Die Gewinnrücklagen enthalten außer
-dem E˛ekte aus Neubewertungen aus leistungsorientier
-ten Versorgungszusagen. Die eigenen, im Konzern zum 

Bilanzstichtag gehaltenen Aktien werden direkt von den 

Gewinnrücklagen abgesetzt.
In den 
übrigen Rücklagen
 berücksichtigen wir vor allem 
unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung 
von jederzeit veräußerbaren sonstigen Wertpapieren zu 

beizulegenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht konsoli
-
dierten verbundenen Unternehmen sowie an assoziierten 
und Gemeinschaftsunternehmen, die wir nicht nach der 
Equity-Methode bewerten. Weiterhin werden hier die 

unrealisierten Gewinne und Verluste aus der Equity-

Bewertung assoziierter und Gemeinschaftsunternehmen 

und die aus der Währungsumrechnung ausländischer 

Tochterunternehmen resultierenden Umrechnungs
-di˛erenzen ausgewiesen, ebenso das Bewertungsergebnis
 aus der Absicherung von Zahlungsströmen (Cash˚ow 

Hedges).
B  
Nachrangige Verbindlichkeiten
Nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlich
-
keiten, die im Liquidations- oder Insolvenzfall erst nach 
den Forderungen anderer Gläubiger erfüllt werden dür
-fen. Sie werden mit fortgeführten Anscha˛ungskosten 
nach der E˛ektivzinsmethode bewertet.
C  
Versicherungstechnische Rückstellungen 
(brutto)
Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden in 

der Bilanz brutto ausgewiesen, das heißt vor Abzug des 

Anteils, der auf unsere Rückversicherer entfällt; siehe 
Aktivseite Œ D Anteil der Rückversicherer an den 
 ver
 si
 che
 rungstechnischen Rückstellungen. Der Rück
-versicherungsanteil wird anhand der einzelnen Rück
-versicherungsverträge ermittelt und bilanziert. Die 
Abschlusskosten aus Versicherungsverträgen aktivieren 

wir und verteilen sie über die Laufzeit der Verträge; siehe 

Aktivseite Œ G Aktivierte Abschlusskosten. Grundlage für 
die Bewertung der versicherungstechnischen Rück
-stellungen sind die Standards FAS 60 (Lebenserstver
-sicherung ohne erfolgsabhängige Überschussbeteiligung, 
Krankenerstversicherung sowie der überwiegende Teil 
der Rückversicherungsverträge), FAS 97 (Lebenserstver
-sicherung nach dem Universal-Life-Modell, fondsgebun
-
dene Lebensversicherungen sowie Lebensrückversiche
-rung für übernommene Verträge nach FAS 97) und FAS 
120 (Lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger Über
-schussbeteiligung) der US GAAP. Kreditversicherungen 
werden nach den Vorschriften des IFRS 4 bilanziert.
Die Beitragsüberträge
 entsprechen den bereits verein
-nahmten Beiträgen, die auf künftige Risikoperioden ent
-fallen. Diese Beiträge werden in der Erstversicherung für 
jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der 
Rückversicherung verwenden wir zum Teil Pauschalsätze, 

soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 

Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitrags
-überträgen ist auf kurzfristiges Versicherungsgeschäft 
beschränkt. Dies betri˛t die Schadenversicherung sowie 

Teile der Unfall- und Krankenversicherung. Bei langfristi
-
gem Geschäft wird eine Deckungsrückstellung gebildet.
Die Deckungsrückstellung
 wird bei langfristigem Ver
-sicherungsgeschäft für die Verp˚ichtungen aus garantier
-ten Ansprüchen der Versicherungsnehmer in Höhe des 
versicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. 

Dies betri˛t die Lebensversicherung sowie Teile der Kran
-ken- und der Unfallversicherung, soweit das Geschäft 
nach Art des Lebensversicherungsgeschäfts betrieben 

wird. Bewertet wird in der Regel nach der prospektiven 

Methode, indem die Di˛erenz der Barwerte der zukünf
-tigen Leistungen und der zukünftigen Beiträge gebildet 
wird. In die Berechnung gehen biometrische Rechnungs
-grundlagen ein, insbesondere Annahmen in Bezug auf 
Sterblichkeit, Invalidisierung und Morbidität, sowie 
Annahmen zur Kapitalanlageverzinsung, zum Storno und 

zu Kosten. Diese werden zum Zeitpunkt des Vertragsab
-schlusses auf realistischer Basis geschätzt und umfassen 
adäquate Sicherheitsmargen, die das Änderungs-, Irrtums-
 und Zufallsrisiko berücksichtigen.

113
In der Rückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise 
individuell für jedes Einzelrisiko und teilweise kollektiv für 
rückgedeckte Bestände. Dafür werden biometrische 
Rechnungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der 

 nationalen Aktuarvereinigungen basieren. Sie werden für 
den jeweiligen rückversicherten Bestand an die beobach
-teten Wahrscheinlichkeiten für den Eintritt eines Ver
-sicherungsfalls angepasst. Zinssätze werden so gewählt, 

dass sie die bestmögliche Schätzung der erwarteten 
Kapital
 erträge widerspiegeln, abzüglich eines Sicher
-heitsabschlags. Für den Großteil des Bestands werden 

diese Annahmen zu Beginn des Vertrags festgelegt und 
über die Laufzeit nicht verändert.
In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko 
individuell bewertet. In der deutschen Lebenserstver
-sicherung werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf
 der Basis der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinig. 

verwendet. Im übrigen Erstversicherungsgeschäft kommen
 hauptsächlich die Tafeln der nationalen Aktuarvereinigun
-gen zum Einsatz. Diskontiert wird in der Lebenserstver
-sicherung mit einem Rechnungszins, der durch den jewei
-ligen aufsichtsrechtlichen Höchstrechnungszins begrenzt 

ist. In der Krankenerstversicherung werden Zinssätze so 
gewählt, dass sie der bestmöglichen Schätzung der 
erwarteten Kapitalerträge abzüglich eines Sicherheits
-
abschlags entsprechen.
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle
 wird zum Bilanzstichtag gebildet für 
Zahlungsverp˚ichtungen aus Versicherungsverträgen, bei 

denen die Höhe der Versicherungsleistung oder die Fällig
-keit noch unsicher ist. Ein Teil der Rückstellung betri˛t 

bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell 

bestimmte Rückstellungen bilden. Zusätzlich sind Auf
-wendungen für Versicherungsfälle berücksichtigt, deren 

Eintritt noch nicht bekannt ist. Zudem werden Rück
-stellungen gebildet für bereits bekannte Versicherungs
-
fälle, deren Ausmaß aber später umfangreicher ist, als 
zunächst abzusehen war. In all diesen Rückstellungen 
sind jeweils Aufwendungen für interne und externe Scha
-
denregulierungskosten enthalten. Die Rückstellung für 

noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle beruht auf 

Schätzungen; die tatsächlichen Zahlungen können daher 

höher oder niedriger ausfallen. Angesetzt wird der realis
-
tisch geschätzte künftige Erfüllungsbetrag; dabei werden 
Erfahrungen der Vergangenheit und Annahmen in Bezug 
auf die weitere Entwicklung (zum Beispiel soziale, wirt
-schaftliche oder technische Ein˚ussfaktoren) berücksich
-
tigt. Die künftigen Zahlungsverp˚ichtungen werden über
-wiegend nicht abgezinst; Ausnahmen hiervon gelten bei 

einigen Rückstellungen für Berufsunfähigkeitsrenten, 

Renten in der Arbeiterunfallversicherung und in anderen 
Sparten der Schaden- und Unfallversicherung. Munich
 Re 
verwendet bei der Bestimmung der Rückstellung für noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine Reihe aktuariel
-ler Projektionsmethoden. Sofern Bandbreiten existieren, 
wird innerhalb dieser ein realistischer Schätzwert für den 
Endschaden festgelegt. Bei der Anwendung der statisti
-
schen Verfahren betrachten wir Großschäden gesondert.
 Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen 
enthalten überwiegend die Rückstellung für Beitragsrück
-erstattung in der Erstversicherung und die Rückstellung 
für Gewinnanteile in der Rückversicherung. Erstere wird 

in der Lebens- und Krankenerstversicherung für Ver
-p˚ichtungen zur Überschussbeteiligung der Versiche
-rungsnehmer gebildet, die am Bilanzstichtag noch nicht 
unwiderru˚ich den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. 
Diese Rückstellungen werden nach nationalen Vorschrif
-ten ausschließlich für das deutsche Erstversicherungs
-geschäft gebildet; dabei verwenden wir in der Regel einen 
retrospektiven Ansatz auf der Grundlage aufsichtsrecht
-licher oder einzelvertraglicher Regelungen. 
Daneben werden Rückstellungen gebildet für latente 
 Beitragsrückerstattung für die auf Versicherungsnehmer 
entfallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden 
zwischen IFRS und lokaler Rechnungslegung. Dabei wer
-den die erwarteten zukünftigen Quoten zur Überschuss
-beteiligung zugrunde gelegt. Für unrealisierte Gewinne 

und Verluste aus jederzeit veräußerbaren Kapitalanlagen, 
die direkt im Eigenkapital erfasst werden (siehe Aktiv
-seite
 Œ B Kapitalanlagen Œ Festverzinsliche oder nicht 
festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 

sind), bilden wir die resultierende Rückstellung für latente 
Beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berück
-sichtigen wir Veränderungen dieser Rückstellung erfolgs
-wirksam.Angemessenheitstest
Alle versicherungstechnischen Rückstellungen werden 
 in einem 
Angemessenheitstest nach IFRS 4
 (Liability 
Adequacy Test) regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle 

Erfahrungen zeigen, dass die auf der Grundlage der 

ursprünglichen Annahmen gebildeten Rückstellungen 

abzüglich der aktivierten Abschlusskosten und der Bar
-wert der zuge
 hörigen Beiträge nicht ausreichen, um die 
erwarteten zukünftigen Leistungen zu decken, passen wir 
die betro˛enen versicherungstechnischen Rückstellungen 
erfolgswirksam an und weisen dies in den Erläuterungen 

zur Konzernbilanz als außerplanmäßige Veränderungen 

aus; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (2) 
Sonstige immaterielle Vermögenswerte, Aktiva (13) Akti
-vierte Abschlusskosten und Passiva (21) Deckungsrück
-stellung. Die Angemessenheit der Beitragsüberträge 

sowie der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle überprüfen wir in Bezug auf den aktuell 
realistisch geschätzten künftigen Erfüllungsbetrag, die 
Angemessenheit der Deckungsrückstellung prüfen wir 
auf der Basis aktueller realistischer Schätzungen der 

Rechnungsgrundlagen, des anteiligen Ergebnisses aus 

Kapitalanlagen sowie (für überschussbeteiligte Verträge) 
der künftigen Überschussbeteiligung.

114
D  
Versicherungstechnische Rückstellungen 
im Bereich der fondsgebundenen 
Lebensversicherung (brutto)
 Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu 
Lebenserstversicherungen, bei denen die Versicherungs
-nehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
Lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung
 entspricht im Wesentlichen dem Marktwert der jeweiligen
 Kapitalanlagen, die unter Aktivseite Œ C Kapitalanlagen 

mit Versicherungsbezug Œ Kapitalanlagen aus fonds
-
gebundenen Lebensversicherungsverträgen ausgewiesen 

werden. Die Veränderungen dieser Rückstellung werden 
vollständig im versicherungstechnischen Ergebnis berück
-sichtigt.
 Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen und 
 Verlusten aus Marktwertveränderungen der zugehörigen 
Kapitalanlagen beruhen, stehen diesen gegenläu˝ge 
 Veränderungen im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Ver
-sicherungsbezug gegenüber.
E  
Andere Rückstellungen
Der Posten umfasst unter anderem die 
Rückstellungen 
für Pensionen und ähnliche Verp˘ichtungen.
 Bei bei
-
tragsorientierten Pensionszusagen leisten die Unterneh
-men einen festen Beitrag an einen Versicherer oder einen 
Pensionsfonds. Die Verp˚ichtung des Unternehmens ist 

mit der Zahlung des Beitrags endgültig abgegolten. Bei 

leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unterneh
-
men oder Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte 

Pensionszusage. Die Beiträge, die das Unternehmen zur 
Finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im Vorhinein fest
-gelegt. Stehen den Pensionsverp˚ichtungen Vermögens
-werte einer rechtlich eigenständigen Einheit gegenüber 

(zum Beispiel eines Fonds oder eines Contractual Trust 
Agreements in Form einer doppelseitigen Treuhand), die 
ausschließlich zur Bedeckung der erteilten Pensions
-
versprechen verwendet werden dürfen und dem Zugri˛ 

etwaiger Gläubiger entzogen sind (Planvermögen), so 

sind die Pensionsverp˚ichtungen unter Abzug dieser Ver
-mögenswerte auszuweisen. Übersteigt der beizulegende 
Zeitwert der Vermögenswerte die zugehörigen ausgela
-gerten Pensionsverp˚ichtungen, ist dieser Rückzahlungs
-
anspruch unter den sonstigen Forderungen auszuweisen.
Die Bewertung der Pensionsverp˚ichtungen erfolgt 
gemäß IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
(Projected Unit Credit Method). Es werden nicht nur die am
 Bilanzstichtag bekannten Anwartschaften und laufenden 
Renten bewertet, sondern es wird auch ihre zukünftige Ent
-wicklung berücksichtigt. Die Annahmen über die zukünf
-tige Entwicklung werden entsprechend den Gegebenheiten 
in den einzelnen Ländern festgelegt.
Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverp˚ichtungen abge
-zinst werden, orientiert sich an den Zinssätzen, die für 
langfristige Anleihen von Emittenten bester Bonität gelten
 (zum Beispiel Industrie- oder Staatsanleihen).
Daneben umfasst der Posten die 
übrigen Rückstellun
-gen. 
Wir bilden sie in Höhe des voraussichtlichen Bedarfs. 
Sofern der Zinse˛ekt unwesentlich ist, werden sie nicht 

abgezinst.
F  
Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbind
-
lichkeiten, laufende Steuer- und sonstige Verbindlich
-keiten. Die ˝nanziellen Verbindlichkeiten bilanzieren wir 
grundsätzlich zu fortgeführten Anscha˛ungskosten. Deri
-
vative Finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegenden 

Zeitwert angesetzt. Details zur Ermittlung des beizule
-genden Zeitwerts sind unter Aktivseite Œ B Kapitalanla
-gen Œ Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte dargestellt.
Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tatsäch
-liche Ertragsteuern und Steuerzinsen der einzelnen 
Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der jeweiligen 
nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige Steuerver
-bindlichkeiten werden unter den sonstigen Verbindlich
-
keiten ausgewiesen.
Steuerverbindlichkeiten für tatsächliche Steuern werden 
ohne Abzinsung entsprechend den voraussichtlichen 
Steuernachzahlungen für das Geschäftsjahr und für Vor
-jahre angesetzt.
G  
Passive Steuerabgrenzung
Passive latente Steuern müssen bilanziert werden, wenn 
Aktivposten in der Konzernbilanz höher oder Passivposten
 niedriger anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 
betre˛enden Konzernunternehmens und sich diese Di˛e
-renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 
ausgleichen (temporäre Di˛erenzen); siehe Aktivseite Œ 

H Aktive Steuerabgrenzung.
H  
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung bestimmten Vermögens
-werten
In diesem Posten sind Verbindlichkeiten ausgewiesen, die 
zusammen mit Veräußerungsgruppen übertragen werden 
sollen; siehe Aktivseite Œ J Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte.

115Währungsumrechnung
Die Berichtswährung von Munich
 Re ist der Euro (•). Die 
Nettovermögenswerte ausländischer Tochterunternehmen,
 deren Landeswährung nicht der Euro ist, rechnen wir mit 
den Stichtagskursen vom Jahresende in Euro um, Ergeb
-nisse mit Quartalsdurchschnittskursen. Umrechnungsdif
-ferenzen, die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital 
in der Rücklage aus der Währungsumrechnung erfasst.
Dagegen werden Umrechnungsdi˛erenzen in den 
Abschlüssen unserer Tochterunternehmen überwiegend 
erfolgswirksam erfasst und im sonstigen nicht operativen 
Ergebnis ausgewiesen.
Die Umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen
 lauten:
Umrechnungskurse
         
   Bilanz
    
Erfolgsrechnung
     
Erfolgsrechnung
ntspric
  Vorjahr 
        Australischer Dollar 
          Kanadischer Dollar 
          Pfund Sterling 
          Rand           Schweizer Franken 
          US-Dollar 
          Yen 
          Yuan Renminbi 
          

117
Segmentberichterstattung
Die Basis für die Segmentierung unserer Geschäftstätig
-keit bildet entsprechend dem —Management-Approachﬁ 
die interne Steuerung von Munich
 Re.
Wir haben fünf berichtsp˜ichtige Segmente identi˚ziert:
 ˛Rückversicherung Leben/Gesundheit: weltweites 
Lebens- und Krankenrückversicherungsgeschäft
 ˛Rückversicherung Schaden/Unfall: weltweites 

 Schaden- und Unfallrückversicherungsgeschäft
 ˛ERGO Leben/Gesundheit Deutschland: deutsches 
Lebens- und Krankenerstversicherungsgeschäft sowie 

deutsches Schaden- und Unfallerstversicherungs
-
geschäft aus dem Direktvertrieb und weltweites Reise
-versicherungsgeschäft
 ˛ERGO Schaden/Unfall Deutschland: deutsches 

 Schaden- und Unfallerstversicherungsgeschäft 
 (ohne Direktvertrieb)
 ˛ERGO International: Erstversicherungsgeschäft von 
ERGO außerhalb Deutschlands
Zum 1.
 Februar 2017 wurde das Geschäftsfeld Munich 
Health aufgelöst. Die rückversicherungsbezogenen 

Geschäftseinheiten von Munich Health wurden mit dem 

Segment Rückversicherung Leben verschmolzen, das 

Krankenerstversicherungsgeschäft wurde auf ERGO 
International übertragen. Das Segment Rückversicherung 
Leben wurde in Rückversicherung Leben/Gesundheit 

umbenannt. Die interne Steuerung wurde entsprechend 

geändert und die Posten der Segmentinformationen 
sowie die Erläuterungen im Anhang wurden für das Vor
-jahr angepasst. 
Bestimmte Erstversicherer, deren Geschäft spezialisierte 
Lösungskompetenz benötigt, sind an die Rückversicherung
 als Risikoträger gekoppelt. Deshalb betreiben wir deren 
Geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend 
sind sie den Rückversicherungssegmenten zugeordnet.
Die IFRS-Ergebnisbeiträge sind Grundlage der Planung 
und Strategie aller Segmente. Daher ist das IFRS-Segment
-ergebnis die einheitliche Bemessungsgrundlage für die 
interne Steuerung.
Erträge 
und Aufwendungen aus konzerninternen Darlehen
 werden unkonsolidiert im Posten Sonstiges nicht opera
-tives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts-oder 
 Firmenwerte und Finanzierungsergebnis der jeweiligen 
Segmente ausgewiesen. Ansonsten erfolgt der Ausweis 
nach Eliminierung aller konzerninternen Geschäftsvorfälle
 und Beteiligungsverhältnisse.

118
» Segmentpassiva (XLS, 39 KB)
» Segmentaktiva (XLS, 39 KB)
Segmentaktiva
˜     
  
       
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt        Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
        Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Immaterielle 
Vermögenswerte
  ˜˝ˆ ˜ˇ˘  ˝˛˘˘˙     ˝˜˘   ˇ˛˜˝˙B˛ Kapitalanlagen
      
        I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
             II˝ Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
assoziierten 
Unternehmen 
und      
         
Gemeinschaftsunternehmen
              dav
              Assoziierte 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
              
nach 
der 
Equity-Methode 
bewertet
             III˝ Darlehen
             IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
              
Jederzeit veräußerbar
              
rfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
               
            V˝ Depotforderungen
          ˘   VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
              
            ˝˝˜˛ˆ˘˝C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  ˆ˘ˇ  ˜˙ˇ  ˘˛˚˜ˆ  ˙ ˙  ˚˛˘˙˚  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
  
ˆ˚˘  ˝˛ˆ˝ˆ ˝˛˙˙ˇ ˜˘ ˜ˆ      E˛ Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
  ˙ ˙ ˙ ˙  ˙ ˙ ˙  ˙  ˙F˛ Übrige Segmentaktiva
      ˆ˛˜˝ˇ      ˚˙˛˘˝˙ Summe der Segmentaktiva
   
           Segmentpassiva
              
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt       
 Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    
    
Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
      ˙ ˙ ˙ ˙ ˜˚ ˝˘  B˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
        I˝ Beitragsüberträge
             II˝ Deckungsrückstellung
             III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
             IV˝ Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
               
˝˙˛˜˚ˇ  ˘˜˛ˇ˚ˆ   ˜˙ˆ˛ˇˆ˜ ˘˛ˇˆ˘ ˘˛˝˘˘ ˜˘˛˜˚ˆ   C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
      
        der fondsgebundenen Lebensversicherung utt
  ˙ ˙ ˙ ˙  ˘˛˚ˇ˜ ˙ ˙    D˛ Andere Rückstellungen
  ˝˚˜ ˝˚˘   ˜˛ˆ˜˜    ˜˛˙˝˚   E˛ Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang 
mit zur Veräußerung 
      
        bestimmten 
Vermögenswerten
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˚ ˙ ˙ ˙  ˙  ˙F˛ Übrige Segmentpassiva
       ˚˛˘ˇ˝     ˝˙˛˝˚ˆ Summe der Segmentpassiva
   
      ˆ˛˙ˆˇ   ˝˙˛˘˜˘ ˝˚ˆ˛˘˝ˇ             Eigenkapital
              Summe der Passiva
    
Vorjahreswerte angepasst aufgrund geänderter Segmentzuordnung sowie IA 
 siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ˝

119
Segmentaktiva
˜     
  
       
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt        Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
        Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Immaterielle 
Vermögenswerte
  ˜˝ˆ ˜ˇ˘  ˝˛˘˘˙     ˝˜˘   ˇ˛˜˝˙B˛ Kapitalanlagen
      
        I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
             II˝ Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
assoziierten 
Unternehmen 
und      
         
Gemeinschaftsunternehmen
              dav
              Assoziierte 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
              
nach 
der 
Equity-Methode 
bewertet
             III˝ Darlehen
             IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
              
Jederzeit veräußerbar
              
rfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
               
            V˝ Depotforderungen
          ˘   VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
              
            ˝˝˜˛ˆ˘˝C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  ˆ˘ˇ  ˜˙ˇ  ˘˛˚˜ˆ  ˙ ˙  ˚˛˘˙˚  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
  
ˆ˚˘  ˝˛ˆ˝ˆ ˝˛˙˙ˇ ˜˘ ˜ˆ      E˛ Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
  ˙ ˙ ˙ ˙  ˙ ˙ ˙  ˙  ˙F˛ Übrige Segmentaktiva
      ˆ˛˜˝ˇ      ˚˙˛˘˝˙ Summe der Segmentaktiva
   
           Segmentpassiva
              
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt       
 Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    
    
Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
      ˙ ˙ ˙ ˙ ˜˚ ˝˘  B˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
        I˝ Beitragsüberträge
             II˝ Deckungsrückstellung
             III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
             IV˝ Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
               
˝˙˛˜˚ˇ  ˘˜˛ˇ˚ˆ   ˜˙ˆ˛ˇˆ˜ ˘˛ˇˆ˘ ˘˛˝˘˘ ˜˘˛˜˚ˆ   C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
      
        der fondsgebundenen Lebensversicherung utt
  ˙ ˙ ˙ ˙  ˘˛˚ˇ˜ ˙ ˙    D˛ Andere Rückstellungen
  ˝˚˜ ˝˚˘   ˜˛ˆ˜˜    ˜˛˙˝˚   E˛ Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang 
mit zur Veräußerung 
      
        bestimmten 
Vermögenswerten
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˚ ˙ ˙ ˙  ˙  ˙F˛ Übrige Segmentpassiva
       ˚˛˘ˇ˝     ˝˙˛˝˚ˆ Summe der Segmentpassiva
   
      ˆ˛˙ˆˇ   ˝˙˛˘˜˘ ˝˚ˆ˛˘˝ˇ             Eigenkapital
              Summe der Passiva
  
120» Segment-Gewinn- und Verlustrechnung (XLS, 38 KB)
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
              
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt       
 Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
        Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
        ˘˛˙ˇ˚     Verdiente Beiträge t
              Technischer Zinsertrag
             ˇ˝ Leistungen an Kunden t
              Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
             ˘˛ Versicherungstechnisches 
Ergebnis 
  ˘˝˙   ˇ˚˘ ˝ˆ˙   ˝˙ Œˆ˝  ˝˛ˆ˜˘  Ergebnis aus Kapitalanlagen
              Ergebnis 
aus Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug
     ˇ˘˘  ˘ ˘      Sonstiges operatives Ergebnis
              Umgliederung technischer Zinsertrag
             ˜˙˛ Nicht 
versicherungstechnisches 
Ergebnis 
 ˚˚˜   ˇ˝˘ ˝ˆ˙ ˚˘ˆ ˜˙˘ Œ˜˜  ˇ˝˚ ˜˛˘˚˚ ˜˛˚˜˙ ˜˜˛ Operatives 
Ergebnis
     ˆ˙˘  ˝ˇˇ   ˚˘˜ ˜˛˝ˇ˜ ˇ˛˙˝˘  Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
     
         
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
              Ertragsteuern
 Œˇ˘            ˜ˇ˛ Konzernergebnis
  ˘˜˘  ˝˛˙˝˘ ˜ˆ˘ ˜˜ˇ ˘ˆ Œˆ˝ ˇ˙ Œ˜  Sonstige Segmentangaben
            
    Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt     
 Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
      Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Zinserträge
            Zinsaufwendungen
            Planmäßige 
Abschreibungen 
und Amortisationen
            Sonstige 
operative 
Erträge
            Sonstige operative Aufwendungen
            Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
     
       nach 
der 
Equity-Methode 
bewertet
 ˘ ˘          
121Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
              
      
Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt       
 Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
        Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ   
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
        ˘˛˙ˇ˚     Verdiente Beiträge t
              Technischer Zinsertrag
             ˇ˝ Leistungen an Kunden t
              Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
             ˘˛ Versicherungstechnisches 
Ergebnis 
  ˘˝˙   ˇ˚˘ ˝ˆ˙   ˝˙ Œˆ˝  ˝˛ˆ˜˘  Ergebnis aus Kapitalanlagen
              Ergebnis 
aus Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug
     ˇ˘˘  ˘ ˘      Sonstiges operatives Ergebnis
              Umgliederung technischer Zinsertrag
             ˜˙˛ Nicht 
versicherungstechnisches 
Ergebnis 
 ˚˚˜   ˇ˝˘ ˝ˆ˙ ˚˘ˆ ˜˙˘ Œ˜˜  ˇ˝˚ ˜˛˘˚˚ ˜˛˚˜˙ ˜˜˛ Operatives 
Ergebnis
     ˆ˙˘  ˝ˇˇ   ˚˘˜ ˜˛˝ˇ˜ ˇ˛˙˝˘  Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
     
         
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
              Ertragsteuern
 Œˇ˘            ˜ˇ˛ Konzernergebnis
  ˘˜˘  ˝˛˙˝˘ ˜ˆ˘ ˜˜ˇ ˘ˆ Œˆ˝ ˇ˙ Œ˜  Sonstige Segmentangaben
            
    Rückversicherung
      ERGO
  Gesamt     
 Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
      Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  Deutschland
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Zinserträge
            Zinsaufwendungen
            Planmäßige 
Abschreibungen 
und Amortisationen
            Sonstige 
operative 
Erträge
            Sonstige operative Aufwendungen
            Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
     
       nach 
der 
Equity-Methode 
bewertet
 ˘ ˘          
122Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
˜  Mio˝˙ˆ ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
Deutschland
  USA
  Vereinigtes Königreich
  Frankreich
  Schweden
  Malta
  Italien
  Österreich
  Polen
  Niederlande
  Spanien 
  Belgien
  Schweiz
  Portugal
  Übrige  Gesamt ˜˝˛˝˘˜ ˜˝˛˜ˇ˙  Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen 
Vermögenswertbesondere 
 Geschäfts- 
oder Firmenwern eigen- und 
 fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien˝
Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
˜  Mio˝˙ˆ ˝˙˜ˆ Vorjahr
Rückversicherung Leben/Gesundheit
  Rückversicherung Schaden/Unfall
  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
  ERGO Schaden/Unfall Deutschland
  ERGO International
  Gesamt  ˜˛˚ˆ˘  Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen 
Vermögenswertbesondere Geschäfts- 
oder Firmenwern eigen- und 
fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien˝
Erläuterungen zur Ermittlung der Schaden-Kosten-Quote
˜       
   Rückversicherung
    ERGO
   
  
Schaden/Unfall
  
   
Schaden/Unfall
  
Deutschland
  
International
˝Mio˝˙ˆ  ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Verdiente Beiträge t
       Leistungen an Kunden t
       Aufwendungen für den Versicherungsbett
  
            Anpassungen bei der Ermittlung der Schadenquote
  
   ˇ˘  Feuerschutzsteuer 
und andere 
Aufwendungen
  
     Aufwendungen für Beitragsrückerstattung
ˇ  
˘ ˘    ˇSonstige versicherungstechnische Erträge
  
     Veränderung 
übrige versicherungstechnische 
       
Rückstellungen 
und sonstige 
versicherungs-
       
technische Aufwendungen
ˇ  
˘ ˘  ˘  Angepasste Leistungen an Kundett
  Œ˜˚˛ˇˆˇ Œ˜˙˛ˆ˝˘ Œ˝˛˙˘˚   Schadenquote
       Schaden-Kosten-Quote
        Erläuterungen zur Schaden-Kosten-Quote ˚nden Sie im Lagebericht unter Wichtige Steuerungsinstrumente˝
 Schaden/Unfall-Geschäft und kurzfristht nach Art der Lebensversicherung betriebeankenversicherungsgeschäft˝
ˇ Keine Anpassung bei Rückversicherung Schaden/Unfall˝

123Gebuchte Bruttobeiträge
˜    GesamtMio˝˙ˆ ˝˙˜ˆ Vorjahr
Europa
  Deutschland
  Vereinigtes Königreich
  Polen
  Spanien
  Belgien
  Übrige    Nordamerika
  USA
  Kanada
    Asien und Australasien
  Australien
  China
  Japan
  Südkorea
  Übrige    Afrikr und Mittlerer Osten
  Südafrika
  Vereinigte arabische Emirate
  Übrige    Lateinamerika
  Gesamt    
Die Zuordnung der Beiträge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten 
Risikos˝

124
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva 
1  
Geschäfts- oder Firmenwert
 Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
Für die Werthaltigkeitsprüfung werden die Geschäfts- 
oder Firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten zugeordnet, die aus den Synergien der Unter
-nehmenszusammenschlüsse Nutzen ziehen. Gleichzeitig 

stellt die Einheit bzw. die Gruppe von Einheiten, welcher 
der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wurde, die 
niedrigste Ebene dar, auf welcher der Geschäfts- oder 
 Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht 
wird. Die Geschäfts- oder Firmenwerte in der Rückver
-sicherung sind den Ressorts oder Gruppen von Ressorts 
zugeordnet, in der Erstversicherung dem Segment ERGO 

Schaden/Unfall Deutschland sowie den legalen Einheiten.
 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die unter den diversen 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ausgewiesen 
werden, sind einzeln und in Summe nicht signi˜kant im 

Vergleich zum gesamten Geschäfts- oder Firmenwert. Als 

signi˜kant betrachten wir Beträge, die 10˚% oder mehr 
des gesamten Geschäfts- oder Firmenwerts ausmachen.
Wesentliche Annahmen zur Ermittlung des erzielbaren 
Betrags im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfungen

Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittel
-generierenden Einheiten, denen ein wesentlicher Teil 
des Geschäfts- oder Firmenwerts zugeordnet wurde, 

basieren auf den folgenden Annahmen:
Zahlungsmittelgenerierende Einheit
 Segment und Ressorts
 Segment
bzw˜ Gruppe von zahlungsmittel-
 Rückversicherung
 ERGO
generierenden Einheiten
 Schaden/Unfall
 Schaden/Unfall Deutschland
Grundlage für die Berechnung 
 Nutzungswert
 Nutzungswert
des erzielbaren Betrags
 Wesentliche Annahmen in Bezug 
 In der Detailplanungsphase ˛˝ Jahre˙
 Für die Detailplanung ˛ˆ Jahre˙ erwarteten
auf die Planungsrechnung
 rechneten wir mit steigenden Beitrags-
 wir bei moderat steigenden Beitragseinnahmen
˛zum Zeitpunkt der Planung˙ 
 einnahmen und bei einer normalen
 eine verbesserte Schaden-Kosten-Quoteˇ
 Großschadenbelastung mit einer 
leicht 
 verbesserten Schaden-Kosten-Quoteˇ
     Grundsätzlich gingen wir von moderat
 Grundsätzlich gingen wir von moderat
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 stabilen Zinsniveau ausˇ
 stabilen Zinsniveau ausˇ
Wachstumsraten nach 
  Detailplanungsphase
 
Diskontsatz
  Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts
  
 ˚˛˝˙ Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
  Kumulierte Abschreibunge
  Vorjahr
  Bilanzwerorjahr
  Währungsänderungen
  Zugänge
 ˘ Abgänge
  Umgliederungen
  Abschreibungen
  Bilanzwert ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr
  ˚˜˘˝˙Kumulierte Abschreibunge
  Geschäftsjahr
  Bruttobuchwerchäftsjahr
 ˆˇ˘˝ˆ Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte
   
zu zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
   
 Segment
   und Ressorts
 Segment
 Diverse
 Rückver-
 ERGO
 zahlungs-
 sicherung
 Schaden/
 mittel-
 Schaden/
 Unfall
 generierende
 Unfall
 Deutschland
 Einheiten
Geschäfts- oder Firmen-
   wert zum ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙
 ˝˜ˇ˙ˇ  
125
wärtigen Marktumfelds festgelegt. Nach der Detail
-planungsphase schätzen wir das langfristig erzielbare 
Planergebnis auf Basis eines angepassten letzten Plan
-jahres und unter Berücksichtigung von aus makroökono
-mischen Prognosen abgeleiteten Wachstumsraten und 

Kapital
 anlage
 renditen.
Als 
Diskontsätze wurden mithilfe des Capital Asset Pricing
 Model (CAPM) abgeleitete Eigenkapitalkostensätze 
 verwendet. Die Berechnungen erfolgten nach Berücksich
-tigung von normalisierten Steuern. In der Tabelle wird für 

Ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender Diskont
-satz vor Steuern angegeben. Es wurden Sensitivitäts
-analysen für die Diskontsätze, die Wachstumsraten und 
die ausschüttungsfähigen Planergebnisse durchgeführt. 

Dabei wurde kein Wertminderungsbedarf identi˜ziert. 
Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf der 

Grundlage von ausschüttungsfähigen Planergebnissen, 

basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und der 

aktuellsten vom Management genehmigten Unterneh
-
mensplanung. Die Unternehmenspläne werden im Dialog 

zwischen den operativen Bereichen, den zuständigen 

Controlling-Einheiten und dem Vorstand erstellt, mindes
-
tens quartalsweise überprüft und fortgeschrieben. Die 

oben dargestellten wesentlichen Annahmen zur Ent
-wicklung der Beitragseinnahmen und der Schaden-
 Kosten-Quoten resultieren aus der Aggregation der 
 Einzelunternehmenspläne der Gesellschaften einer 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe 
von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Die wesent
-lichen 
Annahmen zur Entwicklung des Aktienmarkts und 
des Zinsniveaus werden auf der Grundlage des gegen
-2  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Fortsetzung auf der nächsten 
Seite
Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
      
      
  Erworbene
      Versicherungsbestände
    Software
    Selbst 
gescen
  Sonstige
 ˚˛˝˙ Vorjahr
 ˚˛˝˙ Vorjahr
 ˚˛˝˙ Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
 ˘ˇ˝˝ˆ     Kumulierte Abschreibungeorjahr 
      Bilanzwerorjahr 
      Währungsänderungen 
   Œ˘   Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
    ˘  ˝Sonstige
      Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
      Œ˘Sonstige    Œ˝  Œ˘ˆUmgliederungen 
   ˘  Œ˘ Zuschreibungen 
      Abschreibungen
      Planmäßig 
    Œ˝ˆ  Außerplanmäßig 
      Bilanzwert ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr 
   ˆ˛  ˚˙˚ ˚˘˘Kumulierte Abschreibungen Geschäftsjahr 
      Bruttobuchwerchäftsjahr 
  ˘ˇ˝˝ˆ ˆ˘˝   
126Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit auf immaterielle Vermögenswerte bestehen in 

Höhe von 115 (127) Millionen •. 
    
          Übrige  
Gesamt ˚˛˝˙ Vorjahr
 ˚˛˝˙ Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Bilanzwerorjahr 
  ˝˝  Währungsänderungen 
  Œ˘  Zugänge 
    Unternehmenszusammenschlüsse
   ˆ Sonstige
  ˘ ˘˘˝ Abgänge 
    Verlust der Beherrschung
    Œ˘Sonstige
    Umgliederungen 
    Zuschreibungen 
    Abschreibungen
    Planmäßig 
 Œ˝   Außerplanmäßig 
    Bilanzwert ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr 
 ˝˘ ˚˝ ˝˜˝˛ˇ ˝˜ˆ˛ˆKumulierte Abschreibungechäftsjahr 
    Bruttobuchwerchäftsjahr 
        
      
Erworbene
    Erworbene
  
Vertriebsnetze/
  
Erworbene
  Markennamen
  
Kundenstämme
  
Lizenzen/Patente
 ˚˛˝˙ Vorjahr
 ˚˛˝˙ Vorjahr
 ˚˛˝˙ Vorjahr
Bruttobuchwert 
Vorjahr 
      Kumulierte Abschreibungeorjahr 
      Bilanzwert 
Vorjahr 
      Währungsänderungen 
 Œˆ ˘  ˝  Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
  ˘   ˆ ˘Sonstige
     ˘ Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
      Sonstige
      Umgliederungen 
      Zuschreibungen 
      Abschreibungen
      Planmäßig 
     Œ˘˝ Œ˘˝Außerplanmäßig 
      Bilanzwert 
ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr 
   ˝˝˝ ˝ˇ˘ ˚˝˝ ˚˚˚Kumulierte Abschreibungechäftsjahr 
      Bruttobuchwert 
Geschäftsjahr 
      
1273  
Grundstücke und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grund
-stücke und Bauten beträgt zum Bilanzstichtag 7.865 
(6.857) Millionen •. Bewertungen führen für den von der 
Gruppe verwalteten Bestand grundsätzlich konzern
-
interne Gut
achter und für den von Dritten verwalteten 
Bestand externe
 Gutachter durch. Die Grundstücke und 
Bauten sind Level 3 der Bewertungshierarchie zugeord
-
net; siehe Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der 
beizulegenden Zeitwerte. Maßgeblich für die Bewertung 
ist die Ermittlung der Nachhaltigkeit von Einnahme- und 
Ausgabeströmen unter Berücksichtigung der Entwicklung
 der Marktgegebenheiten am Standort der Immobilie. Der 
beizulegende Zeitwert wird objektindividuell bestimmt, 
indem die zukünftigen Einzahlungsüberschüsse auf den 

Bewertungszeitpunkt diskontiert werden. Je nach Objekt
-art und objektindividuellem Chancen-/Risikopro˜l der 

Immobilie werden dabei Zinssätze für Wohngebäude von 
1,25˚% bis 4,25˚%, für Bürogebäude von 2,75˚% bis 6,5˚% 
sowie für Einzelhandel von 3˚% bis 6,5˚% verwendet.
Die Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 
sind im Wesentlichen auf die Aufstockung unserer 
Anteile 
an einem Immobilien-Spezialfonds zurückzuführen. Mit 
dem zusätzlichen Anteilserwerb und der daraus resultieren
-den Erlangung der Beherrschung haben wir den Spezial
-fonds im Berichtsjahr als ein zu konsolidierendes Tochter
-unternehmen in den Konzernabschluss einbezogen. 
In den Umgliederungen weisen wir Grundstücke und 
Bauten der Veräußerungsgruppe von Œ22 Millonen • aus.
Für den Grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkun
-gen und Verpfändungen als Sicherheit in Höhe von 916 

(853)
 Millionen •. Die Verhtungen zum Erwerb von 
Grundbesitz belaufen sich auf 239 (46) Millionen •.
4  
Bewertungshierarchie der 
Zeitwertbewertung von Vermögenswerten
Alle Vermögenswerte, die zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden, sowie solche Vermögenswerte, die zwar 
in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen 

wir einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu. 

Ausführungen zu den Kriterien für die Zuordnung zu den 
einzelnen Leveln der Bewertungshierarchie ˜nden Sie unter
 Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizule
-genden Zeitwerte. Wir überprüfen regelmäßig zu 
jedem 
Stichtag, ob die Zuordnung unserer Vermögenswerte
 zu den Leveln der Bewertungshierarchie noch zutrend ist. 
Sofern sich Veränderungen bei der Basis für die Bewertung
 ergeben haben, weil beispielsweise ein Markt nicht mehr 
aktiv ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter zurück
-geen wurde, die eine andere Zuordnung erforderlich 

machen, nehmen wir die notwendigen Anpassungen vor.
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die 
Modelle, anhand derer die beizulegenden Zeitwerte 
 unserer Bestände ermittelt werden, sofern keine Markt
-preise verfügbar sind:
Entwicklung der Grundstücke und Bauten
  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
   ˚˛˝˙ Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen 
  orjahr 
  Bilanzwerorjahr 
 ˆˇˆˆˆ Währungsänderungen 
  Zugänge 
  Nachträgliche Anscungskosten
 ˆˆ Unternehmenszusammenschlüsse
  Sonstige
  Abgänge
  Verlust der Beherrschung
  Sonstige
  Œ˘˘˝Zuschreibungen
 ˝˝ Abschreibungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Umgliederungen 
 Œ˝ Bilanzwert ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr 
 ˇ˜˝˚˝ Kumulierte Abschreibungen 
  chäftsjahr 
  Bruttobuchwerchäftsjahr 
  
128
 KEINE EXCEL
Bewertungsmethoden für Vermögenswerte
Anleihen
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Zinsrisiken
   
Schuldscheindarlehen/
 theoretischer Kurs
 Sektoreating- bzwˇ
 Barwertmethode
Namensschuldverschreibungen
  
emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Katastrophenanleihe ˛Host˙
 theoretischer Kurs
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
Mortgage Loans
 theoretischer Kurs
 Sektorenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
   
Derivate
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Aktien- und Indexrisiken
   OTC Aktienoptionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Scholes ˛eur
  ektive Volatilitäten
  Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 ˛amerikˇ˙
  Dividendenrendite
 Monte-Carlo-Simulation
Aktien-Forwards
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Barwertmethode
  
Geldmarktzinssatz
   
Dividendenrendite
 Zinsrisiken
   
Zinsswaps
 theoretischer Kurs
 CSA-/Swap-Kurve
 Barwertmethode
 Swaptions/Zinsgarantie
 theoretischer Kurs
 At-The-Money-Volatilitätsmatrix und Skew
 Bachelier-Modell/
  OIS-/Swap-Kurve
 Normal Black
Zins-Währungs-Swaps
 theoretischer Kurs
 Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Devisenkassakurse
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Ination-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Zero-Coupon-In
ation-Swap Sätze
 Barwertmethode
  
OIS-Kurve
 
Renten-Forwards ˛Vorkäufe˙
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Barwertmethode
   
Swap-Kurve

Währungsrisiken
   

Devisenoptionen
 theoretischer Kurs
 Volatilitäts-Skew
 Garman-Kohlhagen ˛europˇ˙
  
Devisenkassakurse
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Devisentermingeschäfte
 theoretischer Kurs
 Devisenkassakurse
 Barwertmethode
  Geldmarkt-ZinsstrukturkurvY-Spreads
 Sonstige Geschäfte
   Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs 
 Marktwerte Katastrophenanleihen
 Barwertmethode
˛ohne Variable Annuities˙
  Historische Ereignisdaten
  
Zinsstrukturkurve

Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs
 Biometrische Raten und Stornoraten
 Barwertmethode
˛Variable Annuities˙
  Volatilitäten
   
Zinsstrukturkurve
   
Devisenkassakurse
 Katastrophenswaps
 theoretischer Kurs 
 Marktwerte Katastrophenanleihen
 Barwertmethode
   Zinsstrukturkurve
  Credit-Default-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Credit Spreads
 Barwertmethode
  Recovery Rates
 ISDA CDS Standard Modell
  
Zinsstrukturkurve
 
Total-Return-Swaps auf
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying Index
 Indexverhältnisberechnung
Commodities
   

Commodity-Optionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Scholes ˛eur
  ektive Volatilitäten
 Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 ˛amerikˇ˙

129Anleihen mit eingebetteten
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Derivaten
Kündbare Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White-Modell
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 CMS Floater
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White-Modell
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 Zero-to-Coupon Switchable Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White-Modell
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
CMS Floater mit variablen Cap
 theoretischer Kurs
 OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmodell ˛Hagan˙
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitäts-Skew
 Inverse CMS Floater
 theoretischer Kurs
 OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmodell ˛Hagan˙
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitäts-Skew
 CMS Steepener
 theoretischer Kurs
 OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmodell ˛Hagan˙
  Emittentenspezi˜sche Spreads
 Stochastisches Volatilitäts-
  Volatilitäts-Skew
 modell
  
Korrelationsmatrix
 
Konvergenzanleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurven
 Replikationsmodell ˛Hagen˙
  Emittentenspezi˜sche Spreads
 Stochastisches Volatilitäts-
  Volatilitätsmatrix
 modell
  
Korrelationsmatrix
 
Multitranchen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money-Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew 
 Normal Blac
   
Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
    Sektoreating- bzwˇ 
  emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 FIS-Schuldscheindarlehen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money-Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew 
 Normal Blac
   
Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
   Sektoreating- bzwˇ 
  emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Swaption Notes
 theoretischer Kurs
 At-The-Money-Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew 
 Normal Blac
   
Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
   Sektoreating- bzwˇ 
  emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Fonds
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilienfonds
 Œ Œ Net Asset Value 
Alternative Investmentfonds 
 
˛zˇ˚Bˇ Private Equitrastrukt
 Forst˙
 Œ Œ Net Asset Value 
 Sonstiges
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilien
 theoretischer Marktwert
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode oder 
  Marktmieten 
 Wertgutachten
Alternative Direktinvestments 
 theoretischer Marktwert
 Uˇ˚aˇ Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode oder
˛zˇ˚Bˇ Infrastruktorst˙
  Strompreis- und In
ationsprognose
 Wertgutachten
Bankverbindlichkeiten
 theoretischer Marktwert
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode

130daten-Providern; wir greifen bei der Bewertung daher auf 
Broker-Bewertungen zurück. Bei diesen Kapitalanlagen 

˜ndet somit durch uns keine eigene Bewertung anhand 
nicht beobachtbarer Parameter statt. Wir führen eine 
regelmäßige Plausibilisierung der zugelieferten Bewer
-tungen anhand vergleichbarer Kapitalanlagen durch.
Zum 31.
 Dezember 2017 werden rund 13 (12)˚% der zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen Level 1 
der Bewertungshierarchie zugeordnet, 83 (84)˚% Level 2 
und 4 (4)˚% Level 3, wie in nachfolgender Tabelle darge
-stellt.
Von den nach der Equity-Methode bewerteten assoziier
-ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen liegt 
lediglich für eine Gesellschaft ein notierter Marktpreis vor. 

Dieser beläuft sich auf 104 (96) Millionen • und ist dem 

Level 1 der Bewertungshierarchie zuzuordnen.
Im Geschäftsjahr haben wir die Zuordnung zu den Bewer
-tungsleveln grundsätzlich beibehalten. Bei den betrags
-mäßig geringeren Übertragungen, die Level 3 der Bewer
-tungshierarchie betren, handelt es sich um 
Anpassungen an unsere Konzernvorgaben.
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den Endbe
-stand für die Kapitalanlagen, die Level 3 der Bewertungs
-hierarchie zugeordnet werden, ist der übernächsten Tabelle
 zu entnehmen.
Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfass
-ten Gewinne oder Verluste zeigen wir im Ergebnis aus 

Kapitalanlagen bzw. im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 

Versicherungsbezug, die im Eigenkapital ausgewiesenen 

Gewinne oder Verluste zeigen wir in der Aufstellung der 
erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäfts
-jahr 2017 im Posten Unrealisierte Gewinne und Verluste 

aus Kapitalanlagen, im Eigenkapital erfasste Gewinne 

(Verluste). Die in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-
nung erfassten Gewinne (Verluste), die auf die zum Ende 
des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen ent
-fallen, weisen wir in der Aufstellung der erfassten Erträge 
und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2017 im Posten 

Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, 

in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernom
-
men, aus.
Versicherungsderivate (ohne Variable Annuities) werden 

Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet. Für die 

derivativen Bestandteile aus Katastrophenbonds basiert 
deren Bewertung auf den durch Broker zugelieferten Wer
-ten für die zugehörigen Anleihen, weshalb eine Quanti˜
-zierung der verwendeten nicht beobachtbaren Parameter 
nicht möglich ist. Falls für individuell ausgestaltete Ver
-sicherungsderivate keine beobachtbaren Eingabeparameter
 zur Verfügung stehen, werden die Bewertungen mittels 
Barwertmethode anhand aktueller Zinsstrukturkurven und 
historischer Ereignisdaten vorgenommen. Aufgrund des 

geringen Volumens sind die Auswirkungen alternativer 

Eingangsparameter und Annahmen unwesentlich.
Die für die Bewertung von Variable Annuities zu berück
-sichtigenden Parameter werden entweder direkt aus 

Marktdaten abgeleitet, insbesondere Volatilitäten, Zins
-strukturkurven und Devisenkassakursen, oder sie werden 
von aktuariellen Daten abgeleitet, insbesondere bio
-metrischen Raten und Stornoraten. Die verwendeten 
Storno
 raten werden in Abhängigkeit vom spezi˜schen 
Versicherungsprodukt und von den aktuellen Kapital
-
märkten dynamisch modelliert und liegen zwischen 0,5˚% 
und 50˚%. Ein Anstieg oder Rückgang der Stornoraten von 
10˚% würde zu einer Veränderung des beizulegenden Zeit
-werts des Portfolios von Œ/+1˚% führen. Die Annahmen zur 

Sterblichkeit basieren auf den verentlichten Sterbe
-tafeln, die im Hinblick auf die Zielmärkte und die Erwartun
-gen der Aktuare angepasst werden. Deer 

sowie weiterer nicht beobachtbarer Annahmen ist nicht 
materiell. Die Abhängigkeit zwischen unterschied
 lichen 
Kapitalmarktparametern wird durch entsprechende Kor
-relationsmatrizen dargestellt. Wir ordnen diese Produkte 
Level 3 der Bewertungshierarchie zu. 
Bei den übrigen Kapitalanlagen mit Zuordnung auf 
Level
 3 handelt es sich überwiegend um externe Fonds
-
anteile (insbesondere Private Equity, Immobilien sowie 

Fonds, die in diverse Vermögenswerte investieren, die 

theoretisch bewertet werden) sowie relativ illiquide 

 Kreditstrukturen (insbesondere Commercial Mortgage-
Backed Securities sowie Collateralized Loan Obligations). 
Für Erstere gibt es keine regelmäßige Kursversorgung, 

sondern es werden von den jeweiligen Assetmanagern die 
Net Asset Values (NAVs) zugeliefert. Für Letztere exis
 tieren
 ebenfalls keine ausreichend guten Kursquellen bei Markt
-
131
Zuordnung der Kapitalanlageve der Kapitalanlagen mit Versicherungsbem Level der Bewertungshierarchie
    
    ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙
 Level ˝ 
 Level ˚ 
 Level ˆ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
    Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
    zum Zeitwert bewertet 
   ˝ˆ ˝ˆSonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
˘    Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert
    Sonstige 
Kapitalanlagen
    Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Gesamt    Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
    Gesamt ˛       
    Vorjahr Level ˝ 
 Level ˚ 
 Level ˆ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
    Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
    zum Zeitwert bewertet 
    Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
˘    Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert
    Sonstige 
Kapitalanlagen
    Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Gesamt    Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
    Gesamt ˛  ˝˜˛˛˛ ˘ Enthalten sind die unter den übrigen Aktiva ausgewiesenen Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter in Höhe v
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen
    
    
Anteile an assoziierten
  Anteile an verbundenen
  
Unternehmen und Gemein-
  Unternehme
  
schaftsunternehme
  Zeitwert bewertet
  
zum Zeitwert bewertet
     ˚˛˝˙ Vorjahr
 ˚˛˝˙ Vorjahr
Bilanzwerorjahr 
    Gewinne und Verluste
 ˆ Œ˘  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne ˛Verluste˙
    Im Eigenkapital erfasste Gewinne ˛Verluste˙
 ˘˝ ˝  Erwerb
  ˘˝  ˝Verkäufe
 Œ˘ˆ   Œ˝Übertragung in Level ˝
  ˆ  Übertragung aus Level ˝
 Œ˘˘   Marktwertänderung 
Derivate 
    Bilanzwert ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr
 ˝˙˝ ˝ˆ˘  ˘In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne ˛Verlust
    
die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
    Fortsetzung auf der nächsten 
Seite

132
        Best
  
Handelsbestände
    erfolgswirksam zum 
  
sowie Derivate
    Zeitwert bewertet
  
mit bilanziellem 
  Sonstige
  klart
  
Sicherungscharakter 
  Kapitalanlagen
       ˚˛˝˙ Vorjahr
 ˚˛˝˙ Vorjahr
 ˚˛˝˙ Vorjahr
Bilanzwerorjahr 
      Gewinne und Verluste
     Œ˘ In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
      erfasste 
Gewinne ˛Verluste˙
     Œ˘ Im Eigenkapital 
erfasste 
Gewinne ˛Verluste˙
      Erwerb
      Verkäufe
      Übertragung 
in Level 
˝  ˘    Übertragung 
aus Level 
˝  Œ˘    Marktwertänderung 
Derivate
      Bilanzwert 
ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr
 ˛ ˚ ˚ ˛  ˆ˙In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
      Gewinne ˛Verlustnde des Geschäfts-
      jahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
     Œ˘             
  Kapitalanlagen
  
  mit Versicherungsbezug
  Gesamt     ˚˛˝˙ Vorjahr
 ˚˛˝˙ Vorjahr
Bilanzwerorjahr 
    Gewinne und Verluste
    In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne ˛Verluste˙
    ˘˝ˆIm Eigenkapital erfasste Gewinne ˛Verluste˙
  ˝  Erwerb
    Verkäufe
    Übertragung in Level ˝
    Übertragung aus Level ˝
    Marktwertänderung 
Derivate
 ˝  ˝ Bilanzwert ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr
  ˚˙˙  In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
Gewinne ˛Verlust
    die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
        
            
Sonstige Wertpapier
    
jederzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  
Nicht festverzinslich
 ˚˛˝˙ Vorjahr
 ˚˛˝˙ Vorjahr
Bilanzwerorjahr 
    Gewinne und Verluste
 Œ˘ˆ  ˝ Œ˘In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne ˛Verluste˙
   ˘ Im Eigenkapital erfasste Gewinne ˛Verluste˙
   ˝ Erwerb
    Verkäufe
    Übertragung in Level ˝
    ˘ˆÜbertragung aus Level ˝
    Marktwertänderung 
Derivate 
    Bilanzwert ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr
    In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne ˛Verlust
    die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
    
1336  
Darlehen
   
Bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend 
um Pfandbriefe und Staatsanleihen.
Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich 
nach anerkannten Bewertungsmethoden in Einklang 
 
mit dem Barwertprinzip unter Berücksichtigung beob
-achtbarer Marktparameter; siehe hierzu (4) Bewertungs
-hierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen. Er 
beträgt zum Stichtag 65.490 (68.276) Millionen •.
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen. Bei den 

Hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Voraus
-zahlungen auf Versicherungsscheine besteht praktisch 
kein Kreditrisiko.
5  
Anteile an verbundenen Unternehmen, 
assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
 Die Zuschreibungen auf assoziierte Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen betrugen 15 (39) Millionen
 •. Sie verteilen sich auf folgende Segmente: Rückversiche
-rung Schaden/Unfall 14 (37) Millionen • und ERGO Leben/
Gesundheit Deutschland 1 (2) Million •.
Die Abschreibungen auf diese Unternehmen betrugen
 Œ11 (Œ14) Millionen •. Sie verteilen sich auf folgende Seg
-mente: Rückversicherung Schaden/Unfall 0 (Œ14) Millio
-nen • und ERGO International Œ11 (0) Millionen •.
Im Geschäftsjahr wurden Anteile an den Verlusten asso
-ziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen von
 Œ3 (0) Millionen • bilanziell nicht erfasst. Dies entspricht 
auch dem Gesamtbetrag der bilanziell nicht erfassten 
Verluste. 
Weitere Angaben zu verbundenen bzw. assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind 

 dar
gestellt unter Sonstige Angaben (48) Eventualverbind
-lich
keiten, sonstige ˜nanzielle Verp
ichtungen, (49) Maß
-gebliche Beschränkungen sowie in der Aufstellung des 
Anteilsbesitzes zum 31.
 Dezember 2017 gemäß § 313 
Abs.
 2 HGB.
Aggregierte Finanzinformationen über Anteile an nach der 
  
Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen
   ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
Jahresergebnis nach Steuern aus 
  fortgeführten Geschäftsbereichen
  Ergebnis nach Steuern aus
  aufgegebenen Geschäftsbereichen 
  Œ˘Direkt im Eigenkapital 
  erfasste Erträge und Aufwendungen
  Gesamte erfasste Erträge und 
  Aufwendungen
 ˝˝ˇ Zusammensetzung der Darlehen
    Bilanzwerte
 ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
Hypothekendarlehen 
  Darlehen und Vorauszahlungen 
  auf Versicherungsscheine 
  Übrige Darlehen 
  Gesamt  Rating der übrigen Darlehen auf der Basis 
  fortgeführter Anscungskosten
   ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
AAA   AA   A   BBB und niedriger
  Kein Rating
  Gesamt  
134
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen.
7  
Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
Bei über 40˚% der Schuldtitel von Kapitalgesellschaften 

handelt es sich um Pfandbriefe sowie Emissionen von 

Förderbanken und vergleichbaren Instituten. Der übrige 
Bestand setzt sich zusammen aus Emissionen von 
 Unternehmen außerhalb des Bankensektors, wobei jedes 
 Einzelrisiko weniger als 1˚% ausmacht, Anleihen von 
 Banken sowie von Landesbanken und Asset-Backed 
Securities/Mortgage-Backed Securities. Der weitgehende
 Anteil an Asset-Backed Securities/Mortgage-Backed 
Securities wird in die Ratingkategorie A oder 
 besser ein
-gestuft. Verfügungsbeschränkungen und 
 Verpfändungen 
als Sicherheit bestehen in Höhe von 7.677 (8.661) Millio
-nen •. Keines der ausgewiesenen Wertpapiere ist zum 

Jahresende an Dritte verliehen (1.715 Millionen •). Ver
-liehene Papiere werden nicht ausgebucht, da die wesent
-lichen Chancen und 
Risiken, die aus ihnen resultieren, 
 weiterhin bei Munich
 Re
 bleiben. Von den unrealisierten 
Gewinnen und Verlusten von 10.883 (11.573) Millionen • 
sind 4.672 (4.309) Millionen • Œ nach Abzug der Rückstel
-lung für latente Beitragsrückerstattung, latenter Steuern, 

von nicht beherrschenden Anteilen am Eigenkapital und 

der Konsolidierungs- und Währungsekte Œ im Eigen
-kapital (Übrige Rücklagen) ent
 halten. 
Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
      
    Unrealisierte
  
Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Gewinne/Verluste
  
Anscungskosten
 ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
 ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
 ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
Festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Staatsanleihen
      Deutschland
      Übrige EU
      USA
      Sonstige
      Schuldtitel von Kapitalgesellschaften
      Sonstige
     ˘˝ˇˆˆ˝       Nicht 
festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Aktien
      Investmentfonds
      Aktienfonds
      Rentenfonds
      Immobilienfonds
      Sonstige
            Gesamt   ˝˛˜˘˘ˆ ˝˝˜ˇ˙ˆ  Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr 
   ˚˛˝˙ Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere 
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere 
  Börsennotiert 
  Nicht börsennotiert
  Gesamt  Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis 
  
beizulegender Zeitwerte
   ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
AAA   AA   A   BBB
  Niedriger
  Kein Rating
  Gesamt  Realisierte Gewinne und Verluste 
   ˚˛˝˙ Vorjahr
Gewinne aus dem Abgang 
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  Verluste aus dem Abgang
  Festverzinsliche Wertpapiere
 Œ˝˝ˆ Œˆ˘ˆNicht festverzinsliche Wertpapiere
  Gesamt  
135
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen.
Die Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug beinhalten 
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen von 8.772 (8.428) Millionen • und 
 Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug von 
 891 (1.130) Millionen •.
Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich
 Re 
 eingesetzt, um Zinsänderungs-, Währungs- und sonstige 
Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies 

geschieht innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen 
im Rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vor
-schriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richt
-linien. Ein Ausfallrisiko ist bei börsengehandelten Pro
-dukten aufgrund des täglichen Einschussverfahrens 

praktisch nicht gegeben. Die außerbörslich abgeschlos
-senen Over-the-Counter-Derivate enthalten hingegen ein 

theoretisches Risiko in Höhe der Wiederbescungs
-
kosten. Daher wählt Munich
 Re für diese Geschäfte nur 

solche Kontrahenten, die eine hohe Bonität aufweisen, 
und tauscht täglich Sicherheiten auf Basis der aktuellen 
Marktwerte aus.
Munich
 Re hält zum 31.
 Dezember 2017 für Derivate 
Sicherheiten in Form von Wertpapieren mit einem Rating 
von mindestens AA. Der beizulegende Zeitwert dieser 

Sicherheiten beträgt 26 (785) Millionen •. Die erhaltenen 
Sicherheiten unterliegen einem Vollrechtsübertrag, werden
 aber nicht weiterverkauft oder verpfändet. 
8   
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewertet und Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
 Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wert
-papiere umfassen Handelsbestände von 1.623 (2.293) Millio
-nen • und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertet klassi˜ziert werden, von 357 (402) Millionen •.
Die Handelsbestände enthalten festverzinsliche Wert
-papiere von 18 (18) Millionen •, nicht festverzinsliche 
Wert
-papiere von 67 (68) Millionen • sowie Derivate von 1.538 
(2.207) Millionen •. Von den Wertpapieren, die als erfolgs
-wirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert werden, entfal
-len 146 (179) Millionen • auf festverzinsliche Wertpapiere und 
211 (223) Millionen • auf nicht festverzinsliche Wertpapiere. 
15 (10) Millionen • der als erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewerteten Wertpapiere sind innerhalb eines Jahres fällig. 
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit bestehen für Wertpapiere, die als erfolgswirk
-sam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert werden, in Höhe 

von 36 (0) Millionen •.
Obwohl Munich
 Re Derivate grundsätzlich dazu einsetzt, 

um Risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, erfüllt 
nur ein Anteil von 21 (59) Millionen • die Vorgaben des 
IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung.
IAS 39 unterscheidet zwischen der Absicherung bei
-zulegender Zeitwerte (Fair-Value-Hedge) und der 

 Absicherung von Zahlungsströmen (Casw Hedge).
Fair-Value-Hedge
 Bei der Absicherung beizulegender 
Zeitwerte wird die Änderung des Zeitwerts des Siche
-rungsinstruments zusammen mit der Änderung des Zeit
-werts des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung grundsätzlich 
unter dem Posten Ergebnis aus Kapitalanlagen ausge
 wiesen.
 Bei Munich
 Re werden Sicherungsbeziehungen in Form 

einer Absicherung beizulegender Zeitwerte eingesetzt, 
nt Risiken aus Zins- und sonstigen 
Marktpreisänderungen zu mindern. Für die Absicherungen
 Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis 
  
beizulegender Zeitwerte
   ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
AAA   AA  ˆ˝ A   BBB
  Niedriger
  Kein Rating
 ˘ ˘Gesamt  Ausweis der Derivate nach Bilanzposten
   
ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
 Bilanzierung als 
  
 Beizulegender Zeitwert
 Sicherungsbeziehung
 Bilanzausweis
   Nein
 Kapitalanlageonstige Wertpapier
    erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Positiv
 Nein
 Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   Ja Übrige Aktiva
   Nein
   Negativ
 Ja Verbindlichkeiteonstige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
 ˝˜˛ˆˆ ˝˜ˇ˝˛
136Munich
 Re werden mit Casw Hedges überwiegend 
Zinsrisiken abgesichert. Hierfür setzen wir hauptsächlich 

Zinsswaps ein. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 
des Sicherungsinstruments erfassen wir zu diesem Zweck 

erfolgsneutral im Eigenkapital. Erst mit dem tatsächlichen 
Kapitalab- oder -n der abgesicherte Sach
-
verhalt verursacht, wird die so gebildete Eigenkapital
-
position erfolgswirksam aufgelöst. Die deektiven 
Teil der Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des 
Zeitwerts des Sicherungsinstruments ist zum Stichtag zu 

vernachlässigen. Zum Stichtag ergibt sich eine Eigen
-kapitalposition aus der Absicherung von Zahlungsströmen
 von 7 (Œ8) Millionen •. Der saldierte beizulegende Zeit
-wert der Derivate, die in diese Kategorie fallen, beläuft sich
 zum Stichtag auf 21 (28) Millionen •. 
Von den Einlagen bei Kreditinstituten sind 3.122 (3.027) 
Millionen • innerhalb eines Jahres fällig. Bei diesen Ein
-lagen entspricht der beizulegende Zeitwert deshalb 

 weitgehend den Buchwerten. Für die Einlagen bei Kredit
-instituten bestehen Verfügungsbeschränkungen und Ver
-pfändungen als Sicherheit in Höhe von 12 (14) Millionen •.
Für
 Anlagen in erneuerbare Energien bestehen Verfügungs
-beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit von 
182 (206) Millionen •.
werden im Wesentlichen Swaps und Forwards verwendet. 

Zum Jahresende bestanden keine Fair-Value-Hedges mehr, 
die besicherte Nachranganleihe der Münchener Rück AG 

wurde im Juni 2017 getilgt. Der beizulegende Zeitwert der 

hierfür eingesetzten Derivate betrug zum Stichtag 2016 
31 Millionen •, diese be˜nden sich zum aktuellen Stich
-tag nicht mehr im Bestand. Im Geschäftsjahr erfassten 

wir Wert
 änderungen für die Sicherungsinstrumente von 
Œ31 Millionen • sowie für die zugehörigen Grundgeschäfte
 von 32 Mil
 lionen • erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn-
 und Verlustrechnung.
Casw Hedge
 Die Absicherung von Zahlungsströmen 
spielt bei Schwankungen eine Rolle, die beispielsweise 
durch variable Zinszahlungen verursacht werden. Bei 
9  
Depotforderungen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als Sicherheit 
für die von den Zedenten in Rückdeckung übernommenen 

versicherungstechnischen Rückstellungen und können 
von diesen nicht unabhängig verwertet werden. Daher ist 
das Kreditrisiko begrenzt. Höhe und Veränderungen der 

Depotforderungen leiten sich aus dem Wert der Ver
-änderungen der zugehörigen versicherungstechnischen 

Rückstellungen für das in Rückdeckung genommene Ver
-sicherungsgeschäft ab. Insofern haben Depotforderungen 
keine vertraglich ˜xierte Fälligkeit, ihre Abwicklung 
erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung 

der korrespondierenden Rückstellungen.
10  
Sonstige Kapitalanlagen
Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei 

 Kreditinstituten von 3.138 (3.029) Millionen •, Anlagen in 
erneuerbare Energien von 468 (482) Millionen •, physisches
 Gold von 357 (361) Millionen • sowie Forstinvestments 
von 46 (47) Millionen •. Unter den Einlagen bei Kredit
-instituten weisen wir 134 (117) Millionen • Forderungen 
gegenüber dem Pensionsgeber für unsere als Pensions
-
nehmer getätigten echten Pensionsgeschäfte aus.
Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme
        
  e
 ˚Œˆ Jahre
 e
 e
 e
 ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
Nominalbeträge 
abge-
        
sicherter 
Transaktionen
        ˝˘ˆEntwicklung der Anlagen in erneuerbare Energien
  
 ˚˛˝˙ Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen 
  orjahr 
  Bilanzwerorjahr 
  Währungsänderungen
  Zugänge 
  Unternehmenszusammenschlüsse
  Sonstige
  Abgänge
  Verlust der Beherrschung
  Sonstige
  Zuschreibungen
 ˆ Abschreibungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Umgliederung 
  Bilanzwert ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr 
  Kumulierte Abschreibunge
  Geschäftsjahr 
  Bruttobuchwerchäftsjahr 
  
137
 Von allen unseren Forderungen aus dem Versicherungs
-
geschäft waren am Bilanzstichtag 379 (346) Millionen • 

länger als 90 Tage fällig. Die durchschnittlichen Forde
-rungsausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich 
auf 282 (261) Millionen •.
13
  
Aktivierte Abschlusskosten
 In den planmäßigen Veränderungen ist neben Abschrei
-bungen auch eine planmäßige Verzinsung enthalten. 
Unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen Zu- 
und Abschreibungen aufgrund von Änderungen der den 

Berechnungen zugrunde liegenden Annahmen, die eine 

Anpassung der Bewertung erforderlich machen.
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit erfolgte im 
Geschäftsjahr eine Anpassung der Annahmen über das 
zukünftige Storno, Kosten und das langfristige Zinsniveau, 
das sich an der nachhaltigen laufenden Verzinsung der 

Kapitalanlagen orientiert. Diese Anpassungen führten 

insgesamt zu einer außerplanmäßigen Erhöhung der akti
-vierten Abschlusskosten.
Im Segment ERGO International erfolgte im Geschäfts
-jahr eine Anpassung der Annahmen über das zukünftige 

Storno, Kosten und das langfristige Zinsniveau, das sich 

an der nachhaltigen laufenden Verzinsung der Kapital
-anlagen orientiert. Diese Anpassungen führten insgesamt 
zu einer außerplanmäßigen Abschreibung der aktivierten 

Abschlusskosten.
11  
Anteil der Rückversicherer an den 
versicherungstechnischen Rückstellungen
 Details zu den Anteilen der Rückversicherer an den ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen sind dargestellt 
unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (20) Bei
-
tragsüberträge, (21) Deckungsrückstellung, (22) Rück
-stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, 
(23) Übrige versicherungstechnische Rückstellungen sowie 
im Risikobericht unter Kreditrisiken.
 12  
Sonstige Forderungen
  Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen 

Versicherungsgeschäft entfallen 653 (485) Millionen • 

auf Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In 

den übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 

2.306 (1.968) Millionen •, die aus Verträgen ohne signi
-˜kanten Risikotransfer resultieren. Diese Verträge fallen 
nicht in den Anwendungsbereich des IFRS 4.
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit der übrigen Forderungen bestehen in Höhe von 
62 (54) Millionen •.
Die übrigen Forderungen enthalten Barsicherheiten in 
Höhe von 356 (534) Millionen •, die überwiegend für 
Derivategeschäfte gestellt werden.
Da der weitaus größte Teil der sonstigen Forderungen mit 
10.497 (9.300) Millionen • eine Laufzeit von weniger als 

einem Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden Zeit
-werte dieser Forderungen weitgehend den Buchwerten. 
Zum 31.
 Dezember 2017 verteilten sich unsere Abrech
-nungsforderungen aus dem abgegebenen Rückversiche
-rungsgeschäft in Anlehnung an die Ratingkategorien von 
Standard & Poor™s folgendermaßen:
Aktivierte Abschlusskosten
   ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
  Rating der Abrechnungsforderungen
   ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
AAA ˘ AA  A  BBB und geringer
 ˝ Ohne externes Rating
  ˘ˆˆZusammensetzung der sonstigen Forderungen
   ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
Forderungen aus dem selbst abge-
  schlossenen Versicherungsgeschäft 
  Abrechnungsforderungen aus dem 
  Rückversicherungsgeschäft 
  Übrige Forderungen
  Gesamt ˝ˆ˜ˆ˘ˇ ˝˝˜ˇ˘ˆAnteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
  
Rückstellungen
  
 ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
Beitragsüberträge
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Übrige versicherungstechnische 
  Rückstellungen
  Œ˘Gesamt  Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)
   ˆ˝˜˝˚˜˚˛˝˙ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  ŒˆˆVeränderungen 
  Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œˆ Neu aktivierte Abschlusskosten
  Veränderungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Stand ˆ˝˜˝˚˜ Geschäftsjahr
  
138
14
  
Steuerabgrenzung
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und 
 passiven 
latenten Steuern betre˜en die nachfolgenden Bilanzposten: 
Auf temporäre Di˜erenzen von 52 (52) Millionen • in 
 Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen und 
assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside Basis 
 Di˜erences, wurden keine latenten Steuern gebildet.
Nachfolgend sind die vorhandenen steuerlichen Verlust
-vorträge und Steuergutschriften aufgegliedert:
 Steuerabgrenzung
       
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
Mio˚˛˝  
Aktiv
 Passiv
 Aktiv
 Passiv
Aktiva
     A˚ Immaterielle Vermögenswerte 
 ˙˙ˆ ˙ˇˆ ˘ˇ B˚  Kapitalanlagen 
    C˚ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 ˙  ˇ ˙˘E˚ Forderungen
    I˚ Übrige Aktiva
    Gesamt Aktiva
          Passiva
     C˚  Versicherungstechnische Rückstellunget
    E˚  Andere 
Rückstellungen
    F˚ Verbindlichkeiten
  ˙˙  Œ˙Gesamt Passiva 
          Verlustvorträge und Steuergutschriften
  ˇ˝˜ ˙  ˙     Gesamt vor Saldierung
     Saldierungsbetrag
     Gesamt     ˜˝˘ ˝˛˝˜˙Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften
      
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Mit darauf 
 Ohne darauf
  Mit darauf 
 Ohne darauf
  gebildeter 
 gebildete
  gebildeter 
 gebildete
  aktiver 
 aktive
  aktiver 
 aktive
  Steuer-
 Steuer-
  
Steuer-
 Steuer-
 Mio˚˛˝ abgrenzung
 abgrenzung
 Gesamt abgrenzung
 abgrenzung
 GesamtKörperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
      Bis zu drei Jahre vortragsfähig
     ˘ˇ Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
  ˘˘    Mehr als zehn Jahre vortragsfähig
      Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
       ˚˛˙˝˝  ˜˛˝˜ˇ   Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
      Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
     ˙ˇ˘  ˚˛˜˜˙ ˚ˆˇ  ˝˛ˇ˜ˆ  Steuerliche 
Verlustvorträge 
aus Veräußerungsverlusten
      
Bis 
zu drei 
Jahre 
vortragsfähig
      Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
      Mehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
       ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙Steuergutschriften
      Bis zu drei Jahre vortragsfähig
      Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
      Mehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
        ˙  ˚˝˚ ˙ ˚˝˚
139
und Geschäftsausstattung. Auf vorausgezahlte 
 
Versicherungsleistungen entfallen 333 (339) Millionen •, 
auf  Derivate 27 (68) Millionen • sowie auf Sonstige 
Rechnungs
 abgrenzungsposten 170 (177) Millionen •.
15  
Übrige Aktiva
Die übrigen Aktiva enthalten vor allem Sachanlagen, 
davon 2.280 (2.374) Millionen • eigengenutzte Grund-

stücke und Bauten sowie 241 (272) Millionen • Betriebs
- Entwicklung der Sachanlagen
     
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆBruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Bilanzwerorjahr 
   ˙˙ Währungsänderungen
   Œ˙ Zugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
    Sonstige
 ˙˘   Abgänge 
    Verlust der Beherrschung
  Œ˙  Œ˙Sonstige
 Œˆ Œ˙ˆ Œ˙ Zuschreibungen
 ˇ   ˇAbschreibungen
    Planmäßig
 Œ˘ˇ   Œ˙˘˙Außerplanmäßig
  Œ˙  Œ˙Umgliederungen
 Œ˙ˆ   Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˛˝˘˙  ˆ Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
    Bruttobuchwerchäftsjahr
        
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Bilanzwerorjahr 
    Währungsänderungen
 ˇ Œ˙  Zugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
  ˙  Sonstige
  ˆˇ  Abgänge 
    Verlust 
der 
Beherrschung
    Sonstige
  Œ˙˙  Zuschreibungen
 ˙ˆ   ˙ˆAbschreibungen
    Planmäßig
 Œ˘˘ Œˆˆ  Außerplanmäßig
    Umgliederungen
  Œ˙  Œ˙ˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˝ˆ˝ ˚˚ Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
    Bruttobuchwerchäftsjahr
    
140
Die unrealisierten Gewinne und Verluste aus Kapital-
anlagen, die in den übrigen Rücklagen ausgewiesen 

 werden, enthalten 0,4 Millionen • unrealisierte Netto-
gewinne aus den Veräußerungsgruppen.
Die Zuordnung der zu Veräußerung bestimmten lang-
fristigen Vermögenswerte auf die Segmente ist in unserer 

Segmentberichterstattung dargestellt. Geschäftsvorfälle 

zwischen der Veräußerungsgruppe und den fortgeführten 
Geschäftsbereichen des Konzern wurden weiterhin voll
-ständig eliminiert. In der nachfolgenden Tabelle sind die 

Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aus den Veräuße
-rungsgruppen und den zur Veräußerung gehaltenen Ver
-mögenswerten dargestellt:
Die in der Tabelle ausgewiesenen Grundstücke und Bau
-ten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 
sind dem Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet. 
Von den Sonstigen Wertpapieren, jederzeit veräußerbar 

sind 52 Millionen • dem Level 1 und 23 Millionen • dem 

Level 2 der Bewertungshierarchie zugeordnet.
Der beizulegende Zeitwert der Grundstücke und Bauten 

beläuft sich auf 2.936 (2.912) Millionen •. Dieser ist 

Level
 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet; siehe 
Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizule
-genden Zeitwerte. Die Methodik zur Ermittlung der beizu
-
legenden Zeitwerte ist unter Erläuterungen zur Konzern
-bilanz Œ Aktiva (3) Grundstücke und Bauten einschließlich 

der Bauten auf fremden Grundstücken beschrieben.
Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau betragen 
4 (8) Millionen • für Grundbesitz und 22 (25) Millionen • 

für Betriebs
- und Geschäftsausstattung. Verhtungen 

zum Erwerb von Grundbesitz machen 3 (3) Millionen • 

und zum Erwerb von Betriebs
- und Geschäftsausstattung 
12 (15) Millionen • aus.
16  Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte
Im vierten Quartal 2017 klassrten wir zwei als 
 Kapitalanlage genutzte Immobilien im Segment ERGO 
Leben/Gesundheit Deutschland als zur Veräußerung 
bestimmt. Die Buchwerte belaufen sich auf 22,2 Millio
-nen •. Der Abgang der beiden Immobilien erfolgte im 
 ersten Quartal 2018. Wir erwarten ein positives Abgangs
-ergebnis, das unter Berücksichtigung von Steuern und 
der Versicherungsnehmer
 beteiligung für den Konzern-
gewinn nicht wesentlich ist.
Im Dezember 2017 hat sich die ERGO Group AG mit der 
Allianz Gruppe über den Verkauf der Rechtsschutz
-Tochter
 D.A.S. Schweiz geeinigt. Zum 31.
 Dezember 2017 weisen 
wir deren Vermögenswerte und Verbindlichkeiten als eine 
Veräußerungsgruppe gesondert in unserer Bilanz aus. 
 
Die ebenfalls an die Allianz Gruppe veräußerten Portfolios 

der D.A.S. Rechtsschutz
-Töchter in Luxemburg und der 
 Slowakei wurden aus Wesentlichkeitsgründen nicht 
 bilan
 ziell umgegliedert. Die Bewertung als zur Veräußerung
 gehalten gemäß IFRS 5 führte zu keinen Wertanpassungen. 
Mit dem Verkauf fokussiert ERGO seine strate
 gische Aus
-richtung. Aus dem Abgang erwarten wir einen 
Gewinn im niedrigen zweistelligen Millionen
-Euro
-Bereich.
 Der Ver
-kauf steht noch unter dem Vorbehalt der behörd
 lichen 
Genehmigung. Wir rechnen mit dem Vollzug der 
Trans-
aktion und der damit verbundenen Entkonsolidierung
 im zweiten Quartal 2018.
Zur Veräußerung bestimmte langfristige Vermögens-
 gegenstände oder Veräußerungsgruppen
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆAktiva 
 Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken
 Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
 Sonstige Kapitalanlagen
 Übrige Aktiva der Veräußerungsgruppe
 Summe der Vermögenswerte
 ˚˚˘Passiva
 Versicherungstechnische Rückstellungeutt
 Übrige Passiva der Veräußerungsgruppe
 Summe der Verbindlichkeiten
 
141
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva 
17
  
Eigenkapital
Das Grundkapital von 587.725.396,48 • gliedert sich zum 
31.
 Dezember 2017 in insgesamt 155.027.908 volleingezahlte
 und stimmberechtigte nennwertlose Namensaktien. Die 
Anzahl der Aktien im Umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
8))
Am 31.
 Dezember 2017 waren 3.768.477 Aktien der 

 Münchener Rück AG mit einem rechnerischen Nennwert 
von ca. 14,3 Millionen • im Bestand von Konzerngesell
-schaften. Das entspricht einem Anteil am Grundkapital 

von rund 2,
Munich Re kaufte im Geschäftsjahr 5.643.062 eigene 
Aktien zurück. Sie betre˜en das am 11.
 April 2017 been
-dete Aktienrückkaufprogramm 2016/2017 und das am 
15.
 März 2017 durch den Vorstand der Münchener Rück 

AG beschlossene Programm 2017/2018, das den Erwerb 

von Aktien im Wert von bis zu 1 Milliarde • bis zur Haupt
-versammlung 2018 vorsieht. 
Die Anscha˜ungskosten der Aktien, die zum Geschäfts
-jahresende im Besitz von Konzerngesellschaften waren, 

betrugen insgesamt 683.557.316,33 •. 
Für das Geschäftsjahr 2016 wurden 1.333 Millionen • an 
die Anteilseigner der Münchener Rück AG ausgeschüttet. 

Dies entsprach einer Dividende von 8,60 • je gewinnbe
-rechtigter Aktie.
Die übrigen Rücklagen enthalten 365 (2.195) Millionen • 

aus der Währungsumrechnung und 7 (Œ8) Millionen • auf
-grund des Bewertungsergebnisses aus Casw Hedges. 

Außerdem sind in den übrigen Rücklagen unrealisierte 

Gewinne und Verluste enthalten, die sich wie folgt auf die 
verschiedenen Posten verteilen:
Zusammensetzung des genehmigten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆGenehmigtes Kapit
 Genehmigtes Kapit
 Gesamt Zusammensetzung des bedingten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆBedingtes Kapit
 Gesamt ˚˚ˆEigenkapitalzusammensetzung
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Ausgegebenes Kapital
  Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
  Übrige Rücklagen
  Konzernergebnis auf Anteilseigner
  der Münchener Rück AG entfallend
  Nicht beherrschende Anteile am 
  Eigenkapital
  Eigenkapital gesamt
  Entwicklung der Aktien im Umlauf
  Stückzahl
 ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Zugänge
  Veräußerung aus Absicherung 
  der Wertsteigerungsrechte
  der langfristigen Incentive
-Pläne
  Abgänge
  Erwerb zur Einziehung 
  ktienrückkaufprogr
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
142
Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in Höhe von 
121 (57) Millionen • beinhalten latente Steuern in Höhe 
von 120 (23) Millionen • und laufende Steuern auf unrea
-lisierte Gewinne und Verluste in den Kapitalanlagen in 

Höhe von 1 (34) Millionen •.
Angaben zum Kapitalmanagemen Sie im Lage-
bericht unter Finanzlage Œ Kapitalausstattung.
18
  
Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten 
An Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden
 Zeitwert bewertet werden, bzw. solcn Ver
-bindlichkeiten, die zwar in der Bilanz nicht zum beizulegen
-den
 Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im Anhang 
anzugeben ist, ordnen wir einem Level der Bewertungs
-
hierarchie des IFRS 13 zu.
Wir überprüfen zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung 
 dieser Verbindlichkeiten zu den Leveln der Bewertungs-
hierarchie noch zutre˜end ist. Sofern sich Veränderungen 

bei der Basis für die Bewertung ergeben haben, weil bei
-
spielsweise ein Markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei 
der Bewertung auf Parameter zurückgegri˜en wurde, die 
eine andere Zuordnung erforderlich machen, nehmen wir 

die notwendigen Anpassungen vor.
Für die zur Bewertung von Derivaten verwendeten Bewer
-tungsmodelle verweisen wir auf die Tabelle und Ausfüh
-rungen unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva 
(4) Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Ver
-mögenswerten. Die Bewertung der Nachranganleihen, für 

die keine Marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von 

Barwertverfahren unter Berücksichtigung beobachtbarer 
Marktparameter. Für die Bewertung der von uns begebenen
 Anleihe verwenden wir die von Preisprovidern zur Verfügung
 gestellten Marktwerte der korrespondierenden Aktiva. Die 

Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte unserer Verbind
-lichkeiten gegenüber Kreditinstituten erfolgt anhand der 
Barwertmethode, teilweise ausschließlich unter Ver-

wendung beobachtbarer Marktparameter, teilweise auch 

unter Berücksichtigung nicht beobachtbarer Parameter.
Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung den 
Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie:
Unrealisierte Gewinne und Verluste
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Nicht konsolidierte verbundeht nach der Equity
-Methode bewertete assoziierte Unternehmen
  und Gemeinschaftsunternehmen
  Nach der Equity
-Methode bewertete assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Abzüglich
  Erfolgsneutral gebildete Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  Erfolgsneutral gebildete latente Steuern
  Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Œ˙˘Konsolidierungs
- und Währungse˜ekte
  Veräußerungsgruppe
  Gesamt  Steuereekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen enthalten sind
       
   ˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Vor 
  Nach
 Vor 
  Nach
Mio˚˛˝ Steuern
 Steuer
  Steuern
 Steuern
 Steuer
 Steuern
Währungsumrechnung
      Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
      Veränderung aus der Equity
-Bewertung
 Œ˙ˇ Œˇ    Veränderung aus Cash
ow Hedges
 Œ˙  Œ˙  ˙ Œ˙Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
      Versorgungszusagen
      Sonstige 
Veränderungen
      Direkt im Eigenkapital erfasste 
      Erträge 
und Aufwendungen
  ˚˝˚    
143Wir bewerten derzeit nur Derivate mit negativem Marktwert 
zum beizulegenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir die 
Versicherungsderivate Level 3 der Bewertungshierarchie zu.
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs
- auf den End-
bestand für diese Versicherungsderivate ist der folgenden 

Tabelle zu entnehmen:
Die in der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung erfass
-
ten Gewinne oder Verluste zeigen wir im Ergebnis aus 
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug, die im Eigen-
kapital ausgewiesenen Gewinne oder Verluste zeigen wir 

in der Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendun
-
gen für das Geschäftsjahr 2017 im Posten Unrealisierte 
Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, im Eigen
 kapital 
erfasste Gewinne (Verluste). Die in der Konzern
-Gewinn- 
und Verlustrechnung erfassten Gewinne 
 (Verluste), die 
auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen 

Verbindlichkeiten entfallen, weisen wir in der Aufstellung 
der erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäfts
-jahr 2017 im Posten Unrealisierte Gewinne und Verluste 
aus Kapitalanlagen, in die Konzern
-Gewinn- und Verlust
-rechnung übernommen aus.
    
    Vorjahr
Mio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
    Gesamt  ˚˛˚ˇ˜  ˚˛˘˚˚Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˘˘ ˙ Anleihen
    Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten
    Gesamt   ˝ˇˆ Zuordnung der Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie
    
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆMio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
    Gesamt ˜˝ ˘˘˚  Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
    Anleihen
    Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten
    Sonstige Verbindlichkeiten aus Finanztransaktionen
   ˙˘ Gesamt    Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten
  
  Sonstige Verbindlichkeite
  erfolgswirksam zum
  Zeitwert bewertet
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bilanzwerorjahr
  Gewinne und Verluste
 ˇ˙ In der Konzern
-Gewinn- und   Verlustrechnung erfasste
  erlust
 ˙ Im Eigenkapital erfasste Gewinne 
  erlust
  Erwerb
  Verkäufe
  Übertragung in Lev
  Übertragung aus Lev
  Marktwertänderung Derivate
  Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  In der Konzern
-Gewinn- und   Verlustrechnung erfasste Gewinne
  erlustnde 
  des Geschäftsjahres ausgewiesenen
  Verbindlichkeiten entfallen
  
144
Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbind-
lichkeiten beträgt zum Bilanzstichtag 3.309 (4.725) Mil-

lionen
 •. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen 
als beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für die 
 übrigen nachrangigen Verbindlichkeiten ziehen wir 
 Barwertverfahren unter Verwendung beobachtbarer 
Marktparameter heran, um die beizulegenden Zeitwerte 

zu ermitteln.
19
  
Nachrangige Verbindlichkeiten
Bis zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglich-

keiten erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück AG 

Liquiditäte in Höhe der jeweiligen Zinszahlungen. 
Im Geschäftsjahr betrugen diese Œ254 (Œ263) Millionen •. 
Danach sind die Liquiditäte variabel und hängen 

vom jeweiligen Zinsniveau ab. Für die Namensschuldver
-schreibungen der ERGO Versicherung Aktiengesellschaft 
sowie für die Anleihe der HSB Group ist der Mittel
variabel in Abhängigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
20  Beitragsüberträge
Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten
      
 A˛M˛ Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Münchener Rück Ahechließend 
      variab
  A  Œ A  Münchener Rück Ahe
      anschließend variab
  A  Œ A  Münchener Rück Ahechließend
      variab
  A  Œ A ˆˆˇ Münchener Rück Ahechließend
      variabn ˝
˙unbegrenzte Laufzeit
  Œ  Œ  Œ  Œ  Münchener Rück Ahechließend
      variab
 aaŒ
  
 A  ERGO Versicherung Aktiengesellscie
      Sekundärmarktrendite Bsterreicn ˝
      
Namensschuldverschrunbegrenzte Laufzeit
  Œ  Œ  Œ  Œ ˘ ERGO Versicherung Aktiengesellscie
      Sekundärmarktrendite Bsterreicn ˝
      
Namensschuldverschrunbegrenzte Laufzeit
  Œ  Œ  Œ  Œ  HSB Grawar
      
  Œ  Œ  Œ  Œ  Gesamt      ˙ artmittentin die gesamte Anleihe getilgt˚
  
Im ˙˚ Quartmittentin Anleihen im Nominalwert von ˘ Millionen ˝ getilgt˚
  
Im ˙˚ Quartmittentin Anleihen im Nominalwert vn ˝ getilgt˚
Beitragsüberträge
  
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
  ˘˛ˇˇˆEntwicklung der Beitragsüberträge (brutto)
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen 
  Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œ˙˘ Gebuchte Beiträge
  Verdiente Beiträge
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
145
21  
Deckungsrückstellung
Die Deckungsrückstellung in der Lebensrückversicherung 
bezieht sich zum größten Teil auf Verträge mit dominie
-rendem Todesfall- oder Invaliditätsrisiko. In der Rückver
-sicherung haben Rentenversicherungen ein deutlich gerin
-geres
 Gewicht als in der Erstversicherung.
Um die Deckungsrückstellung im Bestandsgeschäft zu 

bewerten, werden im Wesentlichen die gleichen Rech
-
nungsgrundlagen verwendet wie im Vorjahr. Im Segment 

ERGO Leben/Gesundheit erfolgte im Geschäftsjahr eine 

Anpassung der Annahmen über das zukünftige Storno, 

Kosten und das langfristige Zinsniveau, das sich an der 

nachhaltigen laufenden Verzinsung der Kapitalanlagen 
orientiert. Die Deckungsrückstellung erhöht sich aufgrund
 dieser Anpassungen.
Weitere 
Angaben zu den versicherungstechnischen Risiken
 ˜nden Sie im Risikobericht unter Wesentliche Risiken.
 Die unter Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 

ausgewiesene Veränderung betri˚t mit 321 (462) Millio
-nen
 • Sparbeiträge für Kapitalisierungsprodukte und mit 
Œ517 (Œ2.434) Millionen • Portfolioein- und -austritte. 
In den planmäßigen Veränderungen der Deckungsrück
-stellung sind die aus der prospektiven Kalkulation resul
-tierenden Veränderungen aufgrund von Beitragszahlungen,
 Leistungsfällen und der Abwicklung der Diskontierung im 
Geschäftsjahr enthalten.
22  
Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
 Tabelle: Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle ((8209))
 Die Rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regel
-
mäßige Zahlungen für Berufsunfähigkeits- und Invalidi
-tätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. 
Ein Großteil dieser Rückstellung wird in den Segmenten 

Rückversicherung Leben/Gesundheit und ERGO Leben/

Gesundheit Deutschland für zukünftige Rentenzahlungen 
gebildet, ein kleiner Teil bezieht sich auf Rentenzahlungen 
für Unfall-, Haftp˛icht- und Arbeiterunfallversicherung. 

Die biometrischen Rechnungsgrundlagen sind aktuariell 
angemessen gewählt.
Rentendeckungsrückstellungen werden als Barwert der 
erwarteten zukünftigen Zahlungen berechnet. Die ver
-wendeten Diskontzinsen werden unter Erläuterungen zu 
Risiken aus Versicherungsverträgen (39) Angaben zu 
Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungs
-geschäft und (40) Angaben zu Risiken aus dem Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäft dargestellt.
Die Einzelschadenrückstellung ist der Betrag, der erwar
-tungsgemäß benötigt wird, um die Schäden zu regulieren, 
die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 

wurden. Der größte Teil dieser Rückstellung wird zum 

Nominalwert bewertet. Die Rückstellung für Spätschäden 

wird mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis histo
-rischer Schadenentwicklungsdaten und unter Berück
-sichtigung absehbarer zukünftiger Trends berechnet.
Deckungsrückstellung
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
  Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)
 Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Leben/Gesundheit
 ˚˙ˇ˛˝ˇˆ Rückversicherung
  ERGO
  Risiko-Lebensversicherung
  Sonstige Lebensversicherung
  Rentenversicherung
  Berufsunfähigkeitsversicherung
  Verträge mit Kombination 
  mehrerer Risiken
  Gesundheit
  Schaden/Unfall
  Rückversicherung
  ERGO
  Gesamt  ˚˙ˇ˛˚˙ˇEntwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)
  
Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr 
  Währungsänderungen 
  Veränderungen Konsolidierungskreis/
  Sonstiges 
  Veränderungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˚˙ˇ˛˚˙ˇRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
  Art der Rückstellung (brutto)
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
  Einzelschadenrückstellung 
  ase-Reserv
  Rückstellung für Spätschäden 
  NR-Reserv
  Gesamt  
146
Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine aus 
den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle kann mit beträchtlicher Unsicherheit ver
-bunden sein.
 Die dargestellten Schadenaufwendungen für das 
Geschäftsjahr umfassen sowohl die für das Geschäftsjahr 

geleisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur Bildung
 der Rückstellung für die Schadenfälle des Geschäfts
-
jahres. Die Rückstellungen für Schäden aus Vorjahren 
werden regelmäßig unter Berücksichtigung der Exposure-
 und Schadeninformationen sowie der Schadenerfahrungen
 der Vergangenheit als bestmögliche Schätzungen aktua
-lisiert. Die zugehörige Veränderung gegenüber dem 
 Vorjahresstand zeigen wir unter Schadenaufwendungen 
für Vorjahre. Im Posten Veränderungen Konsolidierungs
-
kreis/Sonstiges weisen wir die Schadenrück
 stellung 
(brutto) der Veräußerungsgruppe in Höhe von Œ30 Millio
-nen • aus. 
Die meisten Branchen verzeichneten im Geschäftsjahr 

eine vergleichsweise geringe Schadenmeldeaktivität aus 

Vorjahren, was einen positiven Ein˛uss auf die Prognose 

des Endschadens hatte.
Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall
 Die Werte 
in den folgenden Abwicklungsdreiecken beziehen sich 
 haden- und Unfallversicherungs
-geschäfts unseres Konzerns. 
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)
    
  Rückversicherung
  ERGO
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
    Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
    Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahre
    Mehr als fünfzehn Jahre
    Entwicklung der Schadenrückstellung für Schaden/Unfall
˚      
   ˝˙˚ˆ   Vorjahr
  Anteil der
   Anteil der
   Rück-
   
Rück-
 Mio˝˙ˆ Brutto
 versicherer
 Netto
 Brutto
 versicherer
 Netto
Stand Vorjahr
      Währungsänderungen
      Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
  ˘  ˘ ˘ ˘Schadenaufwendungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Schadenaufwendungen
      Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen
      Abzüglich 
Zahlungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Zahlungen
      Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
      ˇ  
Umfasst die Segmente Rückversicherung Schaden/UnfGO Schaden/Unfall Deutschland und das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
 im Segment ERGO International˝

147Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)
            
Mio˝˙ˆ  Anfalljahr
   
    
    
Kalenderjahr
  ˝˙˙ˇ ˝˙˙˘ ˝˙˚˙ ˝˙˚˚ ˝˙˚˝ ˝˙˚˜    ˝˙˚ˆ Gesamt                                                                                                
            
            
            Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˝˙ˆ  Anfalljahr
   
    
    
Datum
  ˝˙˙ˇ ˝˙˙˘ ˝˙˚˙ ˝˙˚˚ ˝˙˚˝ ˝˙˚˜    ˝˙˚ˆ Gesamt                                                                        
            
            
            
            
            Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˝˙ˆ  Anfalljahr
   
    
    
Datum
  ˝˙˙ˇ ˝˙˙˘ ˝˙˚˙ ˝˙˚˚ ˝˙˚˝ ˝˙˚˜    ˝˙˚ˆ Gesamt                                                                        
            
            
            
            
            Nettoabwicklungs-
            
ergebnis
           n/a
 Veränderung 
            
auf 
           n/a
 
148
Der 
Endschaden eines Anfalljahres enthält alle Zahlungen, 
die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet 
wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende 
Schadenrückstellung. Bei vollständiger Kenntnis aller bis 
zum Bilanzstichtag verursachten Schäden würde der End
-schadenstand für jedes Anfalljahr unverändert bleiben. In 
der Praxis ist der auf Schätzung beruhende Endschaden
-stand jedoch Schwankungen ausgesetzt, die den wachsen
-den Kenntnisstand über die Schadenfälle re˛ektieren. 

Änderungen im Konsolidierungskreis, ins
 besondere 
Zugänge, oder die Zusammensetzung der berichtsp˛ich
-tigen Segmente können den Endschadenstand ebenfalls 
beein˛ussen. 
Die Abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinig
-ten Größen. Hierfür wurden alle Werte auf Basis der End
-jahreskurse von der jeweiligen Landeswährung in die 
Konzernwährung (Euro) umgerechnet. Dadurch wird 
sichergestellt, dass die Währungsumrechnung nicht zu 

Abwicklungse˚ekten führt.
23  
Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
 
Von der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach 
nationalen Vorschriften entfallen 77 (84) Millionen • auf 
die Schaden- und Unfallversicherung. Die Rückstellung 

für latente Beitragsrückerstattung wird ausschließlich in 

der Lebens- und Krankenversicherung gebildet.
Der Anteil der Rückversicherer an den übrigen versicherungs
-technischen Rückstellungen beträgt 125 (Œ1) Millionen •, 

davon entfallen 0 (1) Millionen • auf die in Rückdeckung 
gegebene Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach 
nationalen Vorschriften.
Die Veränderung der Rückstellung für latente Beitrags
-
rückerstattung aufgrund unrealisierter Gewinne und Ver
-luste aus Kapitalanlagen re˛ektiert den auf die erwartete 
zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungs
-nehmer entfallenden Anteil an der im vergangenen Jahr 

eingetretenen Veränderung der Marktwerte.
Um den auf die Rückstellung für latente Beitragsrück
-erstattung entfallenden Anteil der Bewertungsdi˚erenzen 
zu bestimmen, werden Quoten zwische
nach Steuern verwendet.
24
  
Versicherungstechnische Rückstellungen 
im Bereich der fondsgebundenen Lebens
-versicherung (brutto)
 Diese Rückstellungen werden retrospektiv bewertet. Die 

Entnahme für versicherungstechnische Risiken aus den 
Beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt auf der 
Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf die 

erwartete Sterblichkeit und Invalidisierung. Dabei ver
-wenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die 
nicht fondsgebundene Lebensversicherung Rechnungs
-grundlagen auf der Basis bester Schätzwerte mit ange
-messenen Sicherheitszuschlägen.
Die Rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch 
die Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensver
-sicherungsverträgen. Geringe Di˚erenzbeträge zu diesen 

Kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht 

verdienten Beitragsanteilen in den Rückstellungen.
Zusammensetzung der übrigen
  versicherungstechnischen Rückstellungen
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Rückstellung für Beitragsrückerstattung
  nach nationalen Vorschriften
  Rückstellung für latente
  Beitragsrückerstattung
  davgrund unrealisierter
  Gewinne und Verluste aus 
  Kapitalanlagerfolgsneutr
  davgrund sonstiger
  Umbewertungerf
  Rückstellung für Gewinnanteile
  Sonstige
  utt
  Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
  
nach nationalen Vorschriften 
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 ˘ ˘Zuführung/Entnahme
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˇ˛˝˙˘Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  
Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 ˘ Veränderung aufgrund unrealisierter 
  Gewinne und Verluste aus Kapital-
  anlagerfolgsneutr
  Veränderung aufgrund sonstiger 
  Umbewertungerf
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˘˛ˆ˙˘ Entwicklung der Rückstellung (brutto)
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis/
  Sonstiges
  Sparbeiträge
  Unrealisierte Gewinne/Verluste
  aus Fondsvermögen
  Entnahme für Kosten und Risiko
  Entnahme für Leistungen
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˇ˛˘ˆ˚ 
149
25
  
Andere Rückstellungen
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

 Verphtungen
Für die Mitarbeiter von Munich
 Re wird in der Regel über 
beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen für 

die Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Dabei werden 

regionale Besonderheiten hinsichtlich der wirtschaft
-lichen, rechtlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen 
berücksichtigt. Die Art der Pensionszusage richtet sich 
nach der jeweiligen Versorgungsordnung. Die Pensions
-verp˛ichtungen umfassen Zusagen sowohl an aktive oder 
mit unverfallbarer Anwartschaft ausgeschiedene Anwärter
 als auch laufende Rentenleistungen. Leistungsorientierte 
Pensionszusagen werden sowohl intern über Pensionsrück
-stellungen als auch extern ˜nanziert. Die externe Finanzie
-rung erfolgt über Fonds oder Rückdeckungsver
 sicherungen.
Für beitragsorientierte Pensionszusagen beträgt der Auf
-wand im Geschäftsjahr Œ66 (Œ67) Millionen •, für Beiträge 
an staatliche Pläne Œ113 (Œ111) Millionen •.
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorien
-tierten Pensionszusagen beträgt 5.924 (6.095) Millionen
 •, das zu saldierende Planvermögen beträgt 3.253 (3.388) 
Millionen •. Die leistungsorientierten Pensionszusagen 
umfassen 
 folgende wesentliche Pläne:
Auf die Pensionszusagen der Münchener Rück AG ent
-fallen 1.490 (1.550) Millionen • des Barwerts der erdienten
 Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen und
 1.619 (1.718) Millionen • des Planvermögens. Die Zusagen 
umfassen Leistungen für die Versorgungsfälle Invalidität 
und Alter sowie eine Versorgung der Hinterbliebenen im 
Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert sich in der 
Regel an Dienstzeit und Gehalt. Die bis 31.
 Dezember 2007
 erteilten Leistungszusagen werden über einen Fonds 
˜nanziert. Für Neueintritte ab 1.
 Januar 2008 erfolgt die 
Versorgung über beitragsorientierte Leistungszusagen, 

die über Rückdeckungsversicherungen ˜nanziert werden. 

Sowohl der Fonds als auch die Rückdeckungsversiche
-rungen wurden in ein Contractual Trust Agreement (CTA-
Modell) eingebracht. Aufgrund reduzierter Überschuss
-erwartungen aus den Rückdeckungsversicherungen 
reduziert sich der Barwert der erdienten Ansprüche sowie 

das Planvermögen um 110 Millionen •.
Auf die Pensionszusagen der ERGO Group entfallen 
2.960 (2.967) Millionen • des Barwerts der erdienten 

Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen 

und 422 (420) Millionen • des Planvermögens. Die 

 Zusagen umfassen Leistungen für die Versorgungsfälle 
Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinter
-bliebenen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert 
sich in der Regel an Dienstzeit und Gehalt. Die Zusagen 
sind gewöhnlich über Pensionsrückstellungen ˜nanziert. 

Für Neueintritte erfolgt die Versorgung über beitrags
-
orientierte Leistungszusagen, die über konzerneigene 
Rückdeckungsversicherungen ˜nanziert werden. Es 
bestehen Zusagen über medizinische Versorgung.
Auf die Pensionszusagen von Munich
 Reinsurance 
 America Inc. entfallen 694 (771) Millionen • des Barwerts 
der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pen
-sionszusagen und 501 (530) Millionen • des Planvermögens. 
Die Zusagen umfassen Leistungen für Ruhegelder für die 
Mitarbeiter und deren Hinterbliebene. Die Höhe der 

 Zusagen orientiert sich in der Regel am ruhegeldfähigen 
Gehalt und an der Dienstzeit. Der Plan ist über einen 
Fonds und über Pensionsrückstellungen ˜nanziert. Er 

wurde für Eintritte ab dem 1.
 Januar 2006 geschlossen. 

Für die verbliebenen Begünstigten wurde der Plan dann 
zum 31.
 Dezember 2011 ebenfalls geschlossen. Für alle 
Begünstigten erfolgt die Versorgung ab dem 1.
 Januar 2012
 über einen beitragsorientierten Plan. Es bestehen Zusagen
 über medizinische Versorgung im Alter.
 Der Barwert der erdienten Ansprüche aus Leistungen 
 für medizinische Versorgung beträgt zum Bilanzstichtag 

281 (310) Millionen •.
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungs
-orientierten Pensionszusagen verteilt sich wie folgt:
Zusammensetzung der anderen Rückstellungen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Rückstellungen für Pensionen 
  und ähnliche Verp˛ichtungen
  Übrige Rückstellungen
  Gesamt  Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche 
  
aus leistungsorientierten Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 ˇ Laufender Dienstzeitaufwand
  Nachzuverrechnender 
  Dienstzeitaufwand
  ŒˇGewinne und Verluste 
  aus Planabgeltungen
 ˘ ŒˇArbeitnehmerbeiträge
  Zinsaufwand
  Zahlungen
  Zahlungen aus Planabgeltungen
  Übertragung von Verp˛ichtungen
  ˘Versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verlust
  Änderung demogra
˜scher Annahmen
  Versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verlust
  Änderung 
˜nanzieller Annahmen
  Versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verlust
  Erfahrungsbedingte Anpassungen
  Übrige  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
150 Das Planvermögen enthält wie im Vorjahr keine eigenen 
Aktien.
Für das Geschäftsjahr 2017 werden Kapitalüberträge auf das 
Planvermögen in Höhe von 81 (103) Millionen • erwartet.
  Die Erstattungsansprüche ergeben sich aus Rückdeckungs
-versicherungen, die abgeschlossen wurden, um die Versor
-gungsverp˛ichtungen abzusichern.
Aus der Begrenzung eines Vermögenswerts, der aus über
-dotierten leistungsorientierten Plänen resultiert, ergab sich 
ein E˚ekt von 13 (9) Millionen •. 
 
Für die Bewertung der Pensionsverp˛ichtungen ist es 

erforderlich, Annahmen über zukünftige Entwicklungen 
zu tre˚en. Die Konzernunternehmen legen folgende 
Annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
 Wir verwenden allgemein anerkannte biometrische 
 Rechnungsgrundlagen, die in der Regel auf unter
 
neh mens
 -spe
 zi ˜sche Verhältnisse angepasst werden. Im Mittel hat 
eine 65- jährige Planteilnehmerin eine weitere Lebens
-erwartung von 24,2 Jahren, ein 65-jähriger Planteilnehmer
 von 24,2 Jahren.
Aufteilung des Barwerts
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Aktive Anwärter
  Ausgeschiedene Anwärter
  Leistungsempfänger
  Gesamt ˚˙˙ ˚˙˙Versicherungsmathematische Annahmen
   ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Rechnungszins
  Anwartschafts-/Gehaltstrend
  Rententrend
  Kostentrend für medizinische Versorgung
  Entwicklung des Planvermögens für 
  leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 ˘ ˘Zinsertrag 
  Erträge ohne Zinsertrag
  Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
  Zahlungen
  Zahlungen aus Planabgeltungen
  Übertragung von Vermögenswerten
 Œˇ ˘Übrige  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˜˛˜ˇˇEntwicklung der Erstattungsansprüche für 
  leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 ˇ ˘Zinsertrag
  Erträge ohne Zinsertrag
  ˇ˘Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
 ˘ ˘Zahlungen
  Übertragung von Vermögenswerten
 Œˇ˘ ˘Übrige Œˇ ˘Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝ˇ˙ Zusammensetzung des Planvermögens zur
  Bedeckung der Pensionsverphtungen 
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Keine Marktpreisnotierung 
  an einem aktiven Markt
  Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläquivalente 
 ˇ ˇGrundstücke und Bauten
 ˇ ˘Festverzinsliche Wertpapiere
 ˇ ˇNicht festverzinsliche Wertpapiere
  Aktien
 ˘ ˘Investmentfonds
  Sonstige
 ˘ ˘Versicherungsverträge
  Übrige ˇ ˘Zusammensetzung des Planvermögens zur
  Bedeckung der Pensionsverphtungen 
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Marktpreisnotierung
  an einem aktiven Markt
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  Aktien
  Investmentfonds 
  Sonstige
 ˘ ˘Übrige ˘ ˘
151Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der 
zugeordneten leistungsorientierten Pensionszusagen und 
als Vorsorge für künftige Mittelab˛üsse. Dies ist in einigen
 Ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen Ländern 
erfolgt die Bereitstellung von Planvermögen auf 
 freiwilliger 
Basis.
Das Verhältnis von beizulegendem Zeitwert des Plan
-
vermögens zum Barwert der erdienten Ansprüche aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen wird als Finan
-zierungsgrad bezeichnet. Übersteigt der Barwert der 

erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensions
-
zusagen den jeweiligen beizulegenden Zeitwert des 

 Planvermögens, stellt dies eine Unterdeckung dar, die 
dann über Pensionsrückstellungen ˜nanziert wird.
Übersteigt der Zeitwert des Planvermögens den Barwert 
der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensions
-zusagen, entsteht ein Vermögenswert aus der leistungs
-orientierten Pensionszusage. Da diese Betrachtung für jeden 
Plan einzeln durchgeführt wird, kann in Summe sowohl eine 
Pensionsrückstellung als auch ein Vermögenswert aus 

leistungsorientierten Pensionszusagen entstehen.
Marktschwankungen können im Zeitablauf Veränderun
-gen des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens 

bewirken. Durch Veränderung der versicherungsmathe
-matischen Annahmen (zum Beispiel Lebenserwartung, 

Rechnungszins) oder durch Abweichungen des tatsäch
-lichen Risikoverlaufs vom angenommenen Risikoverlauf 
kann sich der Barwert der erdienten Ansprüche aus leis
-tungsorientierten Pensionszusagen ändern. Beide Faktoren
 können damit zu Schwankungen des Finanzierungsgrads 
führen. Um diese Schwankungen möglichst zu vermeiden, 
wird bei der Wahl der Kapitalanlage darauf geachtet, dass 
sich bei der Veränderung bestimmter Ein˛ussfaktoren die 
Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts des Planver
-mögens mit den Schwankungen des Barwerts der erdienten
 Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen so 

weit wie möglich ausgleichen (Asset-Liability-Matching).
 Die Aufwendungen werden auf die Funktionsbereiche 

verteilt und in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

im Wesentlichen unter den Aufwendungen für den Ver
-sicherungsbetrieb und für Leistungen an Kunden ausge
-wiesen.
Die tatsächlichen Verluste aus dem Planvermögen betragen
 1 (tatsächliche Erträge 400) Million •, die tatsächlichen 
Erträge aus Erstattungsansprüchen 1 (15) Million •.
Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
Rückstellungrte 
  Pensionszusagen
  Barwert der erdienten 
  Pensionsansprüche
  Übrige Œˇ ˘Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Über Planvermögerte 
  Pensionszusagen
  Barwert der erdienten 
  Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungs-
  orientierter Pensionszusage
  Begrenzung des leistungs-
  orientierten Vermögenswerts
  Übrige  ˘Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Pensionszusagen unabhängig 
  von der Finanzierung
  Barwert der erdienten 
  Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungs-
  orientierter Pensionszusage
  Begrenzung des leistungs-
  orientierten Vermögenswerts
  Übrige  ˘Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
 ˝˛˘ˇ˝ Entwicklung der Rückstellung für 
  leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderung Konsolidierungskreis
 ˇ Aufwand 
  Zahlungen
  Zahlungen aus Planabgeltungen
  Kapitalübertrag auf Planvermögen
  Übertragung von Vermögenswerten
  ˘Übertrag auf sonstige Forderungen
  Im Eigenkapital verrechnete 
  versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verluste
  Übrige  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˛˘ˇ˝ Zusammensetzung des im Geschäftsjahr 
  gebuchten Aufwands
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Nettozinsaufwand
  Dienstzeitaufwand
  Übrige ˇ ˇGesamt ˚ˆ˝ 
152Übrige Rückstellungen
 ))Die Rückstellungen für Restrukturierung betre˚en im 
Wesentlichen das Projekt —Kontinuierliche Verbesserung 
der Wettbewerbspositionﬁ mit 39 (69) Millionen • sowie 
den umfassenden Umbau der Vertriebsorganisationen mit 

170 (214) Millionen • der ERGO Group. Zusätzlich weist 

ERGO weitere Restrukturierungsrückstellungen für das 

—ERGO Strategieprogrammﬁ mit 333 (391) Millionen • 

sowie für die Einstellung des Neugeschäfts und Abwick
-lung der Vertriebsorganisation in Belgien in Höhe von 

30
 (136) Millionen • aus. Die Rückstellung für die mehr
-jährige variable Vergütung setzt sich aus Komponenten 
für
 die Mehrjahres-Performance sowie die mittelfristigen 
Incentive-Pläne zusammen. Die sonstigen Rückstellungen 
betre˚en eine Vielzahl unterschiedlicher Sachverhalte. Die 

Rückstellungen für Restrukturierung, Vorruhestandsleis
-tungen/Altersteilzeit, Jubiläumsleistungen, die Mehrjahres-
Performance und mittelfristige Incentive-Pläne sind über
-wiegend langfristig, 
 während die Rückstellungen für 
Provisionen, Gehalts
     ver
 p˛ichtungen und sonstige Innen- 
und Außendienstvergütung sowie Sonstiges im Wesent
-lichen kurzfristig sind.
Die gewichtete durchschnittliche vertragliche Rest
-laufzeit der Versorgungsverp˛ichtungen beträgt 
 
20 (21) Jahre.
Ein Anstieg oder Rückgang folgender wesentlicher 
 ver
 sicherungsmathematischer Annahmen beein˛usst 
 den Barwert der erdienten Pensionsansprüche:
 Die Berechnungen wurden für die als wesentlich einge
-stuften versicherungsmathematischen Annahmen isoliert 

vorgenommen, um die Auswirkungen separat aufzuzeigen.
Übrige Rückstellungen
         Inanspruch-
  Übrige Ver-
 Mio˝˙ˆ Vorjahr
 Zugänge
 nahme Asung
 änderungen
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆRestrukturierung
      Provisionen
     ˇ Mehrjährige 
variable 
Vergütung
     Œˇ˘ Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit
    ˘  Jubiläumsleistungen
    ˘ ˘ ˇ˘˘Gehaltsverp˛ichtungen 
und sonstige 
      Innen- und Außendienstvergütung
     Œˇ Sonstige
      Gesamt  ˚˛ˇ˜ˆ   Œ˚˙˜  Sensitivitätsanalyse
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Erhöhung des Rechnungszinses 
  P
  Verminderung des Rechnungszinses 
  P
  Erhöhung des Gehaltstrends um ˇ˘ BP
  Verminderung des Gehaltstrends 
  um ˇ˘ BP
  Erhöhung des Rententrends um ˇ˘ BP
  Verminderung des Rententrends 
  um ˇ˘ BP
  Erhöhung des Kostentrends für 
  medizinische Versorgung um ˇ˘˘ BP
  Verminderung des Kostentrends für 
  medizinische Versorgung um ˇ˘˘ BP
  Erhöhung der Sterblichkeitsrate 
    Verminderung der Sterblichkeitsrate 
    Vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverphtungen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
  Mehr als fünf Jahre und bis zu 
  zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und bis zu 
  zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
  Gesamt  ˚˚˛˝˜˚
153
26  
Anleihen
Liquiditätsab˛üsse erfolgen bis zur Endfälligkeit 
 jährlich in Höhe der Zinszahlungen. Diese betrugen 
 im Geschäftsjahr Œ25 (Œ25) Millionen US$. Der 
 bei
 zulegende Zeitwert beträgt zum Bilanzstichtag 
 354 (410) Millionen •.
27  
Depotverbindlichkeiten
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten 

für die an Rückversicherer und Retrozessionäre in Rück
-deckung abgegebenen versicherungstechnischen Rück
-stellungen. Die Veränderungen der Depotverbindlichkeiten 

leiten sich im Regelfall aus den Veränderungen der zuge
-hörigen in Rückdeckung gegebenen versicherungstechni
-schen Rückstellungen ab. Daher haben Depotverbindlich
-keiten keine vertraglich ˜xierte Fälligkeit, ihre Abwicklung 

erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung 
der korrespondierenden Rückstellungen.
28
  
Sonstige Verbindlichkeiten
 Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen 
Versicherungsgeschäft umfassen überwiegend Verbind
-lichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die aus 

angesammelten Überschussanteilen, Beitragsdepots und 

Verträgen der Erstversicherer ohne signi˜kanten Risiko
-transfer resultieren.
Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
entfallen 110 (127) Millionen • auf Bankverbindlichkeiten 
von Konzerngesellschaften, die Munich
 Re im Rahmen der
 Investitionsstrategie für Infrastruktur erworben hat.
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten
 von 1.622 (1.439) Millionen •, die sich aus Verträgen der 
Rückversicherer ohne signi˜kanten Risikotransfer ergeben, 
derivative Finanzinstrumente mit einem negativen beizu
-legenden Zeitwert von 665 (872) Millionen • und negative 
Zeitwerte von Versicherungsderivaten sowie von Absiche
-rungsderivaten von Variable Annuities von insgesamt 
 
719 (939) Millionen •. In den übrigen Verbindlichkeiten 
sind zu
  
dem Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 
Sicherheit in Höhe von 25 (24) Millionen • und Zins- und 

Mietverbindlichkeiten von 131 (175) Millionen • enthalten.
Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die vertraglichen 
Fälligkeiten unserer sonstigen Verbindlichkeiten. Da 
 Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Ver
-sicherungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegen
-den Versicherungsgeschäft verbunden sind, sind diese 

hier nicht berücksichtigt. Dies gilt derzeit auch für die im 
Variable-Annuity-Geschäft enthaltenen Derivate; siehe 
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen 

(39) Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und Kranken
-versicherungsgeschäft. Die hier aufgeführten Derivate sind
 mit ihren Marktwerten berücksichtigt. 
   Der überwiegende Teil der Verbindlichkeiten bis zu einem 

Jahr betri˚t unverzinsliche Verbindlichkeiten, bei denen 
Bilanzwerte und undiskontierte Zahlungsströme identisch 
sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstitu
-
ten sind 59 (47) Millionen •, von denen aus Derivaten 674 
(391) Millionen • innerhalb eines Jahres fällig. Gegebenen
-falls bestehende Abweichungen bei den Verbindlichkeiten
 mit Restlaufzeiten von mehr als einem Jahr zu den undis
-
kontierten Zahlungsströmen sind für die Darstellung der 
Bedeutung der ˜nanziellen Verbindlichkeiten für unsere 
Finanzlage und unseren Unternehmenserfolg unwesentlich. 
ˇ artoartmittentin Anleihen im Nominalwert von jewilgt˝
Zusammensetzung 
der 
Anleihen
   
     A˛M˛     
Mio˝˙ˆ Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Munich
 Re America Corporatilmingt
     
 
ˇ a   AŒ
  Gesamt     ˝ˆˆ Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Verbindlichkeiten aus dem selbst 
  abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
  Abrechnungsverbindlichkeiten aus 
  dem Rückversicherungsgeschäft
  Verbindlichkeiten gegenüber 
  Kreditinstituten
  Übrige Verbindlichkeiten
  Gesamt  Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der 
  Basis von Bilanzwerten
  (ohne Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen 
  Versicherungsgeschäft und ohne Verbindlichkeiten 
  aus derivativen Bestandteilen von Variable Annuities)
    Bilanzwerte
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
  Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt  
15429  
Verbindlichkeiten aus 
Finanzierungstätigkeit
Die zahlungswirksamen und nicht zahlungswirksamen 
Veränderungen der Verbindlichkeiten aus der Finanzie
-rungstätigkeit vom Jahresbeginn bis zum Bilanzstichtag 
stellen sich wie folgt dar:
In den langfristigen Finanzschulden sind nachrangige 
Verbindlichkeiten und Anleihen enthalten.
Entwicklung der Verbindlichkeiten aus der Finanzierungstätigkeit
       
Zur
    Absicherung
    von lang-
    
fristigen
 Verbind-
   
Finanz- lichkeiten
 Kurz-
 Lang-
 schulden
 aus der
 fristige
 fristige
 gehaltene
 Finanzie-
 Finanz- Finanz- Vermögens-
 rungs-
Mio˝˙ˆ schulden
 schulden
 werte
 tätigkeit
Bilanzwer
    Zahlungswirksame Veränderungen
   ˘ Währungsänderungen
 ˘  ˘ Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts
 ˘   ŒˇVeränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 
   ˘ Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ
   ˙ 
155Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
30
  
Beiträge 
Die gesamten Bruttobeiträge enthalten neben den 
gebuchten Bruttobeiträgen insbesondere auch Spar
-beiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und Kapitalisierungsprodukten. Beiträge aus dem lang
-fristigen Versicherungsgeschäft, insbesondere in der 
Lebenserstversicherung, werden bei Fälligkeit in voller 

Höhe als verdiente Beiträge berücksichtigt und als Ertrag 

erfasst. Aus dem fondsgebundenen Geschäft sind unter 
den gebuchten Bruttobeiträgen nur die Risiko- und Kosten
-beiträge erfasst.
Von den gebuchten Beiträgen aus dem kurzfristigen Ver
-sicherungsgeschäft werden anteilig Beitragsüberträge 
abgegrenzt; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Pas
-
siva (20) 
Beitragsüberträge. Die Beitragsüberträge werden
 entsprechend der Risikoentlastung über die Dauer der Ver
-träge aufgelöst.
31  
Technischer Zinsertrag
Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir 

im Versicherungsgeschäft aus der überwiegend risiko
-losen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche 
die versicherungstechnischen Rückstellungen bedecken. 
Zudem werden die Depotverbindlichkeiten als Bezugs
-
größe für den technischen Zins herangezogen. Damit wird 

auch der Anteil der Kapitalerträge, die den Depotzinsauf
-wendungen entsprechen, als Komponente in den techni
-schen Zins einbezogen und in das versicherungstechnische
 Ergebnis umgegliedert.
Zu quantitativen Angaben zum technischen Zins verwei
-sen wir auf die Segment-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Je nach Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts und 
der damit verbundenen gesetzlichen Regelungen ist der 
technische Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung der ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen segmentspezi˜sch
 unterschiedlich zu interpretieren:
Im Segment Rückversicherung Leben/Gesundheit ent
-spricht der 
 technische Zinsertrag im Lebensrückver
-sicherungsgeschäft der risikolosen Verzinsung der ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen. Für deponierte 
Rückstellungen stimmt der technische Zinsertrag mit 

dem vertraglich vereinbarten Zins überein. Im Kranken
-rückversicherungsgeschäft entspricht die Verzinsung bei 
langfristigen Rückversicherungsverträgen den vertraglich 

vereinbarten Zinszuführungen. Bei kurzfristigem Rück
-versicherungsgeschäft wird der technische Zinsertrag 

anhand der risikolosen Verzinsung der versicherungs
-technischen Rückstellungen mit dem jeweiligen länder
-spezi˜schen Zinssatz berechnet.
Im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall tragen wir 
der Tatsache Rechnung, dass in früheren Jahren gebildete 
Rückstellungen durch Kapitalanlagen mit höheren Zinsen 
bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzins
 niveau ent
-spricht. Daher entspricht der technische Zinsertrag der 
risikolosen Verzinsung unserer diskontierten versicherungs
-technischen Rückstellungen zum jeweils historischen
 Zins, unter Berücksichtigung der entsprechenden Laufzeit und 

Währung. Der Di˚erenzbetrag 
 zwischen diskontierten 
und bilanziellen Rückstellungen wird kurzfristig verzinst.
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland setzt 
sich der technische Zinsertrag für Lebenserstversicherungs
-gesellschaften zusammen aus den Gewinnen und Verlus
-ten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, der 
Garantieverzinsung und der anhand der nicht technischen
 Ergebnisquellen ermittelten Überschussbeteiligung. Für 

Krankenerstversicherungsgesellschaften 
 entspricht der 
technische Zinsertrag der Zinszuführung zur Alterungs
-
rückstellung (Rechnungszins) sowie der Zuführung zur 

Rückstellung für Beitragsrückerstattung. Diese beruht 

auf der Zinszuführung zur Rückstellung für erfolgsunab
-hängige Beitragsrückerstattung, dem den Rechnungszins 

überschreitenden Ergebnis aus Kapitalanlagen sowie der 
Beteiligung der Versicherungsnehmer an den sonstigen 
nicht versicherungstechnischen Ergebnisbestandteilen.
Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland wird der 
technische Zinsertrag analog zum Vorgehen im Segment 
Rückversicherung Schaden/Unfall berechnet.
Im Segment ERGO International entspricht der technische
 Zinsertrag für Lebenserstversicherungsgesellschaften 
der risikolosen Verzinsung der Deckungsrückstellung mit 
dem jeweils länderspezi˜schen Zins, den Gewinnen und 

Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensver
 sicherung 
und der Überschussbeteiligung, soweit entsprechende 
Vertragsmodelle vorliegen. Der technische Zinsertrag für 
Schaden/Unfall-Erstversicherungsgesellschaften wird 
analog zum Vorgehen im Segment Rückversicherung 

Schaden/Unfall berechnet.
Der technische Zinsertrag für Krankenerstversicherungs
-geschäft beruht auf der Verzinsung der sonstigen versiche
-rungstechnischen Rückstellungen mit dem jeweiligen länder
-spezi˜schen risikolosen Zinssatz und, soweit vorhanden, auf 
der Zinszuführung zur Deckungsrück
 stellung.
 Beiträge
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
  ˆˇ˛ˇˆ˘Gebuchte Bruttobeiträge
  Veränderung Beitragsüberträge Brutto
  Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
    Gebuchte abgegebene 
  Rückversicherungsbeiträge
  Veränderung Beitragsüberträge Œ 
  Anteil der Rückversicherer
  Œ˘ˇVerdiente Beiträge Œ 
  Abgegeben an Rückversicherer
    Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
  
156Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) ent
-hält 414 (178) Millionen • unrealisierte Gewinne/Verluste 
aus fondsgebundenen Lebensversicherungen. Die Leis
-tungen an Kunden schließen Aufwendungen für die Über
-schussbeteiligung an Versicherungsnehmer ein. Davon 

entfallen Œ1.009 (Œ985) Millionen • auf die Zuführung zur 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen 

Vorschriften, Œ319 (Œ208) Millionen • auf die erfolgswirk
-same Veränderung der Rückstellung für latente Beitrags
-rückerstattung sowie Œ107 (Œ166) Millionen • auf die 
Direktgutschrift. Das sonstige versicherungstechnische 

Ergebnis ergibt sich in der Lebenserstversicherung über
-wiegend aus der Verzinsung des Ansammlungsguthabens
 von Versicherungsnehmern.
Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rück
-versicherung werden nicht unter den Leistungen an 
 Kunden ausgewiesen, sondern unter den Aufwendungen 
für den Versicherungsbetrieb.
33
  
Aufwendungen für den 
Versicherungsbetrieb
32  
Leistungen an Kunden 
Leistungen an Kunden
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
  Zahlungen für Schäden und
  Versicherungsfälle
  Veränderungen der versicherungs-
  technischen Rückstellungen
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht 
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Rückstellung für Beitrags-
  rückerstattung
  Sonstiges versicherungs-
  technisches Ergebnis
 Œ˘ˆˆ Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
    
Anteil der Rückversicherer 
  Zahlungen für Schäden und 
  Versicherungsfälle
  Veränderungen der versicherungs-
  technischen Rückstellungen 
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht 
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Rückstellung für Beitrags-
  rückerstattung
  ˇSonstiges versicherungs-
  technisches Ergebnis
  Leistungen an Kunden Œ 
  Anteil der Rückversicherer
    
Netto 
  Zahlungen für Schäden und 
  Versicherungsfälle
  Veränderungen der versicherungs-
  technischen Rückstellungen 
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht 
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Rückstellung für Beitrags-
  rückerstattung
  Sonstiges versicherungs-
  technisches Ergebnis
  Leistungen an Kunden ˙nettoˆ
  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
  Gezahlte Abschlusskoste
  anteile und Rückversicherungsprovisionen
  Verwaltungsaufwendungen
  Veränderung der aktivierten Abschluss-
  kosteeränderung der Provisions-
  rückstellungen und Abschreibungen 
  auf erworbene Versicherungsbestände
  Aufwendungen für den 
  Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
    Anteil der Rückversicherer 
  Anteil der Rückversicherer an gezahlten 
  Abschlusskosteeilen und 
  Rückversicherungsprovisionen
  Anteil der Rückversicherer an der 
  Veränderung der aktivierten Abschluss-
  kosten und der Veränderung der 
  Provisionsrückstellung
  Aufwendungen für den Versicherungs-
  betrieb Œ Anteil der Rückversicherer
    Aufwendungen für den
  Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
  
157
35  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
 36
  
Sonstiges operatives Ergebnis
Die sonstigen operativen Erträge enthalten überwiegend 
Erträge aus erbrachten Dienstleistungen von 497 (527) 

Millionen •, Zinsen und ähnliche Erträge von 111 (70) Mil
-lionen •, Erträge aus der Asung/Verminderung von 
sonstigen Rückstellungen bzw. Wertberichtigungen auf 

Forderungen von 29 (57) Millionen • sowie Erträge aus 

eigengenutzten Grundstücken und Bauten, die teilweise 

auch vermietet sind, von 30 (48) Millionen •.
Die sonstigen operativen Aufwendungen enthalten neben 
Aufwendungen für erbrachte Dienstleistungen von Œ399 

(Œ431) Millionen • im Wesentlichen Aufwendungen für 

Zinsen und ähnliche Aufwendungen von Œ131 (Œ92) Millio
-nen •, sonstige Abschreibungen von Œ29 (Œ57) Millionen • 
sowie sonstige Steuern von Œ127 (Œ107) Millionen •. Zudem
 sind Aufwendungen für eigengenutzte Grund
 stücke und 
Bauten, die teilweise auch vermietet sind, von Œ13 (Œ24) Mil
-lionen
 • enthalten.
Im sonstigen operativen Ergebnis ist auch das Ergebnis 
aus Rückversicherungsverträgen ohne ausreichenden 
Risikotransfer von 55 (43) Millionen • enthalten. Davon 

entfallen 51 (41) Millionen • auf das Segment Rückver
-sicherung Leben/Gesundheit.
34  
Ergebnis aus Kapitalanlagen
Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Miet
-erträge von 427 (405) Millionen •. In den Aufwendungen 
für die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebskosten
 und Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung 
von Grundstücken und Bauten von Œ79 (Œ69) Millionen • 
enthalten. Aus Darlehen wurden Zinserträge in Höhe von 

1.929 (2.063) Millionen • erzielt. Laufende Erträge ent
-standen aus sonstigen Wertpapieren, die jederzeit ver
-äußerbar sind, in Höhe von 3.547 (3.755) Millionen • und 

aus Derivaten in Höhe von 112 (114) Millionen •. Zinsauf
-wendungen aus nicht-derivativen Kapitalanlagen entstanden
 in Höhe von Œ12 (Œ12) Millionen •, Verwaltungsaufwen
-
dungen in Höhe von Œ380 (Œ375) Millionen • und sonstige 

Aufwendungen in Höhe von Œ96 (Œ86) Millionen •. 
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten 
  (vor Umgliederung technischer Zins)
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich
   der Bauten auf fremden Grundstücken
  Anteile an verbundenen Unternehmen
 Œˇ˚ Anteile an assoziierten Unternehmen
  und Gemeinschaftsunternehmen
  ˛˜ˇDarlehen
  Sonstige Wertpapier
  jederzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Sonstige Wertpapierrfolgswirksam 
  zum Zeitwert bewertet
  Handelsbestände
  Festverzinslich
 ˇ ˇNicht festverzinslich
  Derivate
  Bestrfolgswirksam zum 
  Zeitwert bewertet klassi˜ziert
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Depotforderungen und sonstige 
  Kapitalanlagen
 ˜ˇ˝ ˛˝ˇAufwendungen für die Verwaltung von 
  Kapitalanlageonstige Aufwendungen 
  Gesamt  Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
  der Bauten auf fremden Grundstücken
  Anteile an verbundenen Unternehmen
  Anteile an assoziierten Unternehmen 
  und Gemeinschaftsunternehmen
  Darlehen
  Sonstige Wertpapier
  jederzeit veräußerbar
  Sonstige Wertpapier
  erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
 Œ˘˘ Sonstige Kapitalanlagen
  Œˆ˘Gesamt  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis aus Kapitalanlagen 
  aus fondsgebundenen 
  Lebensversicherungsverträgen
  Ergebnis aus Sonstige Kapitalanlagen 
  mit Versicherungsbezug
  Gesamt  Sonstiges operatives Ergebnis
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstige operative Erträge 
  dav
  Zinserträge
  Zuschreibungen auf sonstige 
  operative Vermögenswerte
  Sonstige operative Aufwendungen
  dav
  Zinsaufwendungen
  Abschreibungen auf sonstige 
  operative Vermögenswerte
  
158
37
  
Sonstiges nicht operatives Ergebnis, 
Abschreibungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
 Das sonstige nicht operative Ergebnis steht nicht in 

Zusammenhang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder 
der Regulierung von Versicherungsverträgen oder der 
Verwaltung von Kapitalanlagen. Es enthält im Wesent
-lichen das Fremdwährungsergebnis von Œ294 (485) Mil
-
lionen •, das sonstige nicht versicherungstechnische 
Ergebnis von Œ497 (Œ245) Millionen •, Abschreibungen 
auf sonstige immaterielle Vermögenswerte von Œ68 (Œ96) 
Millionen • sowie Restrukturierungsaufwendungen von 
Œ76 (Œ583) Millionen •.
Im Finanzierungsergebnis fassen wir sämtliche Zins
-erträge, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen 
zusammen, die unmittelbar mit strategischem Fremd
 kapital 
in Verbindung stehen. Strategischen Charakter haben für 
uns die Fremdkapitalien, die nicht in einem originären 
und direkten Zusammenhang mit dem operativen Ver
-sicherungsgeschäft stehen.
38  Ertragsteuern
In diesem Posten werden die Körperschaft- und Gewerbe
-ertragsteuern der inländischen Konzerngesellschaften 

(einschließlich Solidaritätszuschlag und Steuerzinsen) 
sowie die vergleichbaren Ertragsteuern der ausländischen 

Konzerngesellschaften ausgewiesen. Die Ermittlung der 

Ertragsteuern schließt die Berechnung von Steuerabgren
-
zungen (latenten Steuern) ein.
 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten 
zu den tatsächlich ausgewiesenen Ertragsteuern. Der 
erwartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Kon
-
zernergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern) 
multipliziert mit dem Konzernsteuersatz. Der anzuwendende
 Konzernsteuersatz beläuft sich auf 3arin sind die 

Körperschaftsteuer inklusive Solidaritätszuschlag sowie 
die Gewerbesteuer berücksichtigt. Die Bandbreite der 
Gewerbesteuerhebesätze reicht von 2
Die e˚ektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den 
 ausgewiesenen Ertragsteuern im Verhältnis zum Ergeb
-nis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im 
Geschäftsjahr ergibt sich eine Steuerentlastung von 
Œ315,orjahr eine Steuerbelastung von 22,
Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen
  
auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstiges nicht operatives Ergebnis 
  Abschreibungen auf Geschäfts- 
  oder Firmenwerte
  Finanzierungsergebnis
  Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Nachrangige Verbindlichkeiten der 
  Münchener Rück Ahen
  Anleihe der Munich Re America 
  Corporatilmington
 Œ˘ˆ Nachrangige Verbindlichkeit der 
  HSB Graware
  Œ˘Übrige Œ˘ Gesamt Œ˜˛˛ Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags
  

nach Hauptbestandteilen
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Tatsächliche Steuern für das 
  Berichtsjahr
  Periodenfremde tatsächliche Steuern
  Latente Steuern aufgrund der 
  Entstehung oder Umkehrung 
  temporärer Unterschiede
  Latente Steuern aufgrund der 
  Entstehung oder des Verbrauchs 
  von Verlustvorträgen
  Wertberichtigungen auf latente 
  Steuern/Verlustvorträge
  Auswirkungen von Steuersatz-
  änderungen auf latente Steuern
  Ertragsteuern
  Überleitungsrechnung zum eektiven Steueraufwand/-ertrag
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis vor Ertragsteuern 
  ch sonstigen Steuer
  Konzernsteuersat
  Erwartete Ertragsteuern
  Steuerauswirkung von
  Steuersatzdi˚erenzen
  Steuerfreien Erträgen
  Nicht abzugsfähigen Aufwendungen
  Wertberichtigungen auf latente 
  Steuern/Verlustvorträge
  Änderungen der Steuersätze und 
  Steuergesetzgebung
  Steuern Vorjahre
  Gewerbesteuerlichen Korrekturen
  Sonstigem
  ŒˆˆAusgewiesene Ertragsteuern
    
E˚ekt US-Steuerreforn ˙ inklusive Einmalbesteuerung 
 thesaurierter ausländischer Gewinne˛

159
39  
Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft
Wesentliche Risiken aus dem Lebens- und Krankenver
-sicherungsgeschäft umfassen versicherungstechnische 
Risiken, Marktrisiken und Liquiditätsrisiken. Diese Risiken
 stellen wir ausführlich im Risikobericht dar. 
Versicherungstechnisches Risiko
 Bei den versicherungs
-technischen Risiken sind insbesondere das bio
 metrische 
Risiko und das Stornorisiko von Bedeutung. Biometrische 
Risiken betre˚en vor allem Sterblichkeit, Invalidität, Morbi
-dität sowie Langlebigkeit. Die biometrischen Annahmen, 
die wir für die Bewertung der Versicherungsverträge in 
unseren Beständen verwenden, werden auf der Grund
-lage aktualisierter Bestandsinformationen regelmäßig 

überprüft. Speziell in der Erstversicherung 
werden dabei 
auch länderspezi˜sche Überprüfungen durch
 die Aufsichts
-behörden berücksichtigt. Zudem ziehen wir Marktstan
-
dards heran, um die Angemessenheit der biometrischen 
Rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen Trend
-annahmen zu überprüfen. In der Rück
 versicherung ergibt 
sich ein Stornorisiko auch aus der mittelbaren Übernahme
 von Stornorisiken von den Zedenten. Durch eine geeignete
 Vertragsgestaltung 
 werden in der Regel sowohl dieses 
Risiko als auch das wirtschaftliche Risiko einer außer
-planmäßigen Kündigung von Rückversicherungsverträgen 
weitgehend ausgeschlossen. Dem Stornorisiko in der Erst
-versicherung wird durch eine entsprechende Liquiditäts
-
planung und eine adäquate Ermittlung des Rückkaufswerts 
Rechnung getragen.
Marktrisiko
 Bezogen auf unsere versicherungstechnischen
 Rückstellungen sind wir insbesondere dem Zins
 risiko aus
-gesetzt. Zu unterscheiden sind Zinsänderungs- und Zins
-
garantierisiken. Zinsänderungsrisiken resultieren aus der 
Diskontierung der Deckungsrückstellung sowie von Teilen
 der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-fälle. Entsprechend den bilanziellen Bewertungsvorschriften
 wird der Diskontzins zu Vertragsbeginn ˜xiert und in der 
Regel im Vertragsverlauf nicht mehr 
angepasst. Insofern 
hängt die bilanzielle Bewertung dieser
 versicherungstech
-nischen Rückstellungen zunächst nicht unmittelbar von 
der Höhe der Marktzinsen ab. Ökonomisch resultiert jedoch
 prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, mit den 

Erträgen der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen 
bedecken, den kalkulatorisch zur Bewertung der Rück
-stellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften.
In der Rückversicherung verwenden wir für die Deckungs
-rückstellung und die Rückstellung für noch nicht 
 abge
 wickelte Versicherungsfälle folgende Zinssätze:
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungs
-verträgen und Finanzinstrumenten
Munich
 Re berichtet auf der Grundlage unterschiedlicher 
Rechtsvorschriften über Risiken, denen sie im Rahmen 
ihrer Geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
Im Anhang ist gemäß IFRS 4 über Risiken aus Versiche
-rungsverträgen und nach IFRS 7 über Risiken aus Finanz
-instrumenten zu berichten. Weitere Angaben über Risiken 
sind im Lagebericht auf Basis von § 315 Abs. 2 Nr. 2 HGB 

sowie über den Deutschen Rechnungslegungs Standard 
(DRS) 20 zur Lageberichterstattung erforderlich.
Da die Berichterstattung über Risiken nicht nur die Rech
-nungslegung, sondern auch die Tätigkeit des Integrierten 
Risikomanagements (IRM) von Munich
 Re betri˚t, stehen 

Angaben über Risiken sowohl im Risikobericht innerhalb 
des Lageberichts als auch in den Erläuterungen zu Risiken 
aus Versicherungsverträgen sowie in den jeweiligen Erläu
-terungen zu versicherungstechnischen Rückstellungen 

und Finanzinstrumenten im Anhang. Soweit erforderlich, 
verweisen wir im Risikobericht und in den Erläuterungen 
zu den jeweiligen Posten auf die korrespondierenden Aus
-führungen.
Die Angaben im Risikobericht erstrecken sich weitgehend 
auf eine rein ökonomische Sichtweise. Dieser Bericht 
erläutert die Organisation des Risikomanagements sowie 
die Risikostrategie von Munich
 Re, stellt kurz die wesent
-lichen Risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und 
beschreibt das über unser internes Risikomodell berech
-nete
 ökonomische Risikokapital. Zudem enthält der 
Bericht Ausführungen zu spezi˜schen Risikokomplexen.
Die gemäß den Vorgaben des IFRS 4 erforderliche quanti
-tative Angabe der Auswirkungen bei Änderung von Annah
-men bei der Bewertung von Versicherungsverträgen und 
im Marktumfeld wird durch Angabe des ökonomischen 

Risikokapitals ebenfalls im Risikobericht abgedeckt.
Im Anhang beschreiben wir detailliert die Unsicherheiten 
bei der Bewertung von Versicherungsverträgen. Für Risiken
 aus Finanzinstrumenten enthalten die Erläuterungen im 
Anhang darüber hinaus entsprechend den Vorschriften des 
IFRS 7 Angaben zu den Restlaufzeiten und zum Rating.

160 Bedecken Depotforderungen die Rückstellungen, ist die 
Verzinsung unmittelbar durch einen Zon Kapital
-erträgen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel 
garantieren. Folglich besteht für die Rückstellungen, für die
 von den Zedenten mindestens der Diskontzinssatz garan
-tiert wird, kein Zinsrisiko. Für die gesamten Depotforderun
-gen geben die Zedenten wie im Vorjahr eine Zinsgarantie.
In der deutschen Krankenerstversicherung werden darüber 

hinaus für die Beitragszuschlagsrückstellung und für die 
Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter, die beide 
Teil der Rückstellung für Beitragsrückerstattung sind und 
insgesamt 5.148 (4.981) Millionen • betragen, kalkulatorische
 Diskontzinsen zwischen 1erwendet. Diese 
Zinssätze können bei einer Beitragsanpassung geändert 
werden.
Weitere Marktrisiken sind insbesondere bei fondsgebunde
-nen Lebensversicherungsverträgen, beim Kapitalwahlrecht 
der aufgeschobenen Rentenversicherung und bei derivati
-ven Bestandteilen von Variable Annuities von Bedeutung.
Für die fondsgebundenen Lebensversicherungsverträge in 
unseren Beständen werden die Kapitalanlagen für Rech
-nung und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten. Somit 

ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko. Eine 

entsprechende Tarifgestaltung stellt sicher, dass die für 
eine garantierte Mindestleistung im Todesfall erforder
-lichen Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen 
werden, orientiert am aktuellen Fondsvermögen.
In der Lebenserstversicherung wird in der Regel über die 

gesamte Laufzeit eine implizite oder explizite Zins
-
garantie auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertrags
-abschlusses ˜xierten Zinssatzes gewährt. Der zur 
Berechnung der Deckungsrückstellung verwendete 
 Diskontzins ist für den überwiegenden Teil der Verträge 
in unseren Beständen identisch mit diesem Zinssatz. Aus 

dem Kapitalanlageergebnis ist Œ eventuell unter Einbe
-ziehung des versicherungstechnischen Ergebnisses Œ eine 
entsprechende Mindestverzinsung für die vertraglich 
garantierten Leistungen langfristig zu erwirtschaften. In 

der langfristigen Krankenerstversicherung wird ebenfalls 

ein kalkulatorischer Diskontzins verwendet, um die 

Deckungsrückstellung zu bestimmen. Dieser kann aber 
grundsätzlich bei einer Beitragsanpassung verändert 
 werden. Für das kurzfristige Geschäft besteht kein unmittel
-bares Zinsrisiko.
In der Erstversicherung stellen sich die für den Bestand 
relevanten Diskontzinsen für die Deckungsrückstellung 
und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle wie folgt dar: 
Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Renten
-
versicherung verscha˚t dem Versicherungsnehmer die 
Option, sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt 
durch eine Einmalzahlung ab˜nden zu lassen. Hierbei 

ergibt sich ein potenzielles Risiko, wenn bei einem Zins
-
niveau deutlich oberhalb des für die Rentenkalkulation 

 verwendeten Diskontzinssatzes unerwartet viele Versiche
-rungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. Es besteht jedoch 
keine unmittelbare Zins- oder Marktsensitivität, da die 

Ausübung des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen Ver
-sicherungskomponente durch individuelle Faktoren beim 

Versicherungsnehmer entscheidend bed.
In einigen Erst- und Rückversicherungsverträgen sind deri
-vative Bestandteile von Variable Annuities enthalten, die 
getrennt vom zugrunde liegenden Vertrag bewertet und 

deren Wertveränderungen im Ergebnis aus Kapitalanlagen 

mit Versicherungsbezug erfasst werden. Die Bewertung 
dieser eingebetteten Derivate ist sensitiv bezüglich Aktien
-kursen, Wechselkursen, Rohsto˚preisen und Zinsen. Die 
Sensitivitäten werden jedoch nahezu vollständig kompen
-siert, weil diesen Derivaten zum Großteil direkt Finanz
-derivate zu Sicherungszwecken gegenüberstehen.
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Rückversicherung (brutto)
  
Mio˛˝˙  Vorjahr
Ohne Verzinsung
                 ˘˘ˇ Mit Depotforderungen bedeckt
  Gesamt  Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Erstversicherung (brutto)
  
      Leben
  Gesundheit
  GesamtMio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Ohne Verzinsung 
      Zins 
    ˆˇ  Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins  ˘ ˇ  ˘  ˘Gesamt      
16140  
Angaben zu Risiken aus dem Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäft
Für Versicherungsverträge aus dem Schaden- und Unfall
-versicherungsgeschäft ist insbesondere das Schätzrisiko 

in Bezug auf die Höhe des erwarteten Schadenbedarfs für 
zukünftige Schäden aus laufenden Versicherungsver
-trägen (Beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene Ver
-sicherungsfälle (Reserverisiko) von Bedeutung. Für Teile 
des Bestands besteht ein Zinsrisiko. Darüber hinaus ist das
 Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen.
Beitragsrisiko
 Je nach Versicherungszweig sind unsere 
Bestände in der Rück- und Erstversicherung in unter
-schiedlichem Maß Beitragsrisiken ausgesetzt. Aus den in 
der folgenden Tabelle dargestellten Schaden- und Schaden-
Kosten-Quoten der vergangenen Jahre lassen sich Rück
-schlüsse auf die historischen Schwankungsanfälligkeiten 
in den Versicherungszweigen sowie mögliche wechsel
-seitige Abhängigkeiten ziehen. Die Volatilitäten sind 
sowohl auf Schwankungen der Schadenbelastungen als 
auch des Marktpreisniveaus für die gewährten Deckungen
 zurückzuführen.
)Liquiditätsrisiko
 Für Munich
 Re könnte ein Liquiditäts
-risiko bestehen, wenn der Zahlungsmittelch 
Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem Geschäft
 in Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmittel
-rägen sowie aus Kapitalanlagen überstei
-gen würde. Für unser größtenteils langfristiges Geschäft 

 analysieren wir daher den zukünftig erwarteten Saldo aus 
en durch Beitragszahlungen und aus Zah
-en durch die Auszahlung von Versicherungs
-
leistungen und Kosten.
Am Bilanzstichtag ergeben sich die in der folgenden 

Tabelle dargestellten zukünftig erwarteten versicherungs
-
technischen Zahlungssalden (einschließlich der von 
 Variable Annuities) nach Laufzeitbändern. Da nur ver
-sicherungstechnische Zahlungsströme betrachtet wer
-den, gehen Rüce, die aus Kapitalerträgen und frei 
werdenden Kapitalanlagen resultieren, nicht in die Quan
-
ti˜zierungen ein.
 Bei diesen Schätzwerten ist zu beachten, dass diese in 
die Zukunft gerichteten Angaben mit einer beträchtlichen 

Unsicherheit verbunden sein können.
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer 
  
Zahlungsstrom (brutto)
˛  Mio˛˝˙  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und 
  bis zu zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und 
  bis zu zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
    
Beiträge abzüglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosten 
rücksichtigung 
 fondsgebundener Produkt

162Bei der Preiskalkulation zu übernehmender Risiken besteht
 in den Versicherungszweigen Unfall, Feuer und Transport 
sowie in Teilen der Technischen Rückversicherung und der
 Erstversicherung eine hohe Sensitivität bei 
den 
zugrunde 
liegenden Annahmen über Natur
  
katastrophen. In der 
 
folgenden Tabelle sind daher die Schaden-Kosten-Quoten 
aus der Rückversicherung 
 Schaden/Unfall mit und ohne 
Berücksichtigung von Schäden aus Naturkatastrophen 

dargestellt.
Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen
  
    ˜˚˛˝   ˜˚˛ˇ Bruttobeitr
     Rückversicherung 
     Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schadenquote 
in      Rückversicherung
      Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schaden-Kosten-Quote 
in      Rückversicherung
      Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
       
en wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt˛ Die Zahlen für das Vorjahr 
wurden 
 entsprechend angepasst˛ Die Vergleichbarkeit mit den Jahrerüher ist dadurch eingeschränkt˛
˘ Nicht berücksichtigt ist für dantlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt vrozentpunkten˛
Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre
˛          
 ˜˚˛˝   ˜˚˛ˇ  ˜˚˛˜ ˜˚˛˛ ˜˚˛˚  ˜˚˚˘Mit Naturkatastrophen
˘          Ohne Naturkatastrophen
          
163Insbesondere Großschäden, unter denen wir einzelne 
Schäden mit einer Schadenhöhe über 10 Millionen • ver
-stehen, haben für die Schwankungsanfälligkeit des Scha
-den- und Unfallversicherungsgeschäfts im Rückversiche
-rungsbereich Relevanz.
 Die unten aufgeführte Analyse 
Für die Großschadenbelastung im Jahr 2017 waren ins
-besondere die drei Wirbelstürme Harvey, Irma und Maria 
verantwortlich. Weitere Angaben zu Risiken aus Groß- 
und Kumulschäden ˜nden Sie in den Ausführungen zum 

Geschäftsverlauf sowie im Risikobericht.
Reserverisiko
 Bei der Rückstellung für noch nicht abge
-wickelte Versicherungsfälle besteht die Unsicherheit einer
 Besser- oder Schlechterabwicklung.

Eine besondere Sensitivität bezüglich des Reserverisikos 
besteht bei Verträgen mit langen Abwicklungsdauern. 

Dies tri˚t insbesondere auf die Hafthtversicherung 

zu, bei der sich Haftungen mit erheblicher zeitlicher Ver
-zögerung manifestieren können. Vor allem bei Asbest
-haftungen decken wir Schäden, die zum Teil vor mehreren 

Jahrzehnten gezeichnet worden waren und mit einer 

 zeitlichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren auftreten. 
Demzufolge haben wir auch Rückstellungen gebildet für 

Schadenbelastungen aus längst gekündigten Haftht
-policen, die vor dem Hintergrund der damaligen recht
-lichen Rahmenbedingungen einen entsprechenden Ver
-sicherungsschutz boten.
zeigt, dass die Schwankungsanfälligkeit der einzelnen 

Jahre in dieser Schadenkategorie überwiegend auf die 
jeweilige Intensität der Naturkatastrophenbelastung 
zurückzuführen ist. Die sonstigen Kumulrisiken weisen 

einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf. 
Die Entwicklung unserer Schadenrückstellungen sowie die 

entsprechenden Abwicklungsergebnisse sind unter Erläu
-terungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (22) Rückstellung für 

noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle dargestellt.
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)
   
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝   ˜˚˛ˇ Großschäden 
     davhäden aus Naturkatastrophen 
     davSonstige Kumulschäden
     Rückstellungen für Asbest- und Umwelthaftphtschäden
    
    Vorjahr
Mio˛˝˙ Brutto
 Netto
 Brutto
 Netto
Asbest 
    Umwelt
     Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkurse angepasst˛ 

164Zinsrisiken
 Ökonomisch resultiert ein Zinsrisiko aus der 
Notwendigkeit, mit den Erträgen der Kapitalanlagen, welche
 die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch zur 
Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu 
erwirtschaften. Bilanziell betri˚t das Zinsrisiko nur die 

Teile der versicherungstechnischen Rückstellungen, die 
diskontiert werden und für die nicht von den Zedenten 

mindestens in gleicher Höhe ein garantierter Zon 
Kapitalerträgen aus Depotforderungen sichergestellt ist. 
Für diese Diskontierung verwenden wir die in der nach
-
folgenden Tabelle dargestellten Zinssätze.
Der überwiegende Teil der diskontierten Rückstellungen 

in der Rückversicherung wird für das US-amerikanische 

Arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für 

dieses Geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und wer
-den pro Anfalljahr prospektiv festgelegt. Die Diskontie
-rung der Rückstellungen in der Erstversicherung ist eben
-
falls überwiegend aufsichtsrechtlich geregelt.
Liquiditätsrisiko
 Für Munich
 Re könnten sich Liquidi
-tätsrisiken ergeben, wenn der Zahlungsmittel
durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem 
Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den 

 Zahlungsmitträgen sowie aus Kapital
-anlagen übersteigen würde. Die nachfolgende Tabelle 

zeigt, dass in den zurückliegenden Kalenderjahren in der 
Ver
 sicherungstechnik durchweg eine positive Liquiditäts
-situation vorlag. Daneben stehen uns zur Erfüllung 
 unserer Liquiditätsverhtungen auch umfangreiche, 
ausreichend liquide Kapitalanlagen zur Verfügung.
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)
      
  Rückversicherung
  
Erstversicherung 
  GesamtMio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Zins       Zins  ˘˘ˆ     Zins       Zins 
   ˇ ˇ  Zins  ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ ˇGesamt      Versicherungstechnische Zahlunge der einzelnen Kalenderjahre (brutto)
  
   Mio˛˝˙ ˜˚˛˝   ˜˚˛ˇ Prämieneingang 
     ˘˘˛ˆ˘ˇSchadenzahlungen Geschäftsjahr 
     Schadenzahlungen Vorjahre 
     Kosten 
     Saldo     
165Sonstige Angaben
41  
Mutterunternehmen
Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die 
 Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München, Königinstraße 107, 
 80802 München.
Der Sitz der Gesellschaft ist München, Deutschland 
 (Handelsregisternummer: HRB 42039, Registergericht: 
Amtsgericht München).
Die Gesellschaft erfüllt neben ihrer Aufgabe als Rückver
-sicherer auch die Aufgaben einer Holding des Konzerns.
42  
Beziehungen zu nahestehenden 
Unternehmen und Personen
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie über 
Geschäftsvorfälle mit diesen ˜nden Sie im Lagebericht 

unter Vergütungsbericht sowie unter (45) Vergütungs
-bericht. Geschäftsvorfälle zwischen der Münchener Rück AG
 und den Tochterunternehmen, die als nahestehende Unter
-nehmen
 anzusehen sind, wurden durch die Konsolidierung 
eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäfts
-beziehungen, die mit nicht konsolidierten Tochterunter
-nehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 

Bedeutung; dies gilt ebenso für die Geschäftsbeziehungen 
zu assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-nehmen.
Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung 
hat die Münchener Rück AG ein Contractual Trust Agree
-ment in Form einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet. 

Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als naheste
-hendes Unternehmen gemäß IAS 24. Die Beiträge an die 

Versorgungskasse werden als Aufwand für beitragsorien
-tierte Pensionszusagen ausgewiesen; siehe Erläuterungen 

zur Konzernbilanz Œ Passiva (25) Andere Rückstellungen. 

Zu Transaktionen nahestehender Unternehmen mit Aktien 
der Münchener Rück AG siehe Erläuterungen zur Konzern
-bilanz Œ Passiva (17) Eigenkapital.
43
  
Personalaufwendungen
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die 

Leistungen an Kunden (für Schadenregulierung) und das 
Ergebnis aus Kapitalanlagen umfassen folgende Personal
-aufwendungen:
44
  
Mid-Term Incentive Plan
Die Münchener Rück AG legt seit 1.
 Januar 2009 Mid-

Term Incentive Pläne mit einer Laufzeit von jeweils drei 

Jahren auf. Berechtigt zur Teilnahme an diesen aktien
-kursbezogenen Vergütungsplänen mit Barausgleich ist 
das obere Management in München. Die Teilnehmer 

erhalten Performance Share Units (PSU-Rechte). Im 

 vierten Jahr nach Planbeginn entsteht der Anspruch auf 
Bonuszahlung, deren Höhe von der Erreichung wert
-orientierter Erfolgsziele und der Steigerung des Total 

Shareholder Return (TSR) abhängt.
Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer 
durchschnittlichen Zielerreichung über die drei folgenden 

Jahre festgelegt und gemäß Zuständigkeit zugeordnet.
Basis für die volle und anteilige Zuteilung der PSU-Rechte 
ist das erste Planjahr.
Die endgültige Anzahl an PSU-Rechten errechnet sich 
aus der Anzahl der PSU-Rechte zu Planbeginn und dem 
Zielerreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Planende. 
Die Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-Fachen
 der anfangs zugeteilten Rechte schwanken. Die Auszahlung
 wird bei einer Verdoppelung des TSR gedeckelt. Der 

maximale Auszahlungsbetrag ist auf 300˚% begrenzt.
Die Bewertung des Mid-Term Incentive Plans zum Stich
-tag erfolgt indirekt mit dem beizulegenden Zeitwert der 

Verp˛ichtung. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt 

neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR während 
des Performance-Zeitraums. Hierzu wird der am Markt 
beobachtbare Wert des TSR-Index mit der aktuellen Dividen
-denrendite der Münchener-Rück-Aktie zum Laufzeit
 ende 
fortgeschrieben und mit marktgerechten Zinsen diskontiert.
Im Geschäftsjahr wurde ein Ertrag in Höhe von 
0,2
 (Œ4,0)
 Millionen • aus dem Mid-Term Incentive 
 Plan erfasst. Die Rückstellung beträgt zum Stichtag
 25,3 (35,3) Millionen •.
Zusammensetzung der Personalaufwendungen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˝ Vorjahr
Löhne und Gehälter 
  Soziale Abgaben und Aufwendungen 
  für Unterstützung 
  Aufwendungen für Altersversorgung 
  Gesamt Œ˙ˆˇ˘˙ 
166des Aufsichtsrats ˜nden Sie im Corporate Governance 
Bericht.
46  
Mitarbeiterzahl
Zum Jahresende waren in Deutschland 19.960 (21.077) 

und im Ausland 22.450 (22.351) Mitarbeiter beschäftigt.
 47
  
Abschlussprüferhonorare
Für Leistungen, die der Konzernabschlussprüfer (KPMG 
Bayerische Treuhandgesellschaft AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, München, und 
deren verbundene Unternehmen i. S. v. § 271 Abs. 2 HGB) 
für das Mutterunternehmen und konsolidierte Tochter
-unternehmen erbracht hat, wurde im Geschäftsjahr fol
-gendes Honorar als Aufwand erfasst:
45  
Vergütungsbericht
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück AG 
beliefen sich auf 19,8 (23,1) Millionen •. Die Gesamt
-bezüge des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG betrugen
 2,6
 (2,6) Millionen •; nicht darin enthalten sind 0,2 (0,2) Mil
-lionen • für von anderen Konzernunternehmen ausge
-wiesene Aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt 
2,8 (2,8) Millionen • ergaben.
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und 
deren Hinterbliebener berten sich auf 8,6 (7,4) Millio
-nen •.
Für die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder entstanden 
keine Personalaufwendungen für Pensionsverp˛ichtungen. 

Nach Abzug der hierfür separierten Vermögenswerte (Con
-tractual Trust Agreement) verblieben zum Stichtag keine 

Pensionsrückstellungen und keine Rückstellungen für ver
-gleichbare Leistungen für frühere Mitglieder des Vorstands 

und deren Hinterbliebene.
Pensionsverp˛ichtungen für frühere Mitglieder des Auf
-sichtsrats und deren Hinterbliebene bestehen nicht.
Die Organmitglieder erhielten im Geschäftsjahr keine Vor
-schüsse oder Kredite. Für ihre Tätigkeit als Arbeitnehmer 
des Konzerns erhielten Aufsichtsräte Vergütungen in Höhe 

von 1,3 (1,3) Millionen •. Die Organmitglieder halten Ver
-sicherungsverträge mit Gesellschaften der Munich
 Re 

Gruppe sowie MEAG-Fondsanteile in geringer Höhe. 

 Darüber hinaus wurden keine wesentlichen Geschäfte 
 zwischen den Organmitgliedern und Munich
 Re getätigt.
Alle weiteren Angaben zu Organbezügen und zur Struktur 
des Vergütungssystems des Vorstands ˜nden Sie im Lage
-bericht unter Vergütungsbericht. Informationen zu Aktien
-geschäften und -besitz von Mitgliedern des Vorstands und 
Mid-Term Incentive Pläne 2014Œ2017 von Munich
 Re
     Incentive-
 Incentive-
 Incentive
 Incentive-
 Plan ˜˚˛ˇ
 P
 Plan ˜˚˛˘
 Plan ˜˚˛˝
Planbeginn
    Planende
    Beizulegender Zeitwerür ein Recht
    Zahl der Rechtrreic
 Janu
    Zugang
    Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
    Zahl der Rechtrreic
 Janu
    Zugang
    Verfallen
    Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
    Zahl der Rechtrreic
 Janu
    Zugang
    Verfallen
    Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
    Zahl der Rechtrreic
 Janu
    Zugang
    Ausgeübt
    Verfallen
    Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
    Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl
   ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Rückversicherung 
  ERGO 
  Gesamt ˇ˜ˆˇ˛˚   
Davausend ˆ Honorare der KPMG Bayerische Treuhandgesell
-schaft AG 
 Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft˝
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare
 Tausend ˆ
 ˜˚˛˝Abschlussprüfungsleistungen
  Andere Bestätigungsleistungen
 Steuerberatungsleistungen 
 Sonstige Leistungen 
 Summe Œ˛˙ˆ˘˛˜
167
Gesellschaften von ERGO haben für ausschließlich in 
ihrem Auftrag tätige Versicherungsvermittler die uneinge
-schränkte Haftung aus der Vermittlung von Versicherungs
-produkten übernommen. In diesem Zusammenhang besteht
 das Risiko einer Inanspruchnahme durch den Kunden. Für 
den Fall einer Inanspruchnahme besteht grundsätzlich eine
 Regressmöglichkeit bei dem Vermittler bzw. über dessen 
Vermögensschadenhaftp˛ichtversicherung.
Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeit
-punkt der Berechnung von Steuererstattungsansprüchen 
und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berechnung 

der Steuerposten ist die jeweils wahrscheinlichste Anwen
-dung zugrunde gelegt. Ungeachtet dessen kann die 

Finanzverwaltung hierzu eine abweichende Aassung 

vertreten. Daraus können sich zusätzliche steuerliche Ver
-bindlichkeiten ergeben.
Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind alle 
deutschen Lebens- und Krankenversicherer unserer 
Gruppe zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds 

verp˛ichtet. Für die Lebensversicherer kann der Siche
-rungsfonds neben der laufenden Beitragsverp˛ichtung von 

0,2 Promille der Summe der versicherungstechnischen 
Nettorückstellungen zusätzlich Sonderbeiträge bis zu 
einer Höhe von einem Promille der Summe der versiche
-rungstechnischen Nettorückstellungen erheben. Für die 

Krankenversicherer erfolgt keine Vor˜nanzierung, zur 

Erfüllung seiner Aufgaben kann der Fonds jedoch Sonder
-beiträge bis zwei Promille der versicherungstechnischen 
Nettorückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf Kon
-zernebene eine mögliche Verp˛ichtung von 161 (149) Millio
-nen • ergeben. Die Aufgaben und Befugnisse des gesetz
-lichen Sicherungsfonds für die Lebensversicherung liegen 

bei der Protektor Lebensversicherungs-AG. Mit den Auf
-gaben und Befugnissen des gesetzlichen Sicherungsfonds 

für die Krankenversicherung ist die Medicator AG betraut.
Munich
 Re ist Mitglied in der Deutschen Kernreaktor-Ver
-sicherungsgemeinschaft (DKVG) und der Pharma-Rück
-versicherungsgemeinschaft. Eine Inanspruchnahme ent
-sprechend unserer Beteiligungsquote könnte daraus 
resultieren, wenn ein anderes Mitglied dieser Pools aus
-fallen würde. Wir schätzen das Risiko einer derartigen 
Inanspruchnahme jedoch als unwahrscheinlich ein.
Des Weiteren geht Munich
 Re unterschiedliche sonstige 
˜nanzielle Verp˛ichtungen ein. Diese bern sich für 
Werk- und Dienstleistungsverträge auf 395 (380) Millio
-nen
 • sowie für Investitionsverp˛ichtungen auf 1.821 
(1.265) Millionen •, wovon 74 (79) Millionen • aus unseren 
Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen resultieren. Zum 
Stichtag wurden Kreditzusagen von 1.093 (1.029) Millio
-nen
 • gegeben. Die genannten Beträge sind jeweils nicht 
abgezinste Nennwerte. Weitere sonstige ˜nanzielle Ver
-p˛ich
 tungen bestehen in Höhe von 7 (7) Millionen •.
Darüber hinaus hat Munich
 Re keine ˜nanziellen Ver
-p˛ichtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage des 
Konzerns von Bedeutung sind. Haftungsverhältnisse zu
 -
gunsten von Organmitgliedern sind wir nicht eingegangen. 
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen bezieht 

sich vor allem auf die Prüfung des Konzernabschlusses 

und des Jahresabschlusses der Münchener Rück AG 
sowie verschiedene Jahresabschlussprüfungen unserer 
Tochterunternehmen einschließlich gesetzlicher Auf
-tragserweiterungen (insbesondere die Prüfung der Sol
-venzübersicht). Zudem erfolgten prüferische Durchsich
-
ten von Zwischenabschlüssen und projektbegleitende 

IT-Prüfungen sowie eine vertraglich vorgesehene Prüfung 
zur Wirksamkeit von Kontrollen einer Servicegesellschaft. 
Andere Bestätigungsleistungen betren gesetzlich oder 
vertraglich vorgesehene Prüfungsleistungen sowie frei
-
willige Prüfungsleistungen, insbesondere Prüfungen von 
Compliance Management Systemen nach IDW PS 980, 
und gesetzlich verp
˛ichtete Bestätigungsleistungen zur 
Einreichung bei Behörden.
Die sonstigen Leistungen betren im Wesentlichen 
 qualitätssichernde Unterstützungsleistungen sowie 
 Beratungsleistungen im Zusammenhang mit bilanziellen 
Fragestellungen, der Einführung regulatorischer Vor
-gaben oder der Einführung neuer Bilanzierungsstandards 

jeweils basierend auf von uns vorgelegten Lösungen und 

Konzepten. Zudem wurden durch den Abschlussprüfer 
administrative Unterstützung sowie im kleinen Umfang 
Datenverwahrungsdienstleistungen erbracht.
Der für die Durchführung des Prüfungsauftrags verant
-wortliche Wirtschaftsprüfer i. S. v. § 24a Abs. 2 Berufs
-satzung WP/vBP ist Herr Dr. Frank Ellenbürger. Er war 

erstmals Auftragsverantwortlicher für die Prüfung des 

Jahres- und Konzernabschlusses zum 31.
 Dezember 2013.
48  
Eventualverbindlichkeiten, sonstige 
˜nanzielle Verp˛ichtungen
Munich
 Re geht im Rahmen ihrer normalen Geschäfts
-
tätigkeit Eventualverp˛ichtungen ein. Dabei betragen 
 die Verp˛ichtungen aus Bürgschaften und Garantien ins
-
gesamt 0 (2) Millionen • sowie aus Rechtsstreitigkeiten 
 31 (31) Millionen •. Weitere sonstige Eventualverbindlich
-keiten bestehen in Höhe von 8 (28) Millionen •. Ferner 

besteht eine Eventualverbindlichkeit, die aus unseren 

Anteilen an assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen 

resultiert, in Höhe von 20 (20) Millionen Pfund Sterling. 
 Es handelt sich um eine Zahlungsverp˛ichtung im Fall der 

Überschuldung eines assoziierten Unternehmens.
Ermessensentscheidungen und Schätzungen sind bei 
Eventualverbindlichkeiten erforderlich, sofern die voraus
-sichtliche Belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. Dies ist 

beispielsweise bei Eventualverbindlichkeiten für Rechts
-streitigkeiten der Fall. Die Bewertung erfolgt durch die 

Experten der betrenen Einheiten analog zu den Bewer
-tungsvorgaben für Andere Rückstellungen auf Basis der 

bestmöglichen Schätzung. Eventualverbindlichkeiten 

 werden angegeben, sofern die Wahrscheinlichkeit eines 
Ressourcenab˛usses von den Experten als nicht unwahr
-scheinlich eingeschätzt wird.

16849  
Maßgebliche Beschränkungen
Regulatorische, gesetzliche oder vertragliche Beschrän
-kungen sowie Schutzrechte nicht beherrschender Anteile 
können den Konzern in seinen Möglichkeiten einschränken,
 Zugang zu Vermögenswerten der Gruppe zu erlangen oder
 diese zu verwerten und Verbindlichkeiten der Gruppe zu 

begleichen.
Die Buchwerte verfügungsbeschränkter Vermögenswerte 
im Konzern sind unter den jeweiligen Posten in den 

 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva aufgeführt. Die 
Beschränkungen resultieren überwiegend aus vertrag
-lichen Vereinbarungen. Unter anderem handelt es sich 
um verpfändete Wertpapierdepots zur Besicherung unse
-rer Verp˛ichtungen aus dem Versicherungsgeschäft 
sowie um die Besicherung von Derivategeschäften mit 

Wertpapieren und Barsicherheiten oder von Bankver
-bindlichkeiten mit nicht ˜nanziellen Vermögenswerten.
Einzelne nationale Vorschriften erfordern eine gesonderte 
Verwaltung von Vermögenswerten, die zur Deckung der 

Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft vorzu
-halten sind. Grundsätzlich gelten für den Zugang zu die
-sen Vermögenswerten und deren Verwertung besondere 
aufsichtsrechtliche Regelungen.
Zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen Anforderun
-gen, die Dividendenzahlungen oder andere Kapitalaus
-schüttungen oder Darlehen sowie Vorauszahlungen inner
-halb des Konzerns einschränken können.
Unser Tochterunternehmen Munich American Reassur
-ance Company weist zum 31.
 Dezember 2017 in seinem 

Abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen Bestim
-mungen (Statutory Accounting Principles) erstellt wurde, 
negative Gewinnrücklagen aus. Aus diesem Grund kann 

die Gesellschaft zurzeit nur mit Zustimmung der zustän
-
digen US-Aufsichtsbehörde Dividenden ausschütten oder 

Kapital an das Mutterunternehmen transferieren.
 Unsere in Griechenland ansässigen Gesellschaften unter
-liegen den im Jahr 2015 eingeführten nationalen Kapital
-verkehrskontrollen und müssen für zu transferierendes 
Vermögen die damit verbundenen Genehmigungsverfahren
 durchlaufen.
 50  
Leasing
Munich
 Re als Leasingnehmer
 Die Operating-Leasing
-verhältnisse betren insbesondere Büro- und Geschäfts
-räume des Konzerns, IT-Ausstattung sowie Grundstücke. 
Sie beinhalten zum Teil Verlängerungsoptionen sowie 
Beschränkungen hinsichtlich der Vereinbarung von 
Untermietverhältnissen. Im Berichtszeitraum wurden 
 Œ91 (Œ104) Millionen • Mindestleasingzahlungen sowie 
Œ10 (Œ10) Mil
 lionen • bedingte Leasingzahlungen als Auf
-wand erfasst. 
Munich
 Re als Leasinggeber
 Operating-Leasingverhält
-nisse betren im Wesentlichen vermietete Grundstücke 
und Bauten.
Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere Finanzierungs-
Leasingverhältnisse über Immobilienvermögen, die in 
 folgender Tabelle dargestellt sind: 
Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen
  
Mio˝˙ˆ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  Gesamt   Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen
  
Mio˝˙ˆ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  Gesamt   Fälligkeiten
         ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝   Vorjahr
 Brutto-
  
Netto-
 Brutto-
  
Netto-
Mio˝˙ˆ investition
 Zinsanteil
 investition
 investition
 Zinsanteil
 investition
Mindestleasingzahlungen 
bis zu einem 
Jahr      Mindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr 
      und bis zu fünf 
Jahre
 ˇ   ˇ  Mindestleasingzahlungen 
mehr als fünf 
Jahre
    ˘ˇ  Gesamte 
Mindestleasingzahlungen
 ˝ˇ  ˛˝ ˝ˇ  ˛˝Nicht 
garantierte 
Restwerte
      ˘Gesamt    ˛˛˘  
16951  
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der 
Münchener Rück AG im März 2017 beschlossen hat, 

haben wir nach dem Bilanzstichtag bis Ende Februar 
2018 weitere 1,3 Millionen Aktien im Wert von 236 Millio
-nen • zurückgekauft. 
52  
Ergebnis je Aktie
Verwässerekte, die bei der Berechnung des Ergeb
-nisses je Aktie gesondert ausgewiesen werden müssen, 
lagen weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. Das 
Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die Aus
-gabe von Aktien oder Bezugsrechten aus dem genehmigten
 und dem bedingten Kapital verwässert werden. 
Die rückwirkende Anpassung der Vorjahreswerte, siehe 

Bilanzierung und Bewertung Œ Änderung der Bilanzie
-rungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassun
-gen, führte zu keiner Veränderung des Ergebnisses je 
Aktie im Vorjahr. Die Anzahl der ausstehenden Aktien 
 verringerte sich im Lauf des Geschäftsjahres 2017 im 
Wesentlichen aufgrund des Aktienrückkaufprogramms 

um 5.642.862 (5.880.298) Aktien. 
53
  
Gewinnverwendungsvorschlag
Der 
Bilanzgewinn 2017 der Münchener Rückversicherungs-
Gesellschaft Aktiengesellschaft beträgt laut 
 Einzelabschluss
 nach deutschem Recht (HGB) 1.333.240.008,80 •. Der 
Vorstand schlägt der Haupt
 versammlung vor, diesen 
Bilanzgewinn zur Ausschüttung einer Dividende von 
8,60
 • auf jede dividendenberechtigte Aktie zu verwenden
 sowie den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
Ergebnis je Aktie
     ˜˚˛˝ Vorjahr
Konzernergebnis auf Anteils-
  
 eigner der Münchener Rück AG 
  
 entfallend 
 Mio˝˙ˆ   Gewichteter Durchschnitt der 
  
 Anzahl ausstehender Aktien 
  
 Ergebnis je Aktie 
 ˆ   
170
Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31.
 Dezember 2017 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um die 
gem. § 16 Abs. 2 und 4 AktG addierten unmittelbaren und 
mittelbaren Anteile an Unternehmen des Konsolidierungs
-kreises gem. § 315a HGB und an Beteiligungen gem. §
 271 

Abs. 1 HGB.
 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Konsolidierte Tochterunternehmen
˜˚th & F Associates Limited Partnership˛ 
Washington˛ D˝C˝
˙ ˆˇ˛˘˘˘˘˙˘˛ Rue Courcelles SAS˛ Paris
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Adelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas S˝L˝˛ 

Santa Cruz de Tenerife
 ˜˘˘˛˘˘˘˘AEVrankfurt a˝ M˝
˙ ˘˛˘˘˘˘AGROTIKI Insurance S˝A˝˛ Athen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ALICE GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ALLYSCA Assistance GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Alternative Insurance Corporation˛ 

Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Family Home Insurance Company˛

Jacksonville˛ Florida
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Home Insurance Company˛ 

Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Home Service Company˛ 
Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Insurance Company of Florida Inc˝˛ 
Jacksonville˛ Florida
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Insurance Group Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Lloyds Insurance Company˛ 

Dallas˛ Texas
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Property & Casualty Insurance 

Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Select Insurance Company˛ 

Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Modern Surplus Lines Insurance Company˛ 

Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Southern Home Insurance Company˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˜˘˘˛˘˘˘˘American Western Home Insurance Company˛ 

Oklahoma City˛ Oklahoma
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Amicus Legal Ltd˝˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ArztPartner almeda AG˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ATU Landbau GmbH & Co˝ KG˛ Heiligengrabe
˜˜ ˆ˙˛ˆ˘˘˘avanturo GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bagmoor Holdings Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bagmoor Wind Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated No˝˜ Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated Ntd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated Ntd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Underwriting Agency Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bell & Clementrmudtd˝˛ Hamilton˛ Bermuda
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bell & Clementtd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bell & Clementeston˛ Virginia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bell & Clements Inc˝˛ Reston˛ Virginia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bell & Clements Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bos Incasso B˝V˝˛ Groningen
 Cannock Chase B˝V˝˛ Leidschendam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cannock Chase Holding B˝V˝˛ Amsterdam
˙ ˆˇ˛˚˚˘˘Cannock Chase Purchase B˝V˝˛ ™s-Gravenhage
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cannock Connect Center B˝V˝˛ Brouwershaven
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ceres Demetra GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Closed Joint Stock Company «ERGO» Insurance 

Company˛ Minsk
 Comino Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Compagnie Européenne d™Assurances 

ciété en liquidataris
 Corion Pty Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cornwall Poweimited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Countryside Reneworest Himited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Defensa del Automovilista y de Siniestros 
Œ Internacional S˝A˝ de Seguros y Reaseguros˛ Barcelona
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ HELLAS Allgemeine Rechtsschutz-
Versicherungs-AG˛ Athen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság˛ Budapest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Luxemburg Allgemeine Rechtsschutz-
Versicherung S˝A˝˛ Strassen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Rechtsschutz Aktiengesellschaft˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Société anonyme belge d™assurances de 
Protection Juridique˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Towarzystwo Ubezpieczen Ochrony Prawnej S˝A˝˛ 

Warschau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Daman Health Insurance Œ Qatar LLC˛ Doha
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Assistance Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Holding N˝V˝˛ Amsterdam
 DAS Law Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Legal Expenses Insurance Co˝˛ Ltd˝˛ Seoul
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Legal Expenses Insurance Company Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Legal Finance B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Legal Protection Insurance Company Ltd˝˛ 
Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS MEDICAL ASSIST Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Nederlandse Rechtsbijstand 
Verzekeringmaatschappij N˝V˝˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Rechtsschutz-Versicherungs-AG˛ Luzern
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Services Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS UK Holdings Limited˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
171
ERGO Private Capital Komposit GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Leben GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Vierte GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Zweite GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Sigortanbul
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Vida Seguros y Reaseguros S˝A˝˛ Saragossa
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Vorsorge Lebensversicherung AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Zivotno osiguranje d˝d˝˛ Zagreb
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERV Evropská pojiıt™ovna˛ a˝s˝˛ Prag
 ˆ˘˛˘˘˘˘Euro-Center Holding SE˛ Prag
 Europaeiske Rejseforsikring A/S˛ Kopenhagen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft˛ 
München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Everything Legal Ltd˝˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘FAIRANCE GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Flexitel Telefonservice GmbH˛ Berlin
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Forst Ebnath AG˛ Ebnath
 ˜˘˘˛˘˘˘˘FOTOUNO S˝r˝l˝˛ Brixen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘FOTOWATIO ITALIA GALATINA S˝r˝l˝˛ Brixen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Fundo Invest Exclusivo referenciado di Munich Re Brasil˛ 
São Paulo
˙ Gaucheret S˝A˝˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ien
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘Global Standards LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Globality S˝A˝˛ Luxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Great Lakes Insurance SE˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Group Risk Services Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Groves˛ John & Westrup Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Habiriscos Œ Investimentos Imobiliarios e Turisticos S˝A˝˛ 
Lissabon
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hartford Steam BoileHD˛ Kuala Lumpur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hartford Steam Boileorte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hartford Steam Boiler International GmbH˛ Rheine
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HMV GFKL Beteiligungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Brasil Servicos de Engenharia e Inspecao Ltda˛ 
São Paulo
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Engineering Finance Corporation˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Engineering Insurance Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Engineering Insurance Services Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Group Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Internatrivate Limited˛ Gujarat
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Japan K˝K˝˛ Minato-KU˛ Tokio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Secure Services Inc˝˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Solomon Associates Canada Ltd˝˛ Saint John˛ 

New Brunswick
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Solomon Associates LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Specialty Insurance Company˛ Hartford˛ 
Connecticut
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Technical Consulting & Servictd˝˛ 
Shanghai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ibero Property Portugal Œ Investimentos Imobiliarios S˝A˝˛ 
Lissabon
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ibero Property Trust S˝A˝˛ Madrid
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DB Platinum IV SICAonds Institutional 
Fixed Income˛ Inhaber-Antuxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DB Platinum IV SICAonds Institutional 
Fixed Income˛ Inhaber-Antuxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DB Platinum IV SICAonds Institutional 
Fixed Income˛ Inhaber-Antuxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DB Platinum IV SICAonds Institutional 

Fixed Income˛ Inhaber-Antuxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DB Platinum IV SICAonds Institutional 

Fixed Income˛ Inhaber-Antuxemburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Digital Porte Inc˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV BELGIUM S˝A˝˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft˛ 

Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Pgedienste & Residenzen GmbH˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Seguros y Reaseguros S˝A˝ Española˛ Saragossa
 ˜˘˘˛˘˘˘˘E&S Claims Management Inc˝˛ Reston˛ Virginia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘EIG Co˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO ASIGURARI DE VIATA S˝A˝˛ Bukarest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO ASIGURARI S˝A˝˛ Bukarest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Austria International AG˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Beratung und Vertrieb AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Deutschland AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Digital Ventures AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO DIREKT Krankenversicherung AG˛ Fürth
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO DIREKT Lebensversicherung AG˛ Fürth
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO DIREKT Versicherung AG˛ Fürth
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Életbiztosító Zrt˛ Budapest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Elfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO General Insurance Company S˝A˝˛ Athen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Generales Seguros y Reaseguros S˝A˝˛ Madrid
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Group AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Grubu Hanbul
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Grundstücksverwaltung GbR˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Insurance Company˛ Moskau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Insurance N˝V˝˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Insurance Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Insurance SE˛ Tallinn
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO International Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO International Services GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Invest SIA˛ Riga
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Life Insurance Company S˝A˝˛ Thessaloniki
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Life Insurance SE˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Life S˝A˝˛ Grevenmacher
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO osiguranje d˝d˝˛ Zagreb
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Partners N˝V˝˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Pensionskasse AG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Poist™ovna a˝s˝˛ Bratislava
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO pojiıt™ovna˛ a˝s˝˛ Prag
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Dritte GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital Gesundheit GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
172MEAG German Prime Opportunithen
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG HBG ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG HM Sach Rent ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG HMR ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAhen
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Hyperion Fund˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG IREN˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Janus˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Kapithen
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Kapithen
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Kubus ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Lambda EUR EM Local˛ Grünwald
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Lambda EUR˛ Grünwald
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Lambda GBP˛ Grünwald
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Lambda USD˛ Grünwald
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Multi Life˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Multi Sach ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH˛ 
München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH˛ 
München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Munich Re Placement˛ Grünwald
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG New York Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG PEGASUS˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Pension Invest˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Pensionskasse Nord˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Pensionskasse West˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Premium˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Prof III Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Property Fund I˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Property Fund III˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG RenditePlus˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG REVO˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG SAG ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Tandem˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG US Fonds˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Venus˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Vidas Rent ˚˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG VLA˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Holding GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedWell Gesundheits-AG˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Merkur Grundstücks- und Beteiligungs-Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Meshify Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MFI Munich Finance and Investment Holding Ltd˝˛

Ta™ Xbiex
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MFI Munich Finance and Investment Ltd˝˛ Ta™ Xbiex
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Midland-Guardian Co˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Midwest Enterprises Inc˝˛ Miami˛ Florida
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˜˝
 GmbH˛ München
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungehen
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungehen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˜ˇ˝ GmbH & Co˝ Immobilien KG˛ 

Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˜ˆ˝ GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Financial Service GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Media Finance GmbH˛ Düsseldorf
 IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co˝ KG˛ 

Düsseldorf
 iii˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Einkauf Objekt Eins GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Einkauf Objektmanagement GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 IK Premium Fonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Premium Fonds zwei GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IKFE Properties I AG˛ Zürich
 esmira Œ Investimentos Imobiliarios S˝A˝˛ Lissabon
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Insurance Company ﬁERGO Lifeﬂ Ltd˝˛ Moskau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ITERGO Informationstechnologie GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘JSC ﬁERV Travel Insuranceﬁ˛ Moskau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘K & P Pgezentrum Uelzen IMMAC Renditefonds 
GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 KA Köln˝Assekuranz Agentur GmbH˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Kapdom-Invest GmbH˛ Moskau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Kimited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Landelijke Associatie van Gerechtsdeurwaarders B˝V˝˛ 

Groningen
˙ LEGIAL AG˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Lietuva Demetra GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Lloyds Modern Corporation˛ Dallas˛ Texas
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Longial GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Lynt Farm Solar Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MAGAZ FOTOVOLTAICA S˝L˝U˝˛ Alcobendas
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Mandaat B˝V˝˛ Druten
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Marina Salud S˝A˝˛ Alicante
 Marina Sp˝z˝o˝o˝˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG ANGLO CELTIC Fund˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG ATLAS˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Benedict˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Cash Management GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EDK Quantum˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EDL CurryGov˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EDS AGIL˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG ERGO Belgium Equities˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG ESUS ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EUR Global ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Euro ˜˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Eurhen
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EURO-FONDS˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG European Prime Opportunities˛ München
˙ MEAG Eurostar˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG EURO-Yield˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG FlexConcept Œ Basis˛ Luxemburg
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG FlexConcept Œ Eurobond˛ Luxemburg
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG FlexConcept Œ Wachstum˛ Luxemburg
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG GBP Global-STAR˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘
173
Munich Re UK Services Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re US Life Corporation˛ Minneapolis˛ Minnesota
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Weather & Commodity Risk Holding Inc˝˛ 
Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Reinsurance America Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Reinsurance Company of Africa Ltd˛ 

Johannesburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Reinsurance Company of Australasia Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Reinsurance Company of Canada˛ 
Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MunichFinancialGroup GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munichre New Zealand Service Ltd˝˛ Auckland
 ˜˘˘˛˘˘˘˘imited˛ Leeds
 ˜˘˘˛˘˘˘˘New Reinsurance Company Ltd˝˛ Zürich
 ˜˘˘˛˘˘˘˘nexible Versicherung AG˛ Nürnberg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Nightingale Legal Services Ltd˝˛ Bristol
 ˜˘˘˛˘˘˘˘NMU Group Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Northern Marine Underwriters Limited˛ Leeds
 ˜˘˘˛˘˘˘˘OIK Mediclin˛ Wiesbaden
˙ Pan Estates LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Pegasos Holding GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Picus Silva Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Princeton Eagle W 
Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Princeton Eagle West Insurance Company Ltd˝˛ 
Hamilton˛ Bermuda
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Private Aktiengesellschaft 

—Europäische Reiseversicherungﬁ˛ Kiew
 ˆˆ˛ˆˆˆˆRenaissance Hotel Realbesitz GmbH˛ Wien
 Roanoke Group Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Roanoke Insurance Group Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Roanoke International Brokers Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Scout Moor Group Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Scout Moor Himited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Scout Moor Himited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Scout Moor Wind Farimited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Scout Moor Wind Farm Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Silvanus Vermögensverwaltungsges˝ mbH˛ München
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘Solarpark Fusion ˚ GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Solomon Associates Limited˛ Farnborough
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen 

Ergo Hestia Spolka Akcyjna˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie 

Ergo Hestia Spolka Akcyjna˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Specialty Insurance Services Corp˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘SunEnergy & Partners S˝r˝l˝˛ Brixen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Temple Insurance Company˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Atlas Insurance Agency Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada˛ 
Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
Company of Connecticut˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Midland Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR BeteiligungeG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˚˝ EUR AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen EUR AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen GBP AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen USD AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Debt Finance GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Electra LP˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR ERGO Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Infrastructure Investment GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Investment Inc˝˛ Dover˝˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Jordan LP˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR RENT UK Investment Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR RENT-Investment GmbH˛ München
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Solar GmbH & Co˝ KG˛ Nürnberg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA S˝r˝l˝˛ Bozen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MSP Underwriting Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘lacearis
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich American Holding Corporation˛ 
Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich American Life Reinsurance Company˛ 
Atlanta˛ Georgia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich American Reassurance Company˛ 

Atlanta˛ Georgia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Atlanta Financial Corporation˛ Atlanta˛ Georgia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Health Alpha GmbH˛ München
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Health Daman Holding Ltd˝˛ Abu Dhabi
 Munich Health Holding AG˛ München
˚ ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Health North America Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Holdings Ltd˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Holdings of Australasia Pty Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Life Management Corporation Ltd˝˛ 

Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Mauritius Reinsurance Co˝ Ltd˝˛ Port Louis
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re America Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re America Services Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Automation Solutions Limited˛ Dublin
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Capital Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Digital Partners US Holding Corporation˛ 

Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re do Brasil Resseguradora SA˛ São Paulo
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Life Insurance Company of Vermont˛ 

Burlington˛ Vermont
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re New Ventures Inc˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re of Malta Holding Limited˛ Ta™ Xbiex
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re of Malta p˝l˝c˝˛ Ta™ Xbiex
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re PCC Limited˛ Ta™ Xbiex
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Reserve Risk Financing Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Specialty Group Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Stop Loss Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Syndicate Hong Kong Ltd˝˛ Hongkong
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich RE Syndicate Labuan Limited˛ Labuan
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Syndicate Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Syndicate Middle East Ltd˝˛ Dubai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Syndicate Singapore Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Trading LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
174
Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
 ˜˙˙˘ New York Ave˝ Associates LP˛ Dover˛ New York
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ADVIA N˝V˝˛ Schoten
 ˇ˘˛˘˘˘˘Aalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ANOVA GmbH˛ Rostock
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Arridabra ˜˚˘˘˜˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ARTES Assekuranzservice GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘B&D Business Solutions B˝V˝˛ Utrecht
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Badozoc ˜˘˘˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst GmbH˛ 
Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Baquedalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated No˝˚ Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated No˝˙ Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Dedicated Ntd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Beaufort Underwriting Services Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Bobasbalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Botedazo ˇ˘˘ˇ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Calliden Insurance Pty Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Calencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Camcichu ˆ˘˘ˆ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cannock Chase Incasso II B˝V˝˛ ™s-Gravenhage
 ˜˘˘˛˘˘˘˘CAPITAL PLAZA Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Catorce S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Cinco S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Cuatro S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Dieciocho S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Dieciseis S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Diecisiete S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Diez S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Doce S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Dos S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Nueve S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Ocho S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Once S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Quince S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Seis S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Siete S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Trece S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Tres S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Caracuel Solar Uno S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Centrum Pomocy Osobom Poszkodowanym Sp˝z˝o˝o˝˛ 
Danzig
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Copper Leaf Research˛ Bingham Farms˛ Michigan
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Cotatrillo ˜˘˘˘˜˘ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Prawo i Finanse Sp˝z˝o˝o˝˛ Warschau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝ Rechtsschutz Leistungs-GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘D˝A˝S˝˛ Tomasz Niedzinski Kancelaria Prawna Spolka 
komandytowa˛ Warschau
 DAS Financial Services B˝V˝˛ Amsterdam
 DAS Incasso Arnhem B˝V˝˛ Elst
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Incasso Eindhoven B˝V˝˛ ™s-Hertogenbosch
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Incasso Rotterdam B˝V˝˛ Rotterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Legal Services B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Polytechnic Club Inc˝˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜˘˘˛˘˘˘˘The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance 

Company˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Tir Mostyn and Foel Goch Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agrofondas˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agrolaukai˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agrovalda˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Agrovesta˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB G˝Q˝F˝˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Sietuve˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Ukelis˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB Vasaros Brizas˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˇ˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˆ˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˜˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˜˘˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˚˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius ˙˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UAB VL Investment Vilnius˛ Vilnius
 ˜˘˘˛˘˘˘˘UK Wind Holdings Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Unión Médica la Fuencisla S˝A˝˛ Compañía de Seguros˛ 

Saragossa
 ˜˘˘˛˘˘˘˘US PROPERTIES VA GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
˙ Van Arkel Gerechtsdeurwaarders B˝V˝˛ Leiden
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘VHDK Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs 
GmbH & Co˝ KG˛
 München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
VICTORIA Italy Property GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VICTORIA Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VICTORIA US Property Investment GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VICTORIA Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Victoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Vorsorge Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit Solarfonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit Solarfonds S˝a˝s˝ di welivit Solar Italia S˝r˝l˝˛ Bozen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘WFB Stockholm Management AB˛ Stockholm
˙ Wind Farm Iglasjön AB˛ Hässleholm
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Wind Farms Götaland Svealand AB˛ Hässleholm
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Wind Farms Västra Götaland AB˛ Hässleholm
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark MR-B GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark MR-D GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark MR-N GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark MR-S GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark MR-T GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘wse Solarpark Spanien ˜ GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 X-Pact B˝V˝˛ ™s-Gravenhage
 
175
Euro-Center USA Inc˝˛ New York˛ New York
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center Yerel Yardim Hizmetleri Lti˝˛ Istanbul
 ˜˘˘˛˘˘˘˘European Assistance Holding GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Evaluación Médica TUW S˝L˝˛ Barcelona
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Exolvo GmbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Gamaponti ˜˙˘˘˜˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘GBG Vogelsanger Straße GmbH˛ Köln
 Gebäude Service Gesellschaft Übersee 
Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘goDentis Œ Gesellschaft für Innovation 
in der Zahnheilkunde mbH˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘GRANCAN Sun-Line S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Great Lakes Re Management Compan 
Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Group Risk Technologies Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Gualencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hamburger Hof Management GmbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hamburg-Mannheimer ForsikringService A/S˛ 
Kopenhagen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hansekuranz Kontor GmbH˛ Münster
 Hartford Steam Boiler Colombia Ltda˛ Bogotá
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hartford Steam Boiler UK Limited˛ Salford
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Hestia Loss Control Sp˝z˝o˝o˝˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Horbach GmbH Versicherungsvermittlung und 
Finanzdienstleistungen˛ Düsseldorf
 HSB Associates Inc˝˛ New York˛ New York
 ˜˘˘˛˘˘˘˘HSB Ventures Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Anlagebetreuungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ideenkapital Client Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ideenkapital erste Investoren Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ideenkapital Fonds Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ideenkapital Media Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL Metropolen Europa 

Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL PRORENDITA EINS 

Treuhandgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IDEENKAPITAL 
Scsfonds Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Ideenkapital Treuhand US Real Estate eins GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Einkaufsmärkte Deutschland Verwaltungsgesellschaft 
mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK FE Fonds Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Komp GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK MEGA ˙ Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Objekt Bensheim GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Objekt Frankfurt Theodor-Heuss-Allee GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Pgezentrum Uelzen Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK Property Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK US Portfolio Invest DREI Verwaltungs-GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK US Portfolio Invest Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DAS Lex Assistance S˝L˝˛ L™Hospitalet de Llobregat
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DEAX Õigusbüroo OÜ˛ Tallinn
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Beteiligungs- und Vermögensverwaltungs 
GmbH & Co˝ KG˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Erste Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV Servicios S˝A˝˛ Saragossa
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV-Residenz am Tibusplatz gGmbH˛ Münster
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DKV-Residenz in der Contrescarpe GmbH˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘DRA Debt Recovery Agency B˝V˝˛ ™s-Gravenhage
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Economic Data Resources B˝V˝˛ ™s-Gravenhage
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGulting Ltd˝˛ Beijing
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Alpha GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Anlageberatung und Vertrieb GmbH i˝ Gr˝˛ 

Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Asia Management Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Digital IT GmbH˛ Berlin
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Fund Golden Aging˛ Brüssel
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO GmbH˛ Steinhausen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Gourmet GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Infrastructure Investment Gesundheit GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Infrastructure Investment Komposit GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Infrastructure Investment Leben GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Infrastructure Investment Pensionskasse GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ ERGO Infrastructure Investment Victoria Leben GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO LatAm S˝A˝S˝˛ Bogotá
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Leben Asien Verwaltungs GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Mobility Solutions GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Private Capital GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO PRO S˝r˝l˝˛ Verona
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Pro Sp˝z˝o˝o˝˛ Warschau
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Pro˛ spol˝s˝r˝o˝˛ Prag
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Vermögensmanagement 
Ausgewogen A˛ 
München
˙ ERGO Vermögensmanagement 
Flexibel A˛ 
München
˙ ERGO Vermögensmanagement 
Robust A˛ 
München
˙ ERGO Versicherungs- und Finanzierungs-Vermittlung 
GmbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERGO Zwölfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘ERV Sigorta Aracilik Hizmetleri Lti˝˛ Istanbul
 ˆˆ˛ˆˆˇ˘Etics˛ s˝r˝o˝˛ Prag
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Etobletalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Centetd˝˛ Larnaca
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Centetd˝˛ Bangkok
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center Cape Tottd˛ Kapstadt
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center Holding North Aste˝ Ltd˝˛ Hongkong
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center Ltda˛ São Paulo
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center North Asia Consulting Servic 

Ltd˝˛ Beijing
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Euro-Center Prague˛ s˝r˝o˝˛ Prag
 ˜˘˘˛˘˘˘˘EUROCENTER S˝A˝˛ Palma de Mallorca
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
176
miCura Pgedienste GmbH˛ Köln
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Hamburg GmbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Krefeld GmbH˛ Krefeld
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste München/Dachau GmbH˛ Dachau
 miCura Pgedienste München GmbH i˝ L˝˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste München Ost GmbH˛ München
 miCura Pgedienste Münster GmbH˛ Münster
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Nürnberg GmbH˛ Nürnberg
 MR Beteiligungehen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˜ˇ˝ GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungehen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen ˚˝ GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Beteiligungen AG˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Digital Innovation Partners Insurance Agency LLC˛ 
Columbus˛ Ohio
˙ ˘˛˘˘˘˘MR Financial Group GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Forest GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Infrastructure Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR RENT-Management GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MR Solar Beneixama GmbH i˝ L˝˛ Nürnberg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MRHCUK Dormant No˝˜ Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener Consultora Internacional SRL˛ 

Santiago de Chile
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener de Argentina Servicios Técnicos S˝R˝L˝˛ 

Buenos Aires
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener de Mexico S˝A˝˛ Mexiko
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener de Venezuela C˝A˝ Intermediaria 
de Reaseguros˛ Caracas
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener Finanzgruppe AG Beteiligungen˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener Vermögensverwaltung GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Münchener˛ ESCRITÓRIO DE REPRESENTACAO 
DO BRASIL Ltda˛ São Paulo
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich American Reassurance Company PAC Inc˝˛ 

Atlanta˛ Georgia
˙ ˘˛˘˘˘˘Munich Canada Systems Corporation˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Columbia Square Corp˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Management Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re America Brokers Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re America Management Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Automation Solutions GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Automation Solutions Inc˝˛ 
Wilmington˛ Delaware
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Automation Solutions K˝K˝˛ Tokio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Automation Solutions Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Automation Solutions Pty Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Capital Markets GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Digital Partners Limited˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re India Services Private Limited˛ Mumbai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Innovation Systems Inc˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich Re Underwriting Agenttd˝˛ Dubai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich-American Risk Partners GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munich-Canada Management Corp˝ Ltd˝˛
 Toronto˛ Ontario
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MunichFinancialGroup AG Holding˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MunichFinancialServices AG Holding˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Munichre Service Limited˛ Hongkong
 ˜˘˘˛˘˘˘˘IK US Portfolio Invest ZWEI Verwaltungs-GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Jogszerviz Kft˛ Budapest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Junos Verwaltungs GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘JUSTIS GmbH˛ Etoy
 ˜˘˘˛˘˘˘˘K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘K & P Objekt Hamburg Hamburger Straße 
Immobilienfonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
˙ K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH i˝ L˝˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘KQV Solarpark Franken ˜ GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Kuik & Partners Credit Management BVBA˛ Brüssel
 ˆˇ˛ˆ˘˘˘Larus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Legal Net GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Leggle B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘diterran Power S˝a˝s˝ 
di welivit Solar Italia S˝r˝l˝
˛ Bozen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Marbury Agency Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MAYFAIR Financing GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MAYFAIR Holding GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Center House S˝A˝˛ Brüssel
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Divideranchen
˙ ˇˇ˛ˆ˘˜˘MEAG EM Rent Nachhaltigkranchen
˙ MEAG FlexConcept Œ EuroGrowth˛ Luxemburg
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG GlobalReranchen
˙ MEAG Hong Kong Limited˛ Hongkong
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Luxembourg S˝à r˝l˝˛ Luxemburg
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG MultiSmarhen
˙ MEAG Osteuropa A˛ München
˙ MEAG Pension Rent˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Pension Safe˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Real Estate Erste Beteiligungsgesellschaft 
mbH i˝ L˝˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG RealReturn Inhaber-Anteile A˛ München
˙ MEAG Short-Term High Yield˛ München
˙ ˜˘˘˛˘˘˘˘MEAG Vermögensanlage Komfort˛ München
˙ MEAG Vermögensanlage Returranchen
˙ Mediastream Consulting GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Mediastream Dritte Film GmbH i˝ L˝˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Mediastream Film GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Mediastream Zweite Film GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Bahrain W˝L˝L˝˛ Manama
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Egypt LLC˛ Kairo
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Europa GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Global Healthcare Solutions LLC˛ Dubai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Greece S˝A˝˛ Athen
 MedNet International Ltd˝˛ Nicosia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Mednet Jordan Co˝ W˝L˝L˝˛ Amman
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet Saudi Arabia LLC˛ Riad
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MedNet UAE FZ LLC˛ Dubai
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEGA ˙ Management GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘MEGA ˙ Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Berlin GmbH˛ Berlin
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Bremen GmbH˛ Bremen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘miCura Pgedienste Düsseldorf GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
177
Zacubalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zacubacalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zafacesbalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zapacubi ˇ˘˘ˇ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zarzucolumbu ˜˘˘˘˜˘ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zetaza ˙˘˘˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zicobucar ˜˙˘˘˜˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zucaelo ˜˚˘˘˜˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zucampobi ˚˘˘˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zucarrobisalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zucobacalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zulazor ˚˘˘˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zumbicalencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zumcasba ˜˘˘˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zuncabu ˙˘˘˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Zuncolubo ˆ˘˘ˆ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte 
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 ˜ˇ˜ˇ Acquisition LLC˛ Dover˛ Delaware
 Apollo Munich Health Insurance Co˝ Ltd˝˛ Hyderabad
 Avantha ERGO Life Insurance Company˛ Mumbai
 Consorcio Internacional de Aseguradores de Crédito S˝A˝˛ 
Madrid
 Consortia Versicherungs-Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 

Nürnberg
 D˝A˝S˝ Difesa Automobilistica Sinistri S˝p˝A˝ 
di Assicurazione˛ Verona
 DAMAN Œ National Health Insurance Company˛ Abu Dhabi
 EGM Wind SAS˛ Paris
 ˙˘˛˘˘˘˘ERGO China Life Insurance Co˝˛ Ltd˝˛ Jinan˛ 
Shandong Province
 Europai Utazasi Biztosito Rt˛ Budapest
 Europäische 
Reiseversicherungs-Aktiengesellschaft˛ Wien
 Global Aerospace Underwriting Managers Ltd˝˛ London
 ˙˘˛˘˘˘˘Global Insurance Company˛ Ho-Chi-Minh-Stadt
 Group Health Group Holdings Inc˝˛ Surrey˛ 

British Columbia
 ˙˘˛˘˘˘˘HDFC ERGO General Insurance Company Ltd˝˛ Mumbai
 Invesco MEAG US Immobilien Fonds IV B˛ Luxemburg
 KarstadtQuelle Finanz Service GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 King Price Financial Servicttd˛ Pretoria
 Marchwood Power Limited˛ Southampton
 MAYFAIR Holding GmbH & Co˝ Singapur KG i˝ L˝˛ 

Düsseldorf
ˆ MCAF Verwaltungs-GmbH & Co˝ KG i˝ L˝˛ Düsseldorf
 MEAG Paar Holdings Ltd˝˛ Hongkong
 MEDICLIN Aktiengesellscenburg
 MEGA ˙ GbR˛ Berlin
 Rendite Partner Gesellschaft für Vermögensverwaltung 

mbH i˝ L˝˛ Frankfurt a˝ M˝
 ˚˚˛˚˚˚˚RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH i˝ L˝˛ Frankfurt a˝ M˝
 ˙˘˛˘˘˘˘Sana Kliniken AG˛ München
 SAS Le Point du Jour˛ Paris
 SEBA Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Nürnberg
 Naretobleralencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Nerralencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘nexible GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Orrazipo ˜˜˘˘˜˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘P˝A˝N˝ Verwaltungs GmbH˛ Grünwald
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PLATINIA Verwaltungs-GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PRORENDITA Fünf Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘PRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Reaseguradora de las Américas S˝A˝˛ La Habana
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Roanoke Trade Insurance Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜˘˘˛˘˘˘˘SAINT LEON ENERGIE S˝A˝R˝L˝˛ Saargemünd
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Schloss Hohenkammer GmbH˛ Hohenkammer
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Schrömbgens & Stephan GmbH Versicherungsmakler˛ 
Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Smart Thinking Consulttd˝˛ Beijing
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Sopockie Towarzystwo Doradcze Sp˝z˝o˝o˝˛ Sopot
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Stichting Aandelen Beheer D˝A˝S˝ Holding˛ Amsterdam
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Sustainable Finance Risk Consulting GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Sydney Euro-Center Pty Ltd˛ Sydney
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Synkronos Italia S˝r˝l˝˛ Mailand
 TAS Assekuranz Service GmbH˛ Frankfurt a˝ M˝
 ˜˘˘˛˘˘˘˘TAS Touristik Assekuranzmakler und Service GmbH˛ 
Frankfurt a˝ M˝
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Three Lions Underwriting Ltd˝˛ London
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Tillobesta ˜ˇ˘˘˜ˇ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Triple IP B˝V˝˛ Culemborg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘US PROPERTIES VA Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Vectis Claims Services Ltd˝˛ Tel Aviv
 VFG Vorsorge-Finanzierungsconsulting GmbH˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VICTORIA Immobilien Management GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VICTORIA Immobilien-Fonds GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VICTORIA US Property Zwei GmbH i˝ L˝˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Victoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Viwis GmbH˛ München
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VV-Consulting Gesellschaft für Risikoanalyse˛ Vorsorge-
beratung und Versicherungsvermittlung GmbH˛ Wien
 ˜˘˘˛˘˘˘˘VV-Consulting Többesügynöki Kft˛ Budapest
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit New Energy GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘welivit Solar España GmbH˛ Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Welivit Solar Italia S˝r˝l˝˛ Bozen
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Windpark Langengrassau Infrastruktur GbR˛ Bremen
 ˇ˚˛˚˚˘˘WNE Solarfonds SüddeutschlG˛ 

Düsseldorf
 ˜˘˘˛˘˘˘˘Wohnungsgesellschaft Brela mbH˛ Hamburg
 ˜˘˘˛˘˘˘˘WP Kladrum/Dargelütz GbR˛ Bremen
 Zacobu ˜˜˘˘˜˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜˘˘˛˘˘˘˘
178
Verwaltungsgesellschaft —PORT MAUBERTﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MELBOURNEﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MENIERﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOODYﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MORESBYﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOUTONﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT NELSONﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT RUSSELﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT SAIDﬁ mbH˛ Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STANLEYﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STEWARTﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT UNIONﬁ mbH˛ Bramstedt
 VisEq GmbH˛ Grünwald
 ˚˙˛˘˘˘˘Volksbanken-Versicherungsdienst GmbH˛ Wien
 VV Immobilien Verwaltungs GmbH˛ München
 ˚˘˛˘˘˘˘VV Immobilien Verwaltungs und Beteiligungs GmbH˛ 
München
 ˚˘˛˘˘˘˘We Predict Limited˛ Swansea
 Windpark Osterhausen-Mittelhausen Infrastruktur GbR˛ 
Bremen
 WISMA ATRIA Holding GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 Anteilsmäßig einbezogene Unternehmen 
 ˜Gemeinschaftliche Tätigkeit gemäß IFRS ˚˚˛
 —Pensionsfondsﬁ des Versorgungswerks MetallRente 
bei der Allianz Pensionsfonds AG˛ Stuttgart
 Beteiligungen gemäß § ˝˙˚ Absˆˇ˚ HGB an großen 
 Kapitalgesellschafter Stimmrechte
 Admiral Group Plc˛ Car
nkapiteser
 Extremus Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ Köln
nkapiteser
 Saudi Enaya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
nkapiteser
 Wataniya Insurance Company˛ Jeddah
nkapiteser
 ˜˘˛˘˘˘˘SEIF II Texas Wind Holdings ˜ LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˙ˆ˛˘˘˘˘SNIC Insuranc
 STEAG Fernwärme GmbH˛ Essen
 ˙ˆ˛˘˘˘˘Storebrand Helseforsikring AS˛ Oslo
 Suramericana S˝A˝˛ Medellin
 Taunus Holding B˝V˝˛ Rotterdam
 Thaisri Insurance Public Co˝˛ Ltd˝˛ Bangkok
 T-Solar Global Operating Assets S˝L˝˛ Madrid
 Vier Gas Investments S˝à r˝l˝˛ Luxemburg
 VV Immobilien GmbH & Co˝ United States KG i˝ L˝˛ 
München
 VV Immobilien GmbH & Co˝ US City KG i˝ L˝˛ München
 WISMA ATRIA Holding GmbH & Co˝ Singapur KG i˝ L˝˛ 
Düsseldorf
ˆ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte 
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 —PORT ELISABETHﬁ GmbH & Co˝ KG˛ Bramstedt
 —PORT LOUISﬁ GmbH & Co˝ KG˛ Bramstedt
 —REISEGARANTﬁ Gesellschaft für die Vermittlung 
von Insolvenzversicherungen mbH˛ Hamburg
 Agricultural Management Services S˝r˝l˝˛ Verona
 ˚˚˛˚˚˚˚Allianz Pegasus Fonds˛ Frankfurt a˝ M˝
 Assistance Partner GmbH & Co˝ KG˛ München
 Augury Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 carexpert Kfz-Sachverständigen GmbH˛ Walluf
 Energie Kapital GmbH & Co˝ SolarfG˛ Düsseldorf
 Fernkälte Geschäftsstadt Nord 

Gesellschaft bürgerlichen Rechts˛ Hamburg
 Finsure Investmentrivatimited˛ Harare
 GIG City Nord GmbH˛ Hamburg
 Hartford Research LLC˛ Lewes˛ Delaware
 IK Objektgesellschaft Frankfurt Theodor-Heuss-Allee 

GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 LCM Logistic Center Management GmbH˛ Hamburg
 MCAF Management GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 Neos Ventures Limited˛ London
 PERILS AG˛ Zürich
 ˜˘˛˘˘˘˘POOL Sp˝z˝o˝o˝˛ Warschau
 Relayr Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 Residential Builders Underwriting Agency Pty Ltd˛ Sydney
 Rural Ay Insurance Agency Pty Ltd˛ Sydney
 Sekundi CVBA˛ Brüssel
 ˚˚˛˚˚˚˚SIP Social Impact Partners GmbH˛ München
 Super Home Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 Teko Œ Technisches Kontor für Versicherungen 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 ˚˘˛˘˘˘˘vers˝diagnose GmbH˛ Hannover
 ˙ˆ˛˘˘˘˘Verwaltungsgesellschaft —PORT ELISABETHﬁ mbH˛ 

Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT KELANGﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT LOUISﬁ mbH˛ Bramstedt
 
179Solarpark ˜˘˘˘ Jahre Fürth GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
nkapiteser
 ˘˛ˆ˘ˆ˜T&R GP Management GmbH˛ Bonn
nkapiteser
 T&R MLP GmbH˛ Bonn
nkapiteser
 T&R Real Estate GmbH˛ Bonn

nkapiteser
 Trov Inc˝˛ Dover˛ Delaware

nkapiteser
 Umspannwerk Hellberge GmbH & Co˝ KG˛ Treuenbrietzen

nkapiteser
 welivit TOP SOLAR GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf

nkapiteser
 ˘˛˘˘˘˘ ˜  
Derzeit nicht belegt˝
  
Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
in der Rechtsform einer Personengesellsc 

beabsichtigt˛ die gerforderlichen Bedingungen zu erfüllen 

und im Geschäftson dieser Befreiungsvorschrift für ihre Jahresab
-schlussunterlagen Gebrauch zu machen˝
˚  
Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 

beabsichtigt˛ die geb˚ HGB erforderlichen Bedingungen zu 

erfüllen und im Geschäftson dieser Befreiungsvorschrift für ihre 

Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen˝
˙  
Beherrschung aufgrund von Stimmrechtsmehrheit oder anderer Möglichkeit 

der Beherrschung gemäß IFRS ˜˘˝
  
Maßgeblichegrund von Zugehörigkeiten von Munich Re zum 

Geschäftsführungs- und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich
-
artigen Leitungsorgan des assoziierten Unternehmens˝
  
Kein 
maßgeblichea weder personelle noch sachliche Verchtungen
 gemäß IAh Re bestehen˝
  
Keine Beherrschung˛ da der Gesellschaftsvertrag oder eine sonstige Vereinba
-
rung die relevanten Tätigkeiten an ein Quorum binden˛ welches von Munich Re 

nicht erreicht werden kann˝
ˇ  
Keine Beherrschung und/oder kein maßgeblichea reines Finanz
-investment unter Managementverantwortung eines externen Assetmanagers˝
ˆ  
Maßgeblichegrund abweichenden Stimmrechtsanteils˝
˜˘  
Kein maßgeblichea Satzung˛ Gesellschaftsvertrag oder eine 

sonstige Vereinbarung alle wesentlichen Entscheidungen betrend die 

Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens an ein Quorum binden˛ 

welches seitens des Mehrheitsgesellschafters ohne Zustimmung der nicht 

beherrschenden Gesellschafter erreicht werden kann˝
˜˜  
Bei diesem Unternehmen ist die Münchener Rück AG oder eines ihrer konsoli
-
dierten Tochterunternehmen unbeschränkt haftender Gesellschafter˝
  
Dieses Unternehmen ist nicht verhtet˛ einen Abschluss zu erstellen oder 

dieseenzulegen˝ Entsprechend machen wir bei diesem Unternehmen 

von der Befreiungsvorschrift gem˝ § ˚˜˚ Ab˚ Satauch und 

verzichten auf die Angabe von Eigenkapital und Jahresergebnis˝
 Aufgestellt und damit zur Verentlichung freigegeben
in München, den 6. März 2018.
Der Vorstand
Sonstige Beteiligungen gemäß § ˝˙˚ Absˆˇ˚ HGB
 Asia Property Fund II GmbH & Co˝ KG˛ München
nkapiteser
 Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co˝ KG˛ Bonn

nkapiteser
 ˆ˛ˆˆˇ˘Bought by Many Limited —BBMﬁ˛ London
nkapiteser
 CBRE U˝S˝ Core Partners Parallel Limited Partnership˛ 

Wilmington˛ Delaware
ˇ nkapiteser
 ˆˆ˛ˆ˘˘˘FIA Timber Partners II LP˛ Wilmington˛ Delaware
ˇnkapiteser
 ˚ˆ˛˘ˇ˘˘Green Acre LLC˛ Wilmington˛ Delaware
ˇnkapiteser
 Hancock Timberland XII LP˛ Wilmington˛ Delaware

nkapit
Jahreser
 Helium Systems Inc˝˛ Dover˛ Delaware
nkapiteser
 Hines India Fund LP˛ Houston˛ Texas
nkapiteser
 ˜˜˛ˇ˚˚˚IK Australia Property Eins GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg
nkapiteser
 IK Objekt Bensheim Immobilienfonds GmbH & Co˝ KG˛ 

Düsseldorf
 nkapiteser
 IK US PORTFOLIO INVEST Drei GmbH & Co˝ KG˛ 

Düsseldorf
 nkapiteser
 IK US Portfolio Invest GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
nkapiteser
 IK US Portfolio Invest ZWEI GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf

nkapiteser
 K & P Objekt München Hufelandstraße Immobilienfonds 
GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 nkapiteser
 ˘˛˘˙ˇˆM ˚˜ Beteiligungsgesellschaft mbH & Co˝ Energie KG˛ 

Düsseldornkapit 
 Jahreser
 olarPOWER GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
nkapiteser
 ˘˛˘˘˘˘Next Insurance Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware

nkapiteser
 PRORENDITA DREI GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg
nkapiteser
 PRORENDITA EINS GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 PRORENDITA Fünf GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 ˘˛˘˚ˇ˙PRORENDITA VIER GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 PRORENDITA Zwei GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 ˘˛˘˜˘˘RMS Forest Growth International L˝P˝˛ Grand Cayman˛ 
Kaimaninseln
ˇ nkapiteser
 Slice Labs Inc˝˛ Ottawa˛ Ontario

nkapiteser
 ˆ˛˙˜˘˘
180
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung 
nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im 

Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die 

Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichtsﬁ unseres Bestätigungsvemerks 
weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern
-unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
europarechtlichen sowie den deutschen handelsrecht
-lichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufhten in Überein
-
stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Darüber 
 hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) 
 EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungs
-leistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht 
haben. Wir sind der Aassung, dass die von uns erlang
-ten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 

um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Kon
-
zernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht 

zu dienen. 
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
des Konzernabschlusses 

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 

Sachverhalte, die nach unserehtgemäßen Ermes
-
sen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern
-
abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 
31.
 Dezember 2017 waren. Diese Sachverhalte wurden im 
Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlus
-ses
 als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungs
-urteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 

Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab.
Bewertung der Rückstellung für noch nicht 
abgewickelte Versicherungsfälle im Schaden/

Unfall-Geschäft
Zu den angewandten Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundlagen verweisen wir auf die Erläuterungen im Kon
-
zernanhang auf 
Seite 
113, sowie auf die Seite 99 für die 
Erläuterungen der Verwendung von Schätzungen und 

Annahmen. Daneben werden weitere Angaben zu den 
Abschlussposten auf den 
Seiten 145Œ148
 gemacht. Risiko
-angaben sind im Konzernanhang auf den Seiten 161Œ164
 
und im zusammengefassten Lagebericht auf den 
Seiten 

70Œ72
 enthalten.
Das Risiko für den Abschluss

Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle beträgt zum Bilanzstichtag EUR 45.004 Mio 

im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall und EUR 

4.483 Mio im deutschen Erstversicherungsgeschäft 

Schaden/Unfall. Im Segment ERGO International entfällt 

von der Rückstellung für noch nicht abgwickelte Ver
-sicherungsfälle in Höhe von EUR 2.849 Mio ein wesent
-licher Teil auf den Bereich Schaden/Unfall. Großschäden 
aus Naturkatastrophen haben das Geschäftsjahr mit EUR 

3.678 Mio belastet, davon alleine EUR 2.744 Mio aus den 

Hurrikanereignissen Harvey, Irma und Maria.
Bestätigungsvermerk des unabhängigen 
Abschlussprüfers
An die Münchener Rückversicherungs-
Gesellschaft 
 Aktiengesellschaft in München, 
München 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts
Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Münchener Rück
-versicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München,
 München, und ihrer Tochtergesellschaften (im Folgenden 

auch —Munich
 Reﬁ oder der Konzern) Œ bestehend aus der 
Konzernbilanz zum 31.
 Dezember 2017, der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung, der Aufstellung der erfassten
 Erträge und Aufwendungen, der Konzern-Eigenkapital
-
entwicklung und der Konzern-Kapitechnung für 
das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 31.
 Dezember 2017
 sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusammen
-fassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ 

geprüft. Darüber hinaus haben wir den zusammengefass
-
ten Lagebericht der Munich
 Re für das Geschäftsjahr vom 
1.
 Januar bis zum 31.
 Dezember 2017 geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 

gewonnenen Erkenntnisse
 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den IFRS, wie sie in der EU 

anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 

Abs.
 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser 
 Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des 

Konzerns zum 31.
 Dezember 2017 sowie seiner Ertrags
-lage für das Geschäftsjahr vom 1.
 Januar bis zum 
31.
 Dezember 2017 und
  vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lage
-bericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht 
 dieser zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit 
dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere 

Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs
-
mäßigkeit des Konzernabschlusses und des zusammen
-
gefassten Lageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 

des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstim
-
mung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverord
-
nung (Nr. 537/2014; im Folgenden —EU-APrVOﬁ) unter 

Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

181Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle wird auf Basis eines Erwartungswerts bilan
-ziert, der auf Grundlage von aktuariellen Verfahren und 
statistischen Methoden ermittelt wird. Hierbn 
Annahmen über Prämien, Endschadenquoten, Abwick
-lungszeiträume, -faktoren und -geschwindigkeit ein, die 
auf Erfahrungen der Vergangenheit aufbauen. Das 

Management bestimmt auf Grundlage der Ergebnisse der 

versicherungsmathematischen Verfahren und weiterer 
Informationen in Bezug auf die mit den Berechnungen 
verbundenen Unsicherheiteöhe der Rück
-stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle. 

Großschäden werden bei der Bewertung der Rückstellung 

gesondert betrachtet.
Die Schätzung der Rückstellung für noch nicht abge
-wickelte Versicherungsfälle ist mit Unsicherheiten 
 behaftet und ermessensabhängig. Unsicherheiten bei der 
Schätzung bestehen insbesondere in Bezug auf den Ein
-
tritt sowie Höhe und Geschwindigkeit der Abwicklung 
von Großschäden, die langfristige Schadenentwicklung, 
vor allem in den Hafthtsparten, und in Bezug auf die 

Schätzung von speziellen Schadenszenarien, wie Rück
-stellungen für Asbest- und Umwelthafthtschäden. 

Insbesondere bei Großschäden, wie beispielsweise Hurri
-kan-Ereignissen kann es längere Zeit dauern, bis sämt
-liche Schadenmeldungen der Zedenten eingegangen 
sind. Soweit noch keine ausreichenden Schadenmeldun
-
gen vorliegen, werden die Rückstellungen für diese 
 Großschäden anhand von internen Analysen zum Markt
-schaden und der eigenen Betrenheit auf Basis der 
gegebenen Deckungen geschätzt.
Im Anhang sind umfangreiche Angaben zur Rückstellung 
für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle erforderlich.
 Diese umfassen insbesondere die Abwicklungsdreiecke.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Als Teil des Prüfungsteams haben wir bei der Prüfung der 

Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-
fälle Schadenaktuare eingesetzt. Insbesondere haben wir 

folgende Prüfungshandlungen durchgeführt: 
 Wir haben den Prozess zur Ermittlung der Rückstellun
-
gen aufgenommen, wesentliche Kontrollen identifiziert 

und diese auf ihre Ausgestaltung und Wirksamkeit hin 

getestet. Die Kontrollen umfassen sowohl die Voll
-ständigkeit und die Richtigkeit der verwendeten Daten 
sowie die qualitativen und quantitativen Elemente der 

Bewertung.
  Wir haben uns die Ableitung wesentlicher verwendeter 
Annahmen Œ unter anderem Schadenquoten sowie 
Annahmen zum Abwicklungsverhalten der Schäden Œ 

erläutern lassen und uns mit der Annahmensetzung 

 kritisch auseinander gesetzt.
  Die Einzelfallprüfung der Großschäden erfolgt im 
Wesentlichen mittels risikoorientierter Auswahlverfah
-ren, wobei wir die Angemessenheit der wesentlichen 

verwendeten Annahmen anhand extern verfügbarer 

Informationen beurteilt haben.
  Für die Schäden aus den Hurrikan-Ereignissen Harvey, 
Irma und Maria haben wir die Annahmen zur Schaden
-höhe anhand von Befragungen und Einsichtnahme in 
Dokumentationen beurteilt und, soweit möglich, mit 

extern verfügbaren Informationen abgeglichen. Zusätz
-lich haben wir die Schadenmeldungen der betroffenen 
Abteilungen in einer bewussten Auswahl eingesehen 
und beurteilt, ob diese im Einklang mit der Schätzung 

der Gesellschaft stehen. 
  Bei bedeutenden Konzerngesellschaften haben wir 
eigenständige Reserveberechnungen für ausgewählte 
Segmente durchgeführt, die wir auf Basis von Risiko
-überlegungen ausgewählt haben. Hierbei haben wir 
jeweils eine Punktschätzung sowie eine angemessene 

Bandbreite mit Hilfe von statistischen Wahrscheinlich
-
keiten bestimmt und diese mit den Berechnungen der 
Gesellschaft verglichen.
  Das Reservierungsniveau zum Bilanzstichtag haben wir 
mit dem der Vorjahre verglichen. Anpassungen des 

aktuariell berechneten Erwartungswerts haben wir auf 
ihre Angemessenheit hin beurteilt, indem wir die Doku
-mentation der zugrundeliegenden Berechnungen oder 

qualitativen Begründungen eingesehen und uns kritisch 

mit diesen auseinandergesetzt haben. Zusätzlich haben 
wir die Aktuare der Gesellschaft befragt.
  Wir haben die Angemessenheit der Rückstellungen 
 für Asbest- und Umwelthafthtschäden anhand von 

Statistiken und Kennzahlen beurteilt.
  Die tatsächliche Entwicklung der im Vorjahr gebuchten 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-fälle haben wir anhand der Abwicklungsergebnisse 

 analysiert, um Aussagen über die Güte der Schätzung 
abzuleiten.
  Die Anhangangaben, und hier insbesondere die Abwick
-lungsdreiecke, haben wir auf ihre angemessene Ableitung
 aus den Buchhaltungssystemen sowie auf ihre Vollstän
-digkeit hin beurteilt.
 Unsere Schlussfolgerungen

Das Vorgehen zur Bewertung der Rückstellung für noch 

nicht abgewickelte Versicherungsfälle im Schaden/

Unfall-Geschäft ist sachgerecht und die Bewertungs
-annahmen sind angemessen und ausgewogen. Die 
gebuchten Rückstellungen liegen bei den von uns unter
-suchten Beständen innerhalb der von uns eigenständig 
berechneten Bandbreite. Die Bewertungsannahmen zu 

den Großschäden sind angemessen und ausgewogen. 
Die im Konzernanhang dargestellten Erläuterungen und 
Angaben sind vollständig und sachgerecht. 

182
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Bewertung der Deckungsrückstellung, der 
Rückstellung für noch nicht abgewickelte 

Versicherungsfälle sowie der aktivierten 

Abschlusskosten im Bereich Leben und 

Kranken
Hinsichtlich der Bilanzierungsgrundsätze verweisen wir 
auf die Erläuterungen im Konzernanhang auf den 
Seiten 
112Œ113
, sowie auf die Seite 99 für die Erläuterungen der 
Verwendung von Schätzungen und Annahmen. Daneben 

werden weitere Angaben zu den Abschlussposten auf den 

Seiten 137 und 
145
 gemacht. Risikoangaben sind im 
 Konzernanhang auf den Seiten 159Œ161 und im zusammen
-gefassten Lagebericht auf der Seite 71Œ72 enthalten. 
Das Risiko für den Abschluss
Die Rückstellungen im Bereich Leben und Kranken 

umfassen im Wesentlichen die Deckungsrückstellung 

und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle. Im Segment ERGO Leben/Gesundheit 
beträgt die Deckungsrückstellung ohne Einbezug der 

fondsgebundenen Lebensversicherung EUR 87.774 Mio 

und im Segment Rückversicherung Leben EUR 10.825 

Mio. Im Segment ERGO International entfällt der über
-wiegende Teil der Deckungsrückstellung in Höhe von 

EUR 9.897 Mio auf den Bereich Leben und Kranken. Die 

Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-
fälle im Segment Rückversicherung Leben beträgt EUR 

8.694 Mio und im Segment ERGO Leben/Gesundheit 

EUR 2.935 Mio. 
Die aktivierten Abschlusskosten belaufen sich im Konzern 
auf EUR 9.428 Mio (netto), wovon der wesentliche Teil auf 

den Bereich Leben und Kranken entfällt. 
Die Bewertung der Deckungsrückstellung ist notwen
-digerweise von einer Vielzahl von Annahmen abhängig. 
Diese betren insbesondere Diskontierungsfaktoren, 
Sterblichkeit und Invaliditätsannahmen, Abschluss- und 

Verwaltungskosten sowie Stornowahrscheinlichkeiten. 

Gemäß den geltenden Rechnungslegungsvorschriften 

werden diese Annahmen zu Beginn des Vertrags fest
-gelegt und nur bei einer deutlichen Verschlechterung 
angepasst. Da die Annahmen überwiegend nicht am 

Markt beobachtbar sind, ist die Festlegung bzw. Anpas
-
sung dieser Annahmen mit Unsicherheiten behaftet und 

ermessensabhängig.
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle wird in der Rückversicherung im Wesentlichen 
auf Basis der Aufgaben der Zedenten bilanziert. In der 

Erstversicherung wird die Rückstellung für noch nicht 

abgewickelte Versicherungsfälle im Wesentlichen nach 

der erwarteten Inanspruchnahme ermittelt.
Die aktivierten Abschlusskosten werden über die plan
-mäßige Laufzeit der Verträge abgeschrieben. Je nach 
 Vertragsart erfolgt dies proportional zu den Beitrags
-einahmen oder proportional zu den erwarteten Brutto
-margen. 
Durch einen jährlichen Angemessenheitstest wird auf 
Ebene von einheitlich verwalteten Beständen überprüft, 

ob die Deckungsrückstellung auskömmlich bzw. die akti
-
vierten Abschlusskosten werthaltig sind. Der Test beruht 

auf den erwarteten zukünftigen Bruttomargen, berechnet 

nach aktuellen realistischen Rechnungsgrundlagen und 

ist demnach von den gleichen Annahmen wie die 

Deckungsrückstellung abhängig. Für den Fall, dass im 

Rahmen des Werthaltigkeitstestestgestellt 

wird, sind zunächst die Abschlusskosten abzuschreiben. 

Besteht darübe, ist die Deckungsrück
-stellung entsprechend zu erhöhen. 
Im Zusammenhang mit den versicherungstechnischen 
Rückstellungen im Bereich Leben und Kranken sind 

Anhangangaben, insbesondere Angaben zu Schätz
-unsicherheit und Sensitivitäten, zu berücksichtigen.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung

Als Teil des Prüfungsteams haben wir bei der Prüfung der 

Rückstellungen im Bereich Leben und Kranken Aktuare 

eingesetzt. Insbesondere haben wir folgende Prüfungs
-
handlungen durchgeführt:
 Wir haben den Prozess zur Ermittlung der Rückstellun
-gen und der Bewertung der aktivierten Abschlusskosten 

aufgenommen, wesentliche durchgeführte Kontrollen 

identifiziert und diese auf ihre Ausgestaltung und 
 Wirksamkeit hin getestet. Besonderen Fokus haben 
 wir dabei auf Kontrollen gelegt, die sicherstellen, dass 

Annahmeänderungen richtig in den Systemen umge
-setzt werden.
  Wir haben die Angemessenheit der wesentlichen 
Annahmen beurteilt, indem wir die zur Herleitung 
 verwendeten aktuariellen Verfahren analysiert haben. 
Besonderen Fokus haben wir auf die angemessene und 
standardkonforme Verwendung der Diskontierungs
-zinsen gelegt.
  Wir haben die Herleitung und Angemessenheit der 
Zins annahmen, die bei der Berechnung der Deckungs
-rückstellung oder beim Angemessenheitstest verwen
-
det werden, beurteilt. Dabei haben wir relevanten Date 

aus den Kapitalmärkten berücksichtigt.
  Wir haben die von der Gesellschaft erwarteten Ergeb
-nisse einzelner Geschäftseinheiten mit den tatsäch
-lichen Ergebnissen abgeglichen, den Marktentwicklun
-gen gegenüber gestellt und somit Rückschlüsse auf die 

Güte der Schätzung gezogen.
  Wir haben die Entwicklung der Deckungsrückstellung 
und der aktivierten Abschlusskosten im Vergleich zum 
Vorjahr analysiert und unter Berücksichtigung der aktuel
-len Geschäftsentwicklung sowie unserer Erwartungen 

aus Marktbeobachtungen gewürdigt.
  Wir haben den Angemessenheitstest daraufhin beur
-teilt, ob die für diesen verwendeten Rechnungsgrund
-lagen und Methoden sachgerecht angewendet wurden. 
Wenn bei der Bewertung Marktzinsen verwendet wur
-
183Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
den, haben wir die Angemessenheit der verwendeten 
Diskontierungszinsen durch Vergleich mit am Markt 

beobachtbaren Parametern überprüft.
  In der deutschen Lebenserstversicherung haben wir auf 
Basis einer risikoorientierten Auswahl von Tarifen die 

Deckungsrückstellung unabhängig berechnet und die 

Ergebnisse mit denen der Gesellschaft verglichen.
  Wir haben beurteilt, ob die außerplanmäßigen Abschrei
-bungen 
der Abschlusskosten sowie die Reserveerhöhun
-gen
 im Segment ERGO Leben/Gesundheit, die durch 
den Angemessenheitstest ausgelöst wurden, zutreffend 

vorgenommen wurden.
  Schadenrückstellungen, die mit statistischen Verfahren 
bewertet wurden, haben wir für ausgewählte Segmente 

mit eigenen Verfahren bewertet und die Ergebnisse mit 

denen der Gesellschaft abgeglichen.
  Wir haben die Anhangangaben dahingehend überprüft, 
ob sie den Rechnungslegungsstandards entsprechen 
und dabei insbesondere darauf geachtet, dass die Schätz
-unsicherheit und die Sensitivitäten angemessen darge
-stellt sind.
 Unsere Schlussfolgerungen

Das Vorgehen zur Bewertung der Deckungsrückstellung, 

der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle sowie der aktivierten Abschlusskosten im 

Bereich Leben und Kranken ist sachgerecht. Die verwen
-
deten Bewertungsannahmen sind angemessen und aus
-
gewogen. Die im Konzernanhang dargestellten Erläute
-rungen und Angaben sind vollständig und sachgerecht.
Bewertung der Kapitalanlagen
Hinsichtlich der Bilanzierungsgrundsätze verweisen wir 

auf die Erläuterungen im Konzernanhang auf den 
Seiten 
108Œ110
, sowie auf die Seite 99 für die Erläuterungen der 
Verwendung von Schätzungen und Annahmen. Daneben 

werden weitere Angaben zur Bewertungshierarchie auf 

den 
Seiten 127Œ132, sowie zu den einzelnen Instrumenten 
auf den 
Seiten 133Œ136
 gemacht. Risikoangaben zum 
Markt- und Kreditrisiko sind im zusammengefassten 

Lagebericht auf den Seiten 72Œ74 enthalten.
Das Risiko für den Abschluss
Der Buchwert der Kapitalanlagen beträgt EUR 217.562 Mio., 
der Zeitwert der Kapitalanlagen beträgt EUR 243.309 Mio. 
Die Bewertung von Kapitalanlagen, deren Zeitwerte 

anhand von Bewertungsmodellen oder Wertindikationen 

Dritter bestimmt werden müssen, ist mit Unsicherheit 

behaftet. Die Bewertung anhand von Bewertungsmodel
-
len unter Berücksichtigung von am Markt beobachtbaren 

Parametern betbesondere nicht börsengehandelte 

Wertpapiere, Infrastrukturdarlehen, sonstige Darlehen 

sowie Derivate. Der Ermessenspielraum ist umso größer, 

je mehr Inputfaktoren verwendet werden, die nicht am 

Markt beobachtbar sind, sondern auf internen Einschät
-zungen beruhen. Diese Ermessensentscheidungen sind 
insbesondere bei der Bewertung von Grundstücken und 

Gebäuden, Immobilienfonds, Private Equity Fonds und 

Anteilen an verbundenen Unternehmen und assoziierten 

Unternehmen erforderlich. Die beizulegenden Zeitwerte 

der Kapitalanlagen, die anhand von Bewertungsmodellen 

oder Wertindikationen Dritter bestimmt werden, werden 

im Rahmen der Fair-Value-Hierachie des IFRS 13 den 

Bewertungskategorien Level 2 und Level 3 zugeordnet.
Im Zusammenhang mit der Bewertung der Kapitalanlagen
 sind umfangreiche Anhangangaben zu Bewertungsmetho
-den
 und Ermessensspielräumen erforderlich.
Unsere Vorgehensweise in der Prüfung
Unsere Prüfung der Kapitalanlagen umfasst folgende 

Tätigkeiten:
 Wir haben die Angemessenheit der für den Bewer
-tungsprozess eingerichteten internen Kontrollen beur
-teilt und uns durch Funktionsprüfungen von deren 

Wirksamkeit überzeugt. Dabei haben wir den Fokus auf 

Kontrollen zur Einspielung von Marktparametern und 

zur Qualitätssicherung gelegt.
  Für Kapitalanlagen, die anhand eines Bewertungs
-modells bewertet werden, haben wir die Angemessen
-heit der jeweiligen Modelle sowie der Ermittlung der in 

die Bewertung einfließenden Annahmen und Parameter 

für eine bewusste Auswahl beurteilt. 
  Wir haben die von der Munich
 Re ermittelten Zeitwerte 
für Teilbestände der direkten und indirekten Immobilien
-bestände, der Private Equity Fonds, für bewusst ausge
-wählte nicht notierte Darlehen, strukturierte Produkte 

und Derivate anhand eigener Bewertungen nachvoll
-zogen oder einen Abgleich mit externen Informationen 
vorgenommen. 
 Die Nachbewertungen für nicht notierte Wertpapiere 
und Derivate haben wir unter Einsatz unserer eigenen 

Bewertungssoftware durchgeführt. Dabei haben wir in 

die Berechnung einfließende Parameter aus Marktdaten 

abgeleitet und einen eigenen Zeitwert ermittelt. Der 

Abgleich mit den Zeitwerten der Munich
 Re erfolgte 
unter Berücksichtigung eines Erwartungsbereichs, der 

in Abhängigkeit der Art des Finanzinstruments ermittelt 

wurde. 
 Wir haben uns anhand der von der Gesellschaft ermit
-telten Zeitwerte überzeugt, dass die bilanzielle Folge
-bewertung und die Ergebnisauswirkungen zutreffend 
sind. In diesem Zusammenhang haben wir beurteilt, ob 

Zu- und Abschreibungen zutreffend vorgenommen und 

das Derivateergebnis aus der Zeitwertbewertung und 

Abgängen sachgerecht ermittelt wurde.
  Wir haben die Anhangangaben dahingehend überprüft, 
ob sie den Rechnungslegungsstandards entsprechen 

und dabei insbesondere darauf geachtet, dass die 

Bewertungsmethoden angemessen dargestellt sind.
 
184
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Unsere Schlussfolgerungen
Die Zeitwerte für die Kapitalanlagen sind zutrend 

ermittelt worden. Die Bewertungsannahmen sind ange
-messen. Die bilanzielle Folgebewertung und Ermittlung 
der Ergebnisekte sind angemessen. Die im Konzern
-anhang dargestellten Erläuterungen und Angaben sind 
vollständig und sachgerecht.
Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Infor
-mationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen 
umfassen den Geschäftsbericht, mit Ausnahme des 

geprüften Konzernabschlusses und des zusammen
-
gefassten Lageberichts sowie unseres Bestätigungs
-vermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht 

auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend 

geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und 

dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 

zum zusammengefassten Lagebericht oder unseren bei 

der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder
  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
 Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten 
Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche
 Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind 
wir verhtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir 
haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den 

zusammengefassten Lagebericht

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die 
 Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie 
sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 

§ 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz
-lichen 
 Vorschriften in allen wesentlichen Belangen ent
-spricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 

Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt haben, um die 
Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeab
-sichtigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die 
gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 

Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
denn, es besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht
 keine realistische Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des zusammengefassten Lage
 berichts,
 der insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage des 
Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen
 gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 

und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutrend dar
-stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwort
-lich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die 
sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines
 zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 

mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften zu ermöglichen, und um aus
 reichende geeignete 
Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten Lage
-bericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 

des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur 

 Aufstellung des Konzernabschlusses und des zusammen
-gefassten Lageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 

Lageberichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ 

falschen Darstellungen ist, und ob der zusammengefasste 

Lagebericht insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 
der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 

die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutrend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu 
erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss
 und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 

mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der 

vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung
 durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung
 stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Ver
-stößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
der Grundlage dieses Konzernabschlusses und zusam
-mengefassten Lageberichts getrenen wirtschaftlichen 

Entscheidungen von Adressaten been.

185
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Während der Prüfung übehtgemäßes Ermessen 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 

hinaus identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent
-licher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher 

Darstellungen im Konzernabschluss und im zusammen
-
gefassten Lagebericht, planen und führen Prüfungs
-
handlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungs
-
urteile zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche 
Darstellungen nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstö
ßen 
höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches 

Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvoll
-ständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.
  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung 
des Konzernabschlusses relevanten internen Kontroll
-system und den für die Prüfung des zusammengefass
-
ten Lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maß
-nahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter 
den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch 
nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 

dieser Systeme abzugeben.
  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz
-lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs
-methoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetz
-lichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und 
damit zusammenhängenden Angaben. 
  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen
-
heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 

Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 

erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche 
Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 

Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter
-nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 

Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 

besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
und im zusammengefassten Lagebericht aufmerksam 

zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen 

sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. 

Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grund
-lage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse 

oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass 

der Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr 
fortführen kann.
  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und 
den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der 

Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde 

liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, 
dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen 

gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
  holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unterneh
-
men oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns 
ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und 
zum zusammengefassten Lagebericht abzugeben. Wir 

sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen
 die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
  beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten 
Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Geset
-zesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von 
der Lage des Konzerns.
  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz
-lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 

Angaben im zusammengefassten Lagebericht durch. 

Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise 

vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts
-orientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 

beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunfts
-
orientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen
-
ständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver
-meidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich 

von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
 Wir 
erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen
 unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung
 der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, 
einschließlich etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem,
 die wir während unserer Prüfung feststellen. 
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant
-wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und 

erörtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sach
-
verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen 

 werden kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit 
auswirken, und die hierzu getrenen Schutzmaßnahmen. 
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 
für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzern
-abschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 

bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 

Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach
-
verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschriften schließeentliche 
Angabe des Sachverhalts aus. 

186
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche 
Anforderungen 
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden in der Aufsichtsratssitzung am 14. März 2017 

als Abschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 10. Novem
-ber 2017 vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses des 
Aufsichtsrats beauftragt. Wir sind ununterbrochen seit 
über 25 Jahren als Abschlussprüfer der Münchener Rück
-versicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München
 tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht 
an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO 
(Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 

Dr. Frank Ellenbürger.
München, den 7. März 2018
KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft 
Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft
Dr. Ellenbürger 
 Voß
 Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüferin

187Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Kon
-zernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und
 Ertrags
-lage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, 

der mit dem Lagebericht der Münchener Rück AG zusam
-mengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar
-gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent
-lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent
-wicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 14. März 2018

Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima
-neutralitätsstrategie von Munich
 Re ausgeglichen.
www.munichre.com/geschaeftsbericht2017
www.munichre.com/annualreport2017
188
© 2018
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107
80802 München
www.munichre.com
www.twitter.com/munichre
www.munichre.com/facebook
Verantwortlich für den Inhalt
Financial and Regulatory Reporting
Group Communications
Redaktionsschluss: 
1. März 2018
Verentlichungsdatum Internet: 
15. März 2018
Erscheinungsdatum Druckversion: 
3. April 2018
Anmerkung der Redaktion
erentlichungen von Munich
 Re verwenden 
 wir in der Regel aus Gründen des Leses 
 die männliche Form von Personenbezeichnungen. 

Damit sind grundsätzlich Œ sofern inhaltlich 
 zutrend Œ Frauen und Männer gemeint.
Bildnachweis
Andreas Pohlmann 
Druck 
Gotteswinter und Aumaier GmbH
Joseph-Dollinger-Bogen 22
80807 München
Unseren Geschäftsbericht verentlichen wir auch 
auf Englisch. Darüben Sie unsere 
Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle Informationen zu Munich
 Re und zu ihrer 
Aktie im Internet unter 
www.munichre.com
.Impressum/Service
Service für Privatanleger
Alexander Rappl
Telefon: +49 8-
Fax: +49 8-
shareholder@munichre.com
Service für Investoren und Analysten
Christian Becker-Hussong
Telefon: +49 8-

Fax: +49 8-

ir@munichre.com
Service für Medien
Dr. Jörg Allgäuer
Telefon: +49 8-2
Fax: +49 8-
presse@munichre.com

Quartalszahlen
     
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ ˜˙˛ˇ˛˝˙˚ˆ ˜˙˛˘˛˝˙˚ˆ ˜˚˛˜˛˝˙˚ˆBilanz
     Kapitalanlagen ˜inklusive Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug˚
 Mio˛˝˙ ˆˆˇ˛ˆˆ˘   Eigenkapital
 Mio˛˝˙    Versicherungstechnische Rückstellungen ˜netto˚
 Mio˛˝˙    Bilanzsumme
 Mio˛˝˙    Aktie
     Kurs je Aktie
 ˙    Börsenwert der Münchener Rück AG
 Mrd˛˝˙
    Sonstige
     Schaden-Kosten-Quote
     Rückversicherung Schaden/Unfall
     ERGO Schaden/Unfall Deutschland
     ERGO International
     Mitarbeiter
            
Mio˛˝˙    
Gesamt    Gebuchte Bruttobeiträge
   
 ˚˝˛˚˚˝ ˚˝˛˝ˆˇ    Verdiente 
Beiträge
       
Brutto
       
Abgegeben an Rückversicherer
       
Netto
      ˆ˛ Technischer Zinsertrag
       Leistungen 
an Kunden
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
       Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
       Versicherungstechnisches Er
 Œ˝ˇ˝    ˘˘˝ ˘˛  Ergebnis aus Kapitalanlagen 
 ˆ˛˘˚˚      dav
       
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
       
nach 
der 
Equity-Methode 
bewertet
      ˇ˛  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
       Sonstige 
operative 
Erträge
       Sonstige operative Aufwendungen
      
 Umgliederung technischer Zinsertrag 
      
˚˚˛  Nicht versicherungstechnisches Er
   ˜˝˘  ˝ˇ˙ 
˚˝˛  Operatives Ergebnis
   Œ˚˛ˆ˜˝   
 Sonstiges nicht operatives Ergebnis
  Œˆ˘˘    
 Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
   Œ˘   
 Finanzierungsergebnis
      
 Ertragsteuern
      
˚ˆ˛  Konzernergebnis
 ˜ˇ˝   ˆ˜˜   dav
       
auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
       
auf nicht beherrschende Anteile entfallend
   ˆ  ˙ Gesamt    Ergebnis je Aktie
     
Konzerngeschäftsbericht 2017
Munich Re
Termine 2018
 15. März 2018 
 Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2017
25. April 2018 
 Hauptversammlung

8. Mai 2018 
 Quartalsmitteilung zum 31. März 2018

8. August 2018 
 Halbjahrericht zum 30. Juni 2018

7. November 2018 
 Quartalsmitteilung zum 30. September 2018
Termine 2019
 . März 2019 
 Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2018
30. April 2019 
 Hauptversammlung

8. Mai 2019 
 Quartalsmitteilung zum 31. März 2019

7. August 2019 
 Halbjahrericht zum 30. Juni 2019

7. November 2019 
 Quartalsmitteilung zum 30. September 2019
© 2018
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft

Königinstraße 107, 80802 München
Bestellnummer 302-09071
