
WE 
PROGRESS
 AS ONE
Konzerngeschäftsbericht 2015
Munich Re
Konzerngeschäftsbericht 2015
Munich Re

1 Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
2 Für 2013, 2014 und 2015 sind hierin auch die eigenen Aktien enthalten, die zum Einzug vorgesehen sind.
3 Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
4 Nicht berücksichtigt ist für das Jahr 2011 die Entlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt von 1,4 Prozentpunkten.
5 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
Munich Health
˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˚˚˛˝˝Gebuchte 
Bruttobeiträge
Mrd˛˝˙ ˆˇ˘˘ˇ˘Kapitalanlagen
ive 
Kapitalanlagen 
mit Versicherungsb
Mrd˛˝˙ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
t
Mrd˛˝˙ Schaden-Kosten-Quote
ˆ ERGO
 ˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˚˚˛˝˝Gebuchte Bruttobeiträge
Mrd˛˝˙ Kapitalanlagen
ive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
Mrd˛˝˙ Versicherungstechnische Rückstellungen t
Mrd˛˝˙ Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall Deutschland
Schaden-Kosten-Quote International
 Rückversicherung
 ˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˚˚˛˝˝Gebuchte Bruttobeiträge
Mrd˛˝˙ Kapitalanlagen
ive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
Mrd˛˝˙ Versicherungstechnische Rückstellungen t
Mrd˛˝˙ Großschäden t
 Mio˛˝˙  Schäden aus Naturkatastrophen
Mio˛˝˙ Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall
 Munich Re im Überblick
 ˚˛˝˙˚˛˝ˆ˚˛˝ˇ˚˛˝˚˚˛˝˝Gebuchte Bruttobeiträge
Mrd˛˝˙ Verdiente Nettobeiträge
Mrd˛˝˙ Leistungen an Kunden t
Mrd˛˝˙ Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
Mrd˛˝˙ Operatives Ergebnis
Mio˛˝˙ Ertragsteuern
Mio˛˝˙ Konzernergebnis
Mio˛˝˙ auf nicht beherrschende 
Anteile 
entfallend
Mio˛˝˙Ergebnis je Aktie
˙Dividende je Aktie
˙Ausschüttung
Mio˛˝˙ Kurs der Aktmber
 ˙     Börsenwert der Münchener Rück Amber
 Mrd˛˝˙
 Buchwert je Aktie
 ˙     Kapitalanlagen
Mrd˛˝˙ Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug
Mrd˛˝˙ Eigenkapital
Mrd˛˝˙ Eigenkapitalrendite
Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
Mrd˛˝˙ Versicherungstechnische Rückstellungen t
Mrd˛˝˙ Bilanzsumme
Mrd˛˝˙ Mitarbeiter zum Dezember
      Wichtige Kennzahlen (IFRS)
1
Europa
Belgien

Dänemark

Deutschland
Estland
Frankreich

Griechenland

Großbritannien
Irland
Italien
Kroatien
Lettland

Litauen

Luxemburg
Malta
Niederlande

Norwegen
Österreich

Polen

Portugal

Rumänien
Russland
Schweden

Schweiz

Slowakei
Slowenien
Spanien
Tschechische Republik
Türkei

Ukraine

Ungarn
Weißrußland
Zypern
Asien

Bahrain

China

Hongkong
Indien
Israel

Japan

Jordanien
Malaysia
Qatar
Saudi-Arabien
Singapur
Südkorea

Vereinigte Arabische 
    Emirate

Vietnam
Australien/
 Neuseeland
Globale Präsenz von Munich Re
 11  
Einschließlich 
der jeweiligen Erst- und 
Rückversicherungsaktivitäten von
 Munich Health 
auf dem
 Gesundheit
 Stand 
31.12.201
5˛ Länder, in denen Munich Re 
(Gruppe) mit einer Tochtergesell
-schaft oder Zweigniederlassung 
vertreten ist: 
 Rückversicherung
 Erstversicherung
 Rück- und Erstversicherung
Nordamerika
Bermuda 

Kanada

USA
Lateinamerika
Argentinien

Brasilien
Chile
Kolumbien
Mexiko
Venezuela
Afrika
GhanaKenia

Mauritius

Südafrika
 Swasiland

Globale Präsenz von Munich Re/Umsatz-/Ergebnisentwicklung
Umsatz
Konzernergebnis
Umsatz-/Ergebnisentwicklung
ˇ
ˇ
ˇ
ˆˇ
ˇ
ˇ
ˇ
ˆˇ
ˇ


ˇ


Munich Re im Überblick
Wichtige Kennzahlen
 U˛Globale Präsenz von Munich Re
 U˝/U˙Quartalszahlen
 UˆUnsere Marken
 UˇTermine
 U˘An die Aktionäre
 Aktionärsbrief
 Jahresrückblick
 Mitglieder des Vorstands
 Die Aktie
 Die Strategie
  Corporate Governance
 Bericht des Aufsichtsrats
 Corporate Governance Bericht
 Zusammengefasster Lagebericht
 Gruppe
 Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 Geschäftsverlauf
 Finanzlage
 
Interessensgruppen
 
Risikobericht
 Chancenbericht
 Ausblick
  Münchener Rück Arläuterungen auf Bas
 Konzernabschluss
 
Konzernbilanz
 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 
Konzern-Kapitechnung
 Konzernanhang
  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
  Allgemeine Informationen
 Glossar
 Wichtige Anschriften
 Impressum/Service
 Ein ausführliches Inhaltsverzeichnis ˚nden Sie 
 auf den Kapiteltrennseiten.
Aufgrund von Rundungen können sich im 
 vorliegenden Bericht bei Summenbildungen 
 und bei der Berechnung von Prozentangaben 
 geringfügige Abweichungen ergeben.
1234WE 
PROGRESS
 AS ONE
Inhalt
Konzerngeschäftsbericht 2015
Konzerngeschäftsbericht 2015
Munich Re

1An die Aktionäre
1An die Aktionäre

An die Aktionäre
Inhalt2Aktionärsbrief
 ˜Jahresrückblick
 ˚
Mitglieder des Vorstands
 ˛˝Die Aktie
 ˛˙Die Strategie
 ˛ˆ
Munich Re konnte im vergangenen Jahr einen Gewinn von 
3,1
 Milliarden Euro erwirtschaften. Damit haben wir das für das 
Jahr 2015 ausgegebene Gewinnziel deutlich übertroˇen. Auf
-sichtsrat und Vorstand schlagen der Hauptversammlung vor, 

die Dividende für unsere Aktionäre auf 8,25 Euro je Anteil
-schein anzuheben. Diese Anhebung der Dividende ist nicht nur 
aufgrund des guten Ergebnisses im abgelaufenen Jahr gerecht-
fertigt, wir sind vielmehr davon überzeugt, dass wir die nötigen 
Mittel für dieses Dividendenniveau und Aktienrückkäufe auch 
nachhaltig erwirtschaften können. Der Kurs unserer Aktie hat 
sich 2015 ebenfalls erfreulich entwickelt, er ist im vergangenen 
Jahr um insgesamt 11,3 Prozent gestiegen, und dies, obwohl 
durch den Rückzug unseres bislang größten Aktionärs über 
10 Prozent der Anteile zusätzlich auf den Markt kamen. Dies 

zeigt die Stärke unseres Unternehmens und das Vertrauen der 
Investoren in seine Zukunft.
Dabei war 2015 kein leichtes Jahr. Die Unsicherheiten, die 
unser Geschäft und das unserer Kunden belasten, haben im 
vergangenen Jahr weiter zugenommen. Die Zahl der nationalen 
und internationalen Kon˘ikte ist erneut gestiegen und deren 
Auswirkungen haben über Flüchtlingsströme insbesondere 
Europa mit aller Wucht getroˇen. Die Europäische Union steht 
wegen der Flüchtlingsfrage und der noch immer nicht ausge
-standenen Staatsschuldenkrise vor einer Zerreißprobe, hinzu 

kommt die Gefahr eines —Brexitﬁ. Zum ersten Mal seit vielen 
Jahrzehnten scheint ein Auseinanderbrechen der EU möglich, 
Dr. Nikolaus von Bomhard
Vorsitzender des Vorstands
 Münchener Rück AG

eigentlich nötige Fortschritte bei der Integration und einer 
 
weiteren Demokratisierung der EU werden zunehmend Wunsch
-denken. Hinzu kommen anhaltend hohe Risiken infolge von 
Terrorismus, dem voranschreitenden Klimawandel und einer 
abkühlenden chinesischen Konjunktur, um nur einige weitere 
Risiken aus einer leider allzu langen Liste an Unsicherheiten 
 zu nennen. Viele dieser Risiken sind zudem miteinander ver
-knüpft, was die Lösung einzelner Krisen zusätzlich erschwert. 
Von wenigen Ausnahmen abgesehen, wie dem Erfolg der 

Klima verhandlungen in Paris oder dem Atomkompromiss 
 mit dem Iran, dominierten 2015 die weltpolitisch schlechten 
Nachrichten. 
Dieser ungewöhnliche Kumul an Unsicherheit hemmt die Ent
-wicklung der globalen Wirtschaft und verursacht eine hohe 
Volatilität an den Kapitalmärkten. Verschärft wird die Situation 
an den Kapitalmärkten durch die anhaltende Niedrigzinspolitik 
wichtiger Notenbanken und den dadurch verursachten Mangel 
an Anlagemöglichkeiten, bei denen Risiko und Preis in einem 
angemessenen Verhältnis stehen. Munich Re hat vor diesem 
Hintergrund ihre Kapitalanlagen im Jahr 2015 weiter divers
-ziert, etwa mit Investitionen in Infrastrukturanlagen und Anlagen
 zur Erzeugung erneuerbarer Energien, wobei wir die einge-
gangenen Risiken moderat erhöht haben. Allerdings bleibt es 

bei unserer grundsätzlichen Ausrichtung, wonach wir Gewinne 
aus dem Versicherungsgeschäft und keinesfalls über riskante 
Investments erzielen wollen. Deshalb können wir den fort
-schreitenden Rückgang bei der laufenden Verzinsung allenfalls 

verlangsamen, aber nicht stoppen, solange die Zinsen nicht 
 auf breiter Front zu steigen beginnen. Für konservative 
Anleger 
wie Munich Re bleibt die Kapitalanlage infolge der massiven 

Interventionen wichtiger Notenbanken eine Herausforderung, 

auch wenn zuletzt in den USA der Einstieg in den Ausstieg aus 
der Niedrigzinsphase vorsichtig eingeläutet wurde. 
Insgesamt hat Munich Re im vergangenen Jahr große Anstren
-
gungen unternommen, um mit innovativen Lösungsansätzen 
veränderte Kundenbedürfnisse und neue Risiken zu decken. 

Denn die erwähnten Unsicherheiten bergen auch Geschäfts-
opportunitäten, die wir zu nutzen versuchen. Für neuartige 

oder bislang nicht versicherte Risiken, etwa in den Bereichen 
Cyber, Reputation, Betriebsunterbrechung ohne Sachschaden 

oder Terror, bieten wir unseren Kunden innovative Deckungs
-konzepte, natürlich mit Bedacht, die Haftungsübernahme 
erfolgt in engen Grenzen. Wir sammeln nach und nach Erfah
-rungen und erweitern unser Angebot, schrittweise und mit 
Augenmaß. Auch bei eher bekannten Risiken, wie der Deckung 
von Flutschäden, haben wir die Grenzen der Versicherbarkeit 
durch neu konzipierte Produkte in Deutschland und in den USA 
erweitert. Zudem entwickeln wir in Zusammenarbeit mit inter
-nationalen Organisationen, wie etwa der Weltbank, Versiche
-rungslösungen, mit deren Hilfe auch ärmere Staaten vor den 
n Folgen von Naturkatastrophen geschützt werden 
können. Mit all diesen innovativen Ansätzen erschließen wir uns 
oft ganz neue Kundengruppen und Geschäftsmöglichkeiten.
Die Digitalisierung der Wirtschaft eröˇnet weiteres bedeuten
-
des Potenzial für Innovation, nicht nur produktseitig, sondern 
auch beim Umgang mit dem Kunden. Diese Möglichkeiten wol
-len wir als Gruppe gezielt nutzen. Hierfür haben wir uns nicht 
nur mit konzernweit agierenden Teams aufgestellt, sondern 

suchen auch weltweit den Kontakt zu Start
-ups und kleinen und 
großen Unternehmen gleichermaßen, mit denen wir gemeinsam 
digitale Geschäftsmöglichkeiten erschließen wollen.
Das Jahr 2015 war auch geprägt von einer sehr geringen Belas
-
tung durch Schäden aus Naturkatastrophen. Die Kombination 
von unterdurchschnittlichen Großschäden und dem aus dem 
Niedrigzins folgenden Anlagenotstand führt auch branchen
-fremde Investoren auf unsere Märkte und hat infolgedessen 
bewirkt, dass der Druck auf Preise und Bedingungen anhielt. 
Bei der Erneuerungsrunde zum 1. Januar 2016 hat sich dieser 
Druck zwar etwas verringert, noch ist es allerdings zu früh, 
 um von einer dauerhaften Wende zum Besseren auszugehen. 

Munich Re hält nach wie vor an ihrer strengen Zeichnungs-
disziplin fest und gibt nicht prables Geschäft konsequent 
auf. Angesichts des herausfordernden Wettbewerbsumfelds 

müssen wir realistischerweise davon ausgehen, dass die sehr 
hohe Ertragskraft der Schaden
- und Unfallrückversicherung in 
den beiden vergangenen Jahren, insbesondere bei einer nor-
malisierten Belastung durch Schäden aus Naturkatastrophen, 
voraussichtlich nicht zu halten sein wird. Deshalb intensivieren 
wir nicht nur unsere Anstrengungen zur Innovation, sondern 

bieten unseren Kunden verstärkt maßgeschneiderte und indivi
-
duell verhandelte Lösungen an, die dem Wettbewerb natur-
gemäß weniger ausgesetzt sind. Als global führender Rückver
-sicherer mit einem diversrten Geschäftsmodell sehen wir 
uns in einer guten Position, auch in einem angespannten Wett
-bewerbs
umfeld prables Geschäft zu zeichnen. 
Das Ergebnis von ERGO wurde vor allem durch sante 

Abschreibungen auf Geschäfts
- oder Firmenwerte belastet, 

eine Folge insbesondere des jahrelangen und weiter anhalten
-den Niedrigzinses. Markus Rieß hat im zweiten Halbjahr 2015 
sein Amt als Vorstandsvorsitzender von ERGO übernommen. 
Noch ist es zu früh, um die Einzelheiten der überarbeiteten 
Strategie auf
 zuführen. Aber die Stärkung des Vertriebs, die 
Nutzung der Potenziale der Digitalisierung und der prable 
Ausbau der internationalen Aktivitäten werden wichtige Säulen
 der künf
 tigen ERGO
-Strategie sein. 
Das Konzernergebnis hat erneut gezeigt, dass Munich Re auch 

in einem schwierigen Umfeld dank Kapitalstärke und konser
-vativer Zeichnungs
- und Reservierungspolitik erfolgreich wirt
-schaften kann. So hat unser Ergebnis im vergangenen Jahr 

erneut auch von der Au˘ösung von Rückstellungen priert, 
ohne dass wir dabei von unserer konservativen Reservierungs
-
politik abgewichen wären oder gar ins Tafelsilber gegriˇen 
 hätten. Insgesamt hat Munich Re im vergangenen Jahr nicht 
nur ein sehr ordentliches Ergebnis erzielt, sondern zugleich die 
nötigen Weichen gestellt, insbesondere im Bereich der Inno-
vation, damit Sie an Ihrem Investment in unsere Aktie auch in 
Zukunft Ihre Freude haben.  
Mit freundlichen Grüßen
IhrNikolaus von Bomhard
Munich Re
 Konzerngeschäftsbericht 2015

An die Aktionäre
Jahresrückblick
Munich
 Re
 Konzerngeschäftsbericht 2015
7
8An die Aktionäre
Jahresrückblick
Q1Q2Q3Q4
3. März 2015
Die MEAG erwirbt für Munich Re 100 Pro
-zent der Anteile an drei Photovoltaik
- Anlagen in Großbritannien. Die Anlagen 
liegen im Südwesten von Wales, in Corn
-wall sowie in der Nähe von Cambridge. 
23. April 2015
Munich Re zahlt für das Geschäftsjahr 

2014 eine deutlich erhöhte Dividende von 
7,75 (Vorjahr: 7,25) Euro pro Aktie. Damit 
schüttet Munich Re fast 1,3 Milliarden Euro 
an ihre Aktionäre aus.
6. Juli 2015 
Der afrikanische Versicherungspool für 
Dürrerisiken hat sich im ersten Jahr 
bewährt. Die African Risk Capacity 
 Insurance Company Ltd. (ARC Ltd.) hat 
 ihr Rückversicherungsprogramm mit 
Munich
 Re als einem der führenden 
 Rückversicherer erneuert, der Deckungs
-8. Oktober 2015
Die MEAG hat die erste Projektrung
 im Bereich erneuerbarer Energien abge
-schlossen, die Rrung eines Pump
-speicherkraftwerks in Massachusetts, USA. 
Infrastrukturinvestments wie diese passen 
aufgrund ihrer kalkulierbaren Erträge gut 
zu den langfristigen Verbindlichkeiten von 
Versicherern wie Munich
 Re. 
17. März 2015 
ERGO erhält zum zweiten Mal das TÜV
-Siegel für verständliche Kommunikation. 

Nach einer mehrmonatigen Prüfung der 
Prozesse und zahlreichen Stichproben von 
Texten vergab der TÜV Saarland die Note 
—gutﬁ (1,90). ERGO nutzt die Bewertungen 
der externen Gutachter, um die internen 
Prozesse für verständliche Kommunikation 

stetig zu verbessern.
1. Juni 2015
In der Erstversicherung wird die D.A.S. All
-gemeine Rechtsschutz
-Versicherungs
-AG 
rückwirkend zum 1. Januar 2015 ver
-schmolzen auf den Schaden
-/Unfallver-
sicherer ERGO Versicherung AG. Dieser 
wird damit neuer Rechtsträger für D.A.S. 
Rechtsschutz in Deutschland, die Marke 

bleibt erhalten. Für die Regulierung von 
Schäden ist die D.A.S. Rechtsschutz Leis
-
tungs
-GmbH als selbstständiges Unter
-nehmen zuständig. ERGO verringert damit 
verwaltungstechnischen Aufwand.  
umfang wird erhöht. Diese Art von Ver-
sicherungsschutz hat erhebliches Wachs
-tumspotenzial. Es wird erwartet, dass sich 
weitere afrikanische Länder an dem Pro
-gramm beteiligen. Zudem soll die Deckung 
auf Überschwemmungs
-, Sturm
- und 
mög
 licherweise auch Pandemierisiken 
ausgeweitet werden.
26. Oktober 2015
Die Historiker Johannes Bähr und 
 Christopher Kopper haben die erste wissen
-schaftlich
-historische Untersuchung der 
Geschichte von Munich Re vorgelegt. Das 
Werk —Munich Re. Die Geschichte der 
Münchener Rück 1880Œ1980ﬁ beleuchtet 
den Aufstieg des Unternehmens zu einem 
weltweit führenden Rückversicherer ebenso
 wie die Rückschläge infolge der beiden 
Weltkriege sowie die Zeit des National-

sozialismus. 

9An die Aktionäre
Jahresrückblick
27. März 2015 

ERGO erhält den Service
-Innovationspreis 
der Versicherungsbranche des Markt-

forschungsinstituts YouGov für ihren Ver
-sicherungsschutz von Wohngebäuden in 

extrem hochwassergefährdeten Gebieten. 
Mit dem Gütesiegel werden besonders 
innovative Unternehmen ausgezeichnet. 
Das ˘exible Angebot von ERGO bietet 
Bewohnern in Hochwasserregionen Zugang 

zu Versicherungsschutz, die bislang mit 
klassischen Tarifen kaum versicherbar 
waren. 
9. Juni 2015
Der Aufsichtsrat der ERGO Versicherungs
-gruppe AG beruft Markus Rieß zum 
16.
 September 2015 in den Vorstand und 
ernennt ihn zum Vorsitzenden. Gleich
 zeitig
 wird er vom Aufsichtsrat von Munich
 Re 
 in den Vorstand von Munich Re berufen. 
 Dort verantwortet er die Erstversicherung/

ERGO und das Drittmittelgeschäft der 
MEAG. 
1. August 2015 
MedNet, eine Software
- und Servicegesell
-schaft von Munich Health, nimmt das 

Geschäft in Ägypten auf und erweitert die 
bereits bestehenden Aktivitäten auf ins-
gesamt elf Länder im Mittleren Osten und 

dem östlichen Europa.
25. November 2015
Munich Re setzt seit Langem auf eine 
risiko
 basierte Unternehmenssteuerung. 
Seit rund zehn Jahren wird daher ein 
 internes Modell eingesetzt und weiter
  -
 e 
nt 
wickelt. Dieses Modell wird von der 
Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungen 
(BaFin) im 
 Rahmen des neuen Aufsichts-
regimes 
 Solvency II genehmigt. Munich Re 
sieht mit 
Solvency II auch neue Geschäfts
-potenziale.
 18. November 2015
ERGO Direkt ist nun auch über den mobilen
 Chat
-Dienst —WhatsAppﬁ zu erreichen 
 und berät zu Produkten und Services. Im 
Dezember erweitert auch der ERGO Kun
-denservice sein digitales Angebot und ist 
per Live
-Chat für die Fragen und Anliegen 
von Kunden da. Ziel ist es, den Kunden 

jeweils den Zugangsweg zu eröˇnen, den 
sie persönlich bevorzugen.   
23. November 2015
Die ERGO Versicherungsgruppe verkauft 
ihr italienisches Tochterunternehmen ERGO 
Italia mit den Versicherungsgesellschaften 
ERGO Previdenza und ERGO Assicurazioni 
an den Private
-Equity
-Investor Cinven.
17. Dezember 2015
ERGO erhöht ihren Anteil an dem indischen
 Joint Venture HDFC ERGO auf 48,7 Pro
-zent. Das Unternehmen ist der viertgrößte 

Sachversicherer Indiens unter den nicht
-staatlichen Anbietern. Der Kauf zusätz-

licher Anteile wurde nach einer Gesetzes
-änderung möglich. ERGO stärkt so die 
Präsenz der Gruppe auf dem indischen 
Markt und setzt den internationalen 
Wachstumskurs fort.
16. Juni 2015

In London geht das erste Insurance Acce
-lerator Program des Startupbootcamps 
 an den Start. ERGO ist einer von mehreren 
Partnern des Programms aus der inter-
nationalen Finanzdienstleistungsbranche, 
die Start
-ups die Zusammenarbeit anbieten.
 3. August 2015

Die MEAG unterzeichnet zusammen mit 
anderen Investoren eine Vereinbarung 
über die hundertprozentige Übernahme 
der Autobahn Tank & Rast Holding GmbH. 
Tank & Rast ist Deutschlands führender 

Betreiber und Konzessionsinhaber eines 
Netzes deutscher Autobahnraststätten mit 
500 Millionen Besuchern jährlich.

10An die Aktionäre
Mitglieder des Vorstands
Mitglieder des Vorstands
 von links nach rechts
Thomas Blunck

Special and Financial Risks

Reinsurance Investments
Giuseppina Albo
Europe and Latin America
Jörg Schneider

Chief Financial O˜icer

Financial and Regulatory Reporting
Group Controlling
Corporate Finance M&A

Integrated Risk Management

Group Legal

Group Taxation
Investor and Rating Agency Relations 
Ludger Arnoldussen
Germany, Asia Pafrica

Central Procurement
Services

11An die Aktionäre
Mitglieder des Vorstands
Torsten Jeworrek
Vorsitzender des

Rückversicherungsausschusses
Reinsurance Development
Corporate Underwriting

Corporate Claims

Accounting, Controlling and Central

Reserving for Reinsurance
Information Technology
Geo Risks Research/

Corporate Climate Centre
Nikolaus von Bomhard

Vorsitzender des Vorstands

Vorsitzender des
 Konzernausschusses
Group Development

Group Investments

Group Communications

Group Compliance
Group Audit
Group Human Resources
Doris Höpke
Health
Markus Rieß

Primary Insurance/ERGO

Third Party Asset Management
Peter Röder
Global Clients and North America
Joachim Wenning
Arbeitsdirektor
 Life

Human Resources

12An die Aktionäre
Aktie
Das Börsenjahr 2015 war einerseits geprägt durch ein Andauern des Niedrigzins-
umfelds, globale Konjunktursorgen in den entwickelten und aufstrebenden Märkten 
sowie durch die Ungewissheit über den künftigen Kurs Griechenlands. Andererseits 
verlieh die fortgesetzte Notenbankpolitik des billigen Geldes den Aktienmärkten 

Rückenwind.
In den ersten Monaten des Jahres ging es an den Aktienmärkten steil nach oben, und 
viele Kursindizes erreichten im März ein neues Allzeithoch. Geopolitische Krisen und 
die fortgesetzte Griechenland
-Debatte konnten die positiven Impulse durch die geld
-politischen Maßnahmen der Europäischen Zentralbank nicht entscheidend bremsen. 
Ein schwacher Euro und der niedrige Ölpreis lösten zudem höhere Gewinnerwartungen
 insbesondere für die exportorientierten europäischen Unternehmen aus.
Sehr durchwachsen verlief die Entwicklung des DAX 30 im zweiten Quartal. Zunächst 
erreichte er noch am 10. April ein Allzeithoch von 12.390 Punkten, um dann schubweise 

nach unten zu tendieren. Der Dow Jones erlebte einen ähnlichen Verlauf. Gründe waren 

die Krise in der Ukraine und die Sanktionen gegen Russland sowie das verlangsamte 

Wachstum und die Turbulenzen an den chinesischen Börsen. In Europa belastete vor 
allem die Ungewissheit über die Zukunft Griechenlands in der Eurozone.
Aus Furcht vor einer Abkühlung der Weltwirtschaft verzeichneten die Aktienmärkte 
 im dritten Quartal größere Kursverluste. Während sich der Dow Jones und der DAX im 

Juli erholen konnten, waren vorwiegend die Mitte August veröˇentlichten schwachen 
 chinesischen Wachstumszahlen ursächlich für den anschließenden Kurseinbruch 
 und eine steigende Volatilität. Die Unsicherheit über eine bevorstehende Zinserhöhung 

in den USA und Turbulenzen durch den Diesel
-Emissionsskandal gegen Ende des 

Quartals verstärkten diesen Trend. Den Jahrestiefpunkt erreichte der DAX am 
 24. September mit 9.428 Punkten.
Der Oktober war einer der besten Börsenmonate der vergangenen Jahre. Die EZB 
stellte eine Fortsetzung und Ausweitung der Politik des billigen Geldes in Aussicht; die 

US-Notenbank Fed wiederum deutete an, dass nach einer möglichen ersten moderaten 

Zinserhöhung vorerst keine weiteren Schritte zu erwarten wären. Von der Terrorwelle 
Mitte November ließen sich die Märkte nicht beeindrucken, jedoch trübten im Dezem
-ber der weiterhin sinkende Ölpreis und die ungewissen Folgen für die Weltwirtschaft 

die Stimmung. Die Zinserhöhung der Fed blieb ohne nennenswerte Kurswirkung. Der 

DAX 30 schloss letztendlich das Jahr 2015 mit 10.743 Punkten. 
 ŠSolide Entwicklung der Münchener
-Rück
-Aktie: Der Kurs stieg 
 2015 um 11chließlich der Dividende ergibt sich eine Rendite 
von 15
 ŠVorstand und Aufsichtsrat werden der Hauptversammlung erneut 
eine Erhöhung der Dividende auf dann 8,25 • je Aktie vorschlagen
 ŠIm Jahr 2015 wurden eigene Aktien im Gegenwert von 1,0 Milliarden • 

zurückgekauft
 ŠAuch für Nachhaltigkeitsinvestoren war die Aktie weiterhin attraktiv
Die Aktie

13Der europäische Versicherungssektor setzte 2015 seine erfreuliche Performance fort 
und übertraf den europäischen Aktienindex
1 zum vierten Mal in Folge. Er entwickelte 
sich erneut auch besser als der europäische Bankenindex
2 und der deutsche DAX 30. 
Wesentliche Ursachen dafür waren robuste Geschäftsergebnisse, solide Bilanzen und 

durchweg hohe Ausschüttungen, die den Sektor gerade in volatilen Marktphasen für 
Anleger interessant machen. Mit der Einführung der neuen europäischen Aufsichts-
regeln für Versicherungsunternehmen zum 1. Januar 2016, die im Vorfeld für einige Ver
-unsicherung sorgte, sollte die Branche auch weiterhin für stabilitätsorientierte Inves
-toren attraktiv bleiben. Die Bewertungsniveaus der Versicherungsunternehmen lagen 
gegen Jahresende in etwa auf Vorjahresniveau.
Die Kursentwicklung von Rückversicherungsunternehmen übertraf im Berichtsjahr 
meist die von Erstversicherern. 
 Zwar belasteten Überkapazitäten und hohe Wettbe
-werbsintensität auf dem Rückversicherungsmarkt, die zusammen mit stagnierender 
Nachfrage die Margen drückten. Zusätzlicn die Kapitalanlageerträge aufgrund 

des niedrigen Zinsniveaus. Doch angesichts der guten Kapitalausstattung gerade der 

europäischen Rückversicherer blieben abermals höhere Dividenden, fortgesetzte 
 Aktienrückkäufe oder Sonderdividenden ein wichtiges Anlagekriterium.
Die Münchener
-Rück
-Aktie steigerte auch 2015 in schwierigem Umfeld ihren Wert 
deutlich und blieb damit eine attraktive Kapitalanlage. Gestützt wurde die Kurs-
entwicklung durch weiterhin widerstandsfähige operative Erträge und Œ auch dank 
 vergleichsweise geringer Großschäden Œ das erneute Übertreˇen der Gewinnpro
 
gnose. 
Die unverändert komfortable Kapitalisierung ermöglichte dem Vorstand im Juni 2015, 
das im März 2015 angekündigte Aktienrückkaufprogramm über 1 Milliarde • zu 

 beginnen. Er setzte damit das disziplinierte und verantwortungsbewusste Kapital-
management im Aktionärssinne fort.
Die Münchener
-Rück
-Aktie beendete das Jahr mit einem Kurs von 184,55 •, also 
  einem Plus von 11er Berücksichtigung der für das Geschäftsjahr 2015 
 vorgeschlagenen Dividende betrug die Rendite erfreuliche 15,8
%. Im Vergleich dazu 
legte der DAX 
30 um 9,ährend der europäische Versicherungsindex um 
 19,ieg. Länger
fristig betrachtet hat sich die Rendite der Münchener
-Rück
-Aktie 
damit inklusive Dividenden über die vergangenen fünf Jahre besser entwickelt als der 
europäische Versicherungsindex.
Rendite der Münchener
-Rück
-Aktie bei 15
 ˛˜˝
  ˛˙˝
 ˛˛˝
 ˛˝˝
 Jan
Feb
März
April
Mai
Juni
Juli
Aug
Sep
Okt
No
Dez
 Münchener
-Rück
-Aktie
 DAX 30
  DJ EURO STOXX 
Insurance
 (inkl. Dividenden)
  Münchener
-Rück
-Aktie 
(inkl. Dividende)
Quelle: Datastream
Kursentwicklung 
˛˛˙˝˛˝˝
8090100
110
120
130
1401501601 Europäischer Aktienindex = DJ EURO STOXX 600 
2 Europäischer Bankenindex = DJ EURO STOXX Banks

14Rund 40 Analysten von Banken und Brokerhäusern bewerten regelmäßig unsere Aktie. 
Ende Dezember 2015 beurteilten 3on ihnen unser Wertpapier positiv, 5uften
 es neutral ein und 1ewerteten die Aktie negativ Œ bei einem durchschnittlichen 
Kursziel von 186 •. 
Im Juni 2015 informierten wir an einem Investorentag über die Möglichkeiten prablen
 Wachstums in unserem Rückversicherungsgeschäft in der Region Asien/P. Ende 
November 2015 stellten wir Analysten und Investoren mit einem weiteren —Solvency
-II-ufsichtswelt für Versicherungsunternehmen und ihre Konsequenzen 
für Munich Re vor. 
Die Kapitalmarktkommunikation von Munich Re wird von Analysten und Anlegern stets
 sehr gut bewertet: Seit vielen Jahren bich das Team in verschiedenen Rang-
listen immer unter den bestplatzierten Investor
-Relations
-Abteilungen der europäischen
 Versicherungswirtschaft.
Auch unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten bleibt die Münchener
-Rück
-Aktie ein 
 interessantes Investment. Seit 2001 ist sie ununterbrochen in den Dow Jones 
 Sustainability Indizes und in der FTSE4Good Index Serie gelistet. Ferner ist sie in den 
Indizes MSCI Global Sustainability, STOXX ESG Leaders sowie Euronext World 120 
vertreten und Mitglied in den Investmentregistern ETHIBEL Pioneer und Excellence.
In den Ratings der auf Nachhaltigkeit spezialisierten Agenturen wie RobecoSAM, 
 Sustainalytics, Vigeo und MSCI erzielt Munich Re durchgängig exzellente Bewertungen
 und gehört damit zu den Besten im Versicherungssektor. Im Sustainalytics
-Rating 

konnte Munich Re 2015 im Vergleich zu ihren Wettbewerbern derselben Marktkapitali
-sierungsklasse den ersten Platz behaupten.
Im Oktober zeichneten STOXX Limited und Sustainalytics Munich Re mit dem 
 —German ESG Award 2015ﬁ als nachhaltigstes Unternehmen im DAX aus: In ihrer 

 Studie heben sie insbesondere hervor, wie Munich Re ökologische, soziale und 
 Corporate
-Governance
-Kriterien sowohl in ihrem Kerngeschäft, der Erst
- und Rück-
versicherung, als auch bei der Kapitalanlage anwendet.
Aktives Kapitalmanagement ist integraler Bestandteil unserer Geschäftspolitik. Wir 
möchten unsere Aktionäre daher angemessen am Unternehmenserfolg beteiligen. 
Dabei verfolgen wir die Politik einer gegenüber dem Vorjahr mindestens stabilen, nach 
Möglichkeit sogar steigenden Dividendenzahlung. Seit 1970 wurde die Dividende 

nicht
 mehr gekürzt. Aktienrückkäufe hingegen nutzen wir als ein ˘exibles Mittel zur 

Steuerung unserer Kapitalisierung.
Für das Geschäftsjahr 2015 werden Vorstand und Aufsichtsrat der Hauptversammlung 
am 27. April 2016 eine Dividende von 8,25 • (Vorjahr 7,75 •) vorschlagen. Das ent
-spricht einer Ausschüttung von 1,3 Milliarden • (Vorjahr 1,3 Milliarden •). Die Zustim
-mung der Hauptversammlung vorausgesetzt, wird die Dividende am 28. April 2016 

ausgezahlt. Mit der Dividendenerhöhung unterstreichen wir erneut die Prabilität 

unseres Geschäftsmodells sowie die Solidität unserer Kapitalausstattung.
Mit einer Dividendenrendite von rund 4vidende für das Geschäftsjahr 2015 
bezogen auf den Jahresschlusskurs 2015) bleibt die Münchener
-Rück
-Aktie ein attrak
-tiver Titel im DivDAX. Dieser Subindex der Deutschen Börse AG bildet die Kursent
-wicklung der 15 DAX
-Unternehmen mit der höchsten Dividendenrendite ab.
Die aktuellen Empfehlungen und 
Ergebnisschätzungen der 
 Analysten können Sie auf 
 unserer 
Internetseite
 einsehen
Die Unterlagen sämtlicher 
 Veranstaltungen wurden 
 
zeitgleich auf der 
Internetseite
 von Munich Re veröˇentlicht
Munich Re bei 
 Nachhaltigkeitsratings 
 exzellent bewertet
Dividende von 8,25 • 
 vorgeschlagen

15Die Münchener
-Rück
-Aktie ist eine Namensaktie (Stückaktie). Sie wurde am 21. März 
1888 erstmals an der Börse München zum Börsenhandel zugelassen und wird heute 
an allen deutschen Börsen gehandelt.
An den deutschen Börsen wurden im Berichtsjahr rund 206 Millionen Münchener
-Rück
-Aktien im Wert von insgesamt rund 36 Milliarden • umgeschlagen. Damit 
 rangierte unsere Aktie auf Rang 11 unter den DAX
-Werten. Mit einem Börsenwert von 
rund 31 Milliarden • belegten wir bei der Free˘oat
-Marktkapitalisierung Platz 10.
In unserem Aktienregister waren Ende Dezember 2015 rund 196.000 Aktionäre ein-
getragen. Der weitaus größte Teil der Aktien lag bei institutionellen Anlegern wie 
 Banken, Versicherern oder Investmentgesellschaften; private Investoren hielten rund 
16,undkapitals.
Der Anteil der internationalen Investoren liegt mit resende leicht 
unter dem Niveau des Vorjahres.
Größter Anteilseigner war zum Jahresende 2015 der Vermögensverwalter BlackRock 
mit zuletzt gemeldeten rund 6,r Stimmrechte.
Warren E. Buˇett und zwei Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe (Berkshire 
Hathaway Inc. und National Indemnity Company) haben uns gemäß § 21 WpHG 
 angezeigt, dass ihre Beteiligungen an der Münchener Rück AG am 28. September 2015
 die Schwelle vr Stimmrechte, am 10. Dezember 2015 die Schwelle v
und am 16. Dezember 2015 dhwelle verschritten haben. 
Vor der Mitteilung vom 28. September 2015 hielten sie Aktien von r

Grund
 kapitals der Münchener Rück AG.
Der übrige Teil des Grundkapitals ist weiterhin breit über Länder und verschiedene 
Anlegergruppen gestreut.
Seit vielen Jahren erhält Munich Re konstant ausgezeichnete Bewertungen auf 
 AA-Niveau von den führenden Ratingagenturen. Auch im Berichtsjahr wurde ihre 
 Kapitalkraft bestätigt. Die Agentur Fitch hat im Juli das Finanzstärke
-Rating sogar 
 um eine Stufe auf AA hochgesetzt. Der Ausblick blieb für alle Ratings von Munich Re 
stabil.
Wertpapiercodes
Reuters
 MUVGn
 ISIN Bloomberg
 MUV˙
 WKN Gewichtung der Münchener-Rück-Aktie zum 31.12.2015
  ˜DAX ˜˝
 DJ EURO STOX
 DJ EURO STOXX Insurance
 MSCI EURO
 FTSE EUROTOP ˛˝˝
 DJ Sustainability World
 
16Kennzahlen unserer Aktie
     ˚˛˝˙ ˚˛˝ˆGrundkapital
   Anzahl der Aktie
   Jahreshöchstkurs
   Datum
   Jahrestiefstkurs
   Datum
   Jahresschlusskurs
   Jahresaktienrenditvide
   Betelativ zum DAäglic
   Börsenkapitalisier
 Mr
  Marktwert/Eigenkapit
˛    Durchschnittliches 
Handelsvolumen
 TSD
 ˚˛˜ ˆ˝˝Ergebnis je Aktie
   Dividende je Aktie
   Dividendenrendit
   Ausschüttungss
 Mr
  ˛  Einschließlich Fremdant
   
17An die Aktionäre
Strategie
Mit Risiken nachhaltig Wert schaˇen
Unser Geschäft als Erst
- und Rückversicherer ist der professionelle Umgang mit dem 
Risiko. Wir schaˇen Wert, indem wir durch umfassendes Risikowissen und ausgefeilte 
Versicherungstechnik Gefahren aus den verschiedensten Bereichen des privaten und 
wirtschaftlichen Lebens beherrschbar machen Œ für unsere Kunden und für uns. 
Wir kombinieren Erst
- und Rückversicherung unter einem Dach. Diese Aufstellung 
erlaubt es uns, alle Stufen der Wertschöpfungskette der Versicherungsbranche abzu
-bilden. Davon prieren unsere Kunden, denn wir können ihnen maßgeschneiderte 

Lösungen anbieten, die sich auf die ganze Breite unseres Wissens stützen. Als Gruppe 

sind wir zudem unabhängiger von Marktzyklen in einzelnen Segmenten der Erst
- und Rückversicherung sowie nationalen Märkten. Dadurch wollen wir eine attraktive Ren
-
dite bei gleichzeitig relativ geringer Volatilität erwirtschaften. Wir wollen nachhaltig 

Wert für unsere Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter schaˇen.
Die Risiken, die wir zeichnen, sind sehr unterschiedlicher Natur und mit Blick auf einen 
möglichen Schadeneintritt überwiegend voneinander unabhängig. Daraus ergibt sich 

im Portfolio ein Ausgleich über die Zeit, die Regionen und die Geschäftsfelder. Dieser 

Diversationsvorteil ist wesentlich für unseren Erfolg. Größe und Mischung der über
-nommenen Risiken erlauben es uns, mit dem vorhandenen Kapital vergleichsweise 
viele Risiken abzusichern. Diese umfassende Diversation sowie eine auf Prabili
-tät ausgerichtete Strategie beim Zeichnen der Risiken ermöglichen es uns, stabile und 

nachhaltige Gewinne zu erzielen und uns weitgehend von den Schwankungen an den 

Kapitalmärkten zu entkoppeln.
Unser Geschäftsmodell wird durch ein diszipliniertgement getragen, 
das aufsetzt auf ein konzernweites integriertes Risikomanagement, eine an der Struktur
 unserer Verbindlichkeiten orientierte Kapitalanlagepolitik sowie ein aktives Kapital-

management. Mehr dazu können Sie in den Kapiteln —Wichtige Instrumente der Unter
-nehmenssteuerungﬁ ab 
Seite 41
 sowie im —Risikoberichtﬁ ab 
Seite 114
 nachlesen. 
All unsere Aktivitäten basieren auf einer gruppenweiten Corporate
-Responsibility
-Strategie, die in die Konzernstrategie eingebettet ist. Unser Ziel ist es, globale Heraus
-forderungen aufzugreifen und mit unserem Wissen, unseren Erfahrungen sowie unse
-rer Kreativität innovative und nachhaltige Lösungen zu schaˇen. Wir berücksichtigen 
Umwelt
-, Gesellschafts
- und Governance
-Aspekte (Environment, Social und Gover
-nance, ESG) systematisch über die gesamte Wertschöpfungskette, das heißt von der 
 ŠDas Geschäftsmodell der Gruppe bildet die relevanten Stufen der 
Wertschöpfungskette der Versicherungsbranche ab
 ŠDiszipliniertgement gewährleistet angemessene 
Kapitalausstattung
 ŠInnovative Geschäftsideen durch Digitalisierung und moderne 

Datenanalyse führen zu neuen Versicherungslösungen; sie sichern 
unseren Wettbewerbsvorsprung, schaˇen prables Wachstum 
 und helfen, unsere Kunden langfristig zu binden
 ŠVorausschauendes und verantwortungsbewusstes Handeln ist 
integraler Bestandteil unserer Unternehmensstrategie
Die Strategie

18Beschaˇung über das gesamte Versicherungsgeschäft bis zu unseren Kapitalanlagen. 
Der Großteil unserer Anlagen in Aktien, Staats
- und Unternehmensanleihen entspricht 

anerkannten Nachhaltigkeitsstandards. 
Über gesetzliche Vorgaben hinaus haben wir uns zudem auf weitergehende Standards 
verp˘ichtet. Dazu zählen die zehn Prinzipien des Global Compact der Vereinten Nationen
 (UNGC), die Principles for Responsible Investment (PRI) und die Principles for 
 Sustainable Insurance (PSI). Mehr Informationen zu unseren Aktivitäten im Bereich 
Corporate Responsibilitn Sie im Kapitel —Interessensgruppenﬁ sowie auf unse
-rem Corporate
-Responsibility
-Portal im Internet. 
Munich Re ist in nahezu allen Zweigen der Rückversicherung tätig. Unser Angebot 
reicht von traditioneller Rückversicherung über umfassende Service
- und Beratungs
-leistungen bis hin zu komplexen, individuellen Lösungen für die Risikoübernahme 
 und zur Optimierung des Kapitals unserer Kunden. Dabei verfolgen wir konsequent 
eine Zeichnungspolitik, die auf risikoadäquaten Preisen und Bedingungen basiert. Der 

Transfer von Risiken auf den Kapitalmarkt stellt ein weiteres Instrument unserer 

 Angebotspalette dar. 
Wir zeichnen unser Geschäft sowohl im direkten Kontakt mit den Erstversicherern als 
auch über Makler. Neben dem klassischen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir 

uns auch an Versicherungspools, Public Private Partnerships sowie an Geschäft in 

 spe
zialisierten Nischensegmenten, immer wieder auch als Erstversicherer. Unseren 
 Kunden
 im Industrie
- und Großprojektgeschäft bieten wir mit unserem Leistungsfeld 
Risk Solutions ein breites Spektrum an Spezialprodukten, maßgeschneiderten Ver-

sicherungslösungen und Services an. Diese Aktivitäten werden aus der Rückversiche
-rung heraus gesteuert. Unsere Kunden erhalten damit direkten Zugang zu Expertise, 

Innovationskraft und Kapazität eines weltweit führenden Risikoträgers.
Eine besondere Herausforderung sind neue, bislang unbekannte Risiken in einem 
dynamischen globalen Umfeld. Wir wollen sie als Erste erkennen und bewerten, um 

unseren Wettbewerbsvorsprung zu erhalten. Dabei ist es unser Ziel, die Grenzen der 
Versicherbarkeit zu erweitern und gleichzeitig den versicherungstechnisch adäquaten 
Preis zu kalkulieren. Mit neuen Versicherungslösungen wollen wir uns deutlich von 

Wettbewerbern diˇerenzieren und unsere Kunden langfristig an uns binden sowie 

letztlich prables Wachstum generieren. Unverzichtbare Voraussetzungen hierfür 
sind unser breites Risikowissen, unsere Erfahrung auf allen globalen Märkten und der 
intensive Dialog mit unseren Kunden. 
Aufgrund unserer Expertise im Kapitalmanagement sind wir zudem ein gesuchter 
Ansprechpartner für Angebote, die auf die Anforderungen an Bilanz
-, Solvenz
- und Ratingkapital sowie auf die Risikomodelle unserer Kunden abgestimmt sind. Dank 
unserer Reputation auf dem Markt und einer kundennahen globalen Aufstn 
wir schnell und direkt Zugang zu allen Kunden. 
Die Entwicklung innovativer Geschäftsideen unternehmen wir auch im Zusammen
-spiel mit externen Partnern und mit ausgewählten Start
-ups , die wir gezielt fördern. 
Dabei nutzen wir die Möglichkeiten, die sich durch die Digitalisierung und moderne 

Datenanalysetechniken eröˇnen. Dies ist eine wesentliche Komponente bei der Weiter
-entwicklung unseres Kerngeschäfts Rückversicherung, um auch in der Zukunft ein 

 führender Anbieter zu sein.
Den Großteil ihrer Erstversicherungsaktivitäten bündelt Munich Re in der ERGO 
 Ver
 
sicherungsgruppe (ERGO). Diese bietet ein umfassendes Spektrum an Versiche
-rungen, Vorsorge
- und Serviceleistungen und ist eine international agierende und im 
Heimatmarkt Deutschland führende Versicherungsgruppe. 
Mehr Informationen über unsere 
konzernweiten Aktivitäten im 
Bereich Corporate Responsibility 
n Sie unter 
 www.munichre.com/cr
-de
19ERGO richtet sich konsequent an den Wünschen und Bedürfnissen ihrer Kunden und 
Vertriebspartner aus und will diese mit umfassenden, attraktiven und modernen 

 Angeboten überzeugen. Dies gilt hinsichtlich Versicherungslösungen genauso wie für 
Angebote bezüglich Beratung, Schaden bzw. Leistung und Service. Verbunden mit 
einer sehr guten Finanzstärke macht dieser Anspruch ERGO und ihre Spezialisten zu 
zuverlässigen Partnern für Versicherungs
- und Vorsorgebedürfnisse. 
ERGO verfügt auf ihrem Heimatmarkt Deutschland über eine vielfältige Vertriebsland
-schaft, darunter eigene Vertriebe wie selbstständige Vermittler und Direktvertrieb 
sowie externe Vertriebspartnerschaften wie Makler, Kooperationspartner und Banken. 
Ziel ist, jedem Privat
- und Firmenkunden den richtigen Zugangsweg anzubieten. Dazu 
gehören auch digitale Medien wie Portale und Apps.
Der Erstversicherer nutzt gezielt seine Kompetenz im Direktvertrieb, um die wachsende
 Nachfrage von Verbrauchern nach bedarfsgerechten digitalen Angeboten und Services 
über alle Vertriebswege hinweg zu decken. Darüber hinaus verbinden Vertriebspartner
-schaften ERGO mit Banken in Deutschland sowie auf verschiedenen internationalen 

Märkten.
Munich Health bündelt die internationalen Krankenversicherungsaktivitäten der Gruppe.
 Das Geschäftspotenzial der weiterhin überproportional wachsenden welt
 weiten 
Gesundheitsmärkte erschließen wir über Erst
- und Rückversicherungs
 -
angebote sowie 
damit verbundene Serviceleistungen. 
Unser strategischer Schwerpunkt auf reifen Märkten liegt auf der kontinuierlichen 
Weiterentwicklung unserer lokalen Geschäftsmodelle. Zusätzlich fokussieren wir uns 
auf Entwicklungsmärkte, die durch den Auf
- und Ausbau medizinischer Infrastruktur, 
zum Beispiel in zahlreichen asiatischen und südamerikanischen Ländern sowie auf 
dem afrikanischen Kontinent, entstehen und wachsen. 
Marktübergreifende Relevanz haben die Entwicklung und Erschließung innovativer 
und digitaler Geschäftsmodelle im Bereich Gesundheit. In der Weiterentwicklung die
-ser Geschäftsmodelle sehen wir einen zunehmenden strategischen Schwerpunkt für 

Munich Health, verbunden mit der gezielten Erschließung der daraus resultierenden 

Geschäftspotenziale.
Unser Kundenspektrum erstreckt sich von Regierungen über private oder staatliche 
Krankenversicherungsgesellschaften bis hin zu privaten Endkunden Œ unterstützt 

durch die unterschiedlichsten Formen von Vertriebs
- und Kooperationspartnern. Durch 

unsere Aufstellung, die große Teile der Gesundheitswertschöpfungskette erfasst, 

 können wir diesem breiten Kundenspektrum konsequent an deren Bedürfnissen aus
-gerichtete Angebote und Lösungen zur Verfügung stellen. Munich Health agiert 
  damit weltweit als Risikoträger und Servicedienstleister, um hochwertige medizinische 

Versorgung voranzutreiben und weiterbar zu halten.
Munich Health bündelt 
 unsere internationalen 
 Krankenversicherungsaktivitäten


221Corporate Governance
Corporate Governance

22Bericht des Aufsichtsrats
 ˜˚˛Corporate Governance Bericht
 ˜˚˝Unser Verständnis von Corporate Governance
 ˜˚˝Welche Regeln gelten für Munich
 Re?
 ˜˚˝Unternehmensverfassung
 ˜˚˙Vorstand
 ˜˚˙Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
 ˜˛˜Aufsichtsrat
 ˜˛˜
Hauptversammlung
 ˜˛ˆAktiengeschäfte und Aktienbesitz von Organmitgliedern
 ˜˛ˆCorporate Governance
Inhalt
23Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2015 seine Aufgaben und Pˇichten 
gemäß Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. Alle 

Mitglieder des Aufsichtsrats oder seiner Ausschüsse nahmen an mehr als 
der
 Hälfte der Sitzungen teil. Wir haben den Vorstand bei seiner Geschäfts-
führung kontinuierlich überwacht und ihn bei allen für das Unternehmen wich
-
tigen Belangen beraten. Prüfungsmaßnahmen gemäß § 111 Abs. 2 S. 1 AktG 

waren zu keinem Zeitpunkt erforderlich. 
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 
Der Vorstand hat seine Berichtspˇicht gegenüber dem Aufsichtsrat sowohl 
mündlich als auch schriftlich voll umfänglich erfüllt. Er bezog uns in alle 

 wichtigen Geschäftsvorgänge und Entscheidungen von grundlegender Bedeu
-tung für das Unternehmen ein. In den Sitzungen diskutierten wir ausführlich 

zusammen mit dem Vorstand die uns vorgetragenen Informationen. Die 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand war in jeder Hinsicht geprägt von zielge
-richtetem und verantwortungsvollem Handeln zur erfolgreichen Entwicklung 
von Munich
 Re. 
Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah über wichtige 
Ereignisse im Konzern, beispielsweise über anstehende Veränderungen 
 
im Vorstand von ERGO, die Verringerung der Beteiligungen der Gesellschaften 

von Warren Bu˘ett an der Münchener Rück AG sowie über den Fortgang der 

Rechtsformänderung und der geplanten Sitzverlegung des britischen Tochter
-unternehmens Great Lakes (UK) SE. Vor den Sitzungen fanden regelmäßig 
separate Gespräche der Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer mit 
dem Vorstandsvorsitzenden statt, in denen strategische Fragen und andere 

grundsätzliche Themen im Mittelpunkt standen.
Zwischen den Sitzungen führte ich regelmäßig Gespräche mit dem Vorstands
-vorsitzenden Dr. Nikolaus von Bomhard. Dabei erörterten wir unter anderem 

Fragen der strategischen Entwicklung und des Risikomanagements sowie die 

aktuelle Geschäftslage des Unternehmens. Als Vorsitzender des Prüfungsaus
-schusses stand Professor Dr. Henning Kagermann auch außerhalb der 
 Sitzungen
 in regem Kontakt mit dem für die konzernweite Rechnungslegung zuständigen
 Vorstandsmitglied Dr. Jörg Schneider. 
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Im Berichtsjahr fanden sieben Aufsichtsratssitzungen statt. An einer Sitzung 

nahmen routinemäßig zwei Vertreter der Bundesanstalt für Finanzdienst-

leistungsaufsicht als Gäste teil. Regelmäßig und eingehend erörterten wir mit 

dem Vorstand den Geschäftsverlauf von Munich
 Re sowie aktuelle Themen. 

Hierbei gingen wir intensiv auf strategische Überlegungen des Vorstands zu 

den einzelnen Geschäftsfeldern ein. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig 
über die Situation der Kapitalanlagen des Unternehmens, dabei wurden die 
Entwicklung der Weltwirtschaft und der Finanzmärkte sowie deren Auswirkung
 auf die Vermögens
- und Ertragslage des Unternehmens eingehend themati
-siert. Ebenso hielt er uns über die voranschreitende Entwicklung des europäi
-schen Aufsichtssystems Solvency II auf dem Laufenden und erläuterte den 
Stand der Umsetzung der Vorgaben von Solvency II im Unternehmen. Hierbei 

beschäftigten wir uns eingehend mit der Bedeutung des internen Modells für 

Munich
 Re zur Berechnung der Kapitalanforderungen. Darüber hinaus befass
-ten wir uns 2015 in den einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig mit folgenden 
Themen: 
Dr. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender des Aufsichtsrats

24Am 10. März standen der Jahres
- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2014 
und die Vorschläge zur Beschlussfassung durch die Hauptversammlung 2015 auf der 

Agenda. Ferner berieten und entschieden wir über die Verlängerung einer Vorstands
-bestellung und legten die persönlichen Ziele für die variable Vergütung der Vorstands
-mitglieder für 2015 fest. Zudem ließen wir uns zum aktuellen Stand der 2014 aufge
-nommenen gruppenweiten Umsetzung des Compliance
-Management
-Systems berichten.
 Am 22. April befasste sich der Aufsichtsrat ausschließlich mit Vorstandsangelegen-
heiten, konkret mit der Bewertung der Jahres
-Performance 2014 und der Mehrjahres
-Performance 2012 bis 2014 der einzelnen Vorstandsmitglieder. Am 23. April, unmittel
-bar vor der Hauptversammlung, brachte uns der Vorstand auf den aktuellen Stand des 

Geschäftsverlaufs im Jahr 2015. Ferner nutzten wir die Sitzung für letzte Vorbereitun
-
gen der bevorstehenden Hauptversammlung. 
In einer außerordentlichen Sitzung am 9. Juni beschlossen wir die Bestellung eines 
neuen Vorstandsmitglieds mit Wirkung ab dem 16. September 2015 sowie die ent-
sprechende Anpassung in der Geschäftsverteilung für den Vorstand. 
Am 15. Juli erörterten wir die Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teil
-habe von Frauen und Männern an Führungspositionen und legten die Zielgrößen für 
den Frauenanteil im Vorstand fest. Des Weiteren wurden Änderungen der Geschäfts
-ordnung für den Vorstand erörtert und mit Wirkung zum 16. September 2015 beschlos
-sen. Wir legten die persönlichen Ziele für die variable Vergütung 2015 des neu bestellten
 Vorstandsmitglieds fest, behandelten Schwerpunkte der Personalarbeit im Konzern 
und nahmen die Ausführungen zum Vergütungsbericht 2014 gemäß den Vorgaben der 
Versicherungs
-Vergütungsverordnung entgegen. Darüber hinaus wurde uns zur strate
-gischen Ausrichtung und zur Geschäftsentwicklung von ERGO International berichtet. 
Am 14. Oktober standen Corporate
-Governance
-Themen auf der Tagesordnung: der 
Bericht über die E˘izienzprüfung, die Ergänzung der konkreten Ziele des Aufsichtsrats 
für seine Zusammensetzung und die Festlegung einer Regelgrenze für die Zugehörig
-keitsdauer zum Aufsichtsrat sowie die Beschlussfassung über die Entsprechenserklä
-rung. Der Vorstand berichtete ausführlich über die Innovationsinitiative des Konzerns 

und stellte darüber hinaus aktuelle Initiativen der Rückversicherung im Bereich 

 Schaden
- und Unfallversicherung auf den Märkten Europa und Lateinamerika dar. Des 
 Weiteren erfolgte ein Bericht über das Kapitalanlagemanagement bei Munich
 Re. 
Am 8. Dezember beschlossen wir unter anderem Änderungen der Geschäftsordnung 
für den Prüfungsausschuss und legten nach eingehender Beratung die Vorstandsver
-gütung ab 1. Januar 2016 son Ziele der Mitglieder des Vorstands für 

2016 fest. Der Vorstandsvorsitzende von ERGO erläuterte Status und Schwerpunkte 

des ERGO
-Strategie
-Projekts. Im Rahmen des jährlichen Berichts zur Risikolage durch 
den Group Chief Risk O˘icer erörterten wir die Risikostrategie des Konzerns. Der Vor
-stand berichtete über die Konzernplanung 2016 bis 2018 und erläuterte uns Abweichun
-gen des tatsächlichen Geschäftsverlaufs von der Planung für das Berichtsjahr.
Arbeit der Ausschüsse

Es sind fünf Ausschüsse des Aufsichtsrats eingerichtet, die sich vorbereitend mit den 
im Aufsichtsratsplenum anstehenden Themen und Beschlüssen befassen. Über die 
Arbeit der Ausschüsse berichteten deren Vorsitzende dem Plenum ausführlich in jeder 

Aufsichtsratssitzung.
Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum siebenmal. Er bereitete im Wesent-
lichen die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vorstands
-angelegenheiten vor. Darüber hinaus befasste er sich mit den Gehaltsneben
 leistungen 
für Vorstandsmitglieder, mit Aufsichtsrats
-, Beirats
- und vergleichbaren Mandaten der 
Vorstandsmitglieder sowie mit der konzernweiten Nachfolgeplanung, vor allem, soweit 
sie Vorstandsfunktionen betri˘t.  
 Nähere Ausführungen zur 
Arbeitsweise der Ausschüsse des 
Aufsichtsratn Sie in der 
Erklärung zur 
 Unternehmensführung unter 
 www.munichre.com/cg
-de.  Dort sowie auf 
Seite 46 f.
n 
Sie auch Einzelheiten zur 
 Zusammensetzung der 
 Ausschüsse.

25Der Ständige Ausschuss befasste sich in seinen vier Sitzungen, neben der Vorbereitung
 der jeweiligen Aufsichtsratssitzungen, mit Themen der Corporate Governance. Er 
führte für dieses Berichtsjahr eine Überprüfung der E˘izienz der Aufsichtsratstätigkeit 
anhand eines umfangreichen Fragebogens durch und stellte fest, dass die Bericht-
erstattung durch den Vorstand sowie die Arbeit des Aufsichtsrats insgesamt e˘izient 
und angemessen sind. Regelmäßiger Berichtspunkt seitens des Vorstandsvorsitzenden 
waren Veränderungen in der Aktionärsstruktur sowie der Stand der Aktienrückkauf
-programme. Der Ausschuss nahm ferner den jährlichen Bericht über die Aufwendungen
 für Spenden und Sponsoring entgegen.
Der Prüfungsausschuss kam zu sechs Sitzungen zusammen. An zwei Sitzungen nahm 
auch der Abschlussprüfer teil. Er erörterte in diesen Sitzungen eingehend den Jahres
-
abschluss und den Lagebericht sowie den Konzernabschluss und den Konzernlage-

bericht, seine Prüfungsberichte und den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
für das Geschäftsjahr 2014. Des Weiteren befasste sich der Ausschuss eingehend mit 
den Quarterichten 2015 und setzte sich zusammen mit dem Abschlussprüfer
 ausführlich mit dem Halbjahrericht 2015 auseinander. Eine weitere wichtige 

Aufgabe nahm der Ausschuss mit der stetigen Überwachung der Risikolage und des 
Risikomanagements des Unternehmens und der Erörterung der Risikostrategie wahr: 
Hierfür ließ er sich vom Group Chief Risk O˘icer Œ zusätzlich zu dessen vierteljährlichen
 schriftlichen Berichten Œ mehrfach ausführlich mündlich informieren. Regelmäßig 
 wurden das interne Kontrollsystem und Themen der Compliance erörtert. Der Leiter 
Group Audit setzte die Ausschussmitglieder über das Ergebnis der Prüfungen 2014 

und die Prüfungsplanung 2015 umfassend ins Bild. Darüber hinaus ließ sich der Aus
-
schuss über einzelne ihm vorgetragene Compliance
-Fälle und Audit
-Prüfungen regel
-mäßig auf den aktuellen Stand bringen. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses nutz
-ten ferner die Gelegenheit, sich in Abwesenheit des Vorstands sowohl untereinander 

als auch zusammen mit dem Leiter Group Audit, dem Group Chief Compliance O˘icer, 

dem Group Chief Risk O˘icer und dem Abschlussprüfer zu beraten. Der Prüfungsaus
-
schuss überprüfte und überwachte zudem die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers 

und ließ sich regelmäßig über Prüfungsleistungen und prüfungsfremde Tätigkeiten 

berichten. Nach Beschluss des Plenums erteilte der Vorsitzende des Ausschusses der 
KPMG den Prüfungsauftrag für das Geschäftsjahr 2015 und beauftragte sie auch mit 
der prüferischen Durchsicht des Halbjahrerichts 2015. 
Der Nominierungsausschuss kam zu zwei Sitzungen zusammen. Im ersten und vierten 
Quartal des Berichtszeitraums beriet er über geeignete Kandidaten zur Neuwahl in den 
Aufsichtsrat. Bei den Nominierungsvorschlägen berücksichtigte der Ausschuss die 

vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele zur Zusammensetzung des Gremiums und den 

Kriterienkatalog, der im Berichtsjahr aktualisiert wurde.
Der Vermittlungsausschuss musste auch im Geschäftsjahr 2015 nicht einberufen werden.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung

Der Aufsichtsrat achtet auf eine gute Unternehmensführung. So gaben wir zusammen 

mit dem Vorstand im November 2015 die jährlich erforderliche Erklärung gemäß 
§ 161 AktG ab. Das Unternehmen hat erneut allen Empfehlungen des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex (DCGK) entsprochen und beabsichtigt, ihnen auch zukünftig 
zu entsprechen. Wir bestätigten die 2014 abgegebene Einschätzung, dass alle 20 Mit
-glieder des Aufsichtsrats als unabhängig und frei von relevanten Interessenkonˇikten 
zu betrachten sind.
Einzelheiten hierzu sind im 
 Corporate Governance Bericht 
auf Seite 28 ˘.
 und in der 
 
Erklärung zur Unternehmens-
führung unter 
 www.munichre.com/cg
-de  aufgeführt.

26Munich
 Re bot 2015 allen Mitgliedern des Aufsichtsrats eine interne Informationsver
-anstaltung an. Fast alle nutzten die Gelegenheit, sich über den aktuellen Stand und die 
zukünftigen Auswirkungen von Solvency II, insbesondere des internen Modells von 
Munich
 Re, zu informieren; ferner wurden mögliche Auswirkungen ausgewählter wirt
-schaftlicher und politischer Extremszenarien bewertet und Reaktionsmöglichkeiten 

diskutiert. 
Veränderungen im Vorstand
Dr. Markus Rieß wurde mit Wirkung zum 16. September 2015 Œ zeitgleich mit seiner 
Berufung in den Vorstand der ERGO Versicherungsgruppe AG Œ zum Mitglied des 
 Vorstands der Münchener Rück AG bestellt. Neben seiner Zuständigkeit für Primary 
Insurance/ERGO verantwortet er das Third Party Asset Management.
Jahres- und Konzernabschluss 2015
Die KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der Münchener 
Rück AG, den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht der Mün
-chener Rück AG und des Konzerns zum 31. Dezember 2015 ordnungsgemäß geprüft 

und mit einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk ver
 sehen. Danach gingen die 
entsprechenden Berichte und der Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des 
Bilanzgewinns umgehend den Aufsichtsratsmitgliedern zu. Der Prüfungsausschuss 
befasste sich am 3. Februar 2016 intensiv mit den vorln 
Abschlusszahlen zum 
31.
 Dezember 2015. Am 14. März 2016 bereitete er den Beschluss
 des Aufsichtsrats zur 
Feststellung des Jahresabschlusses und zur Billigung des Konzernabschlusses vor. 
Hierzu prüfte der Prüfungsausschuss vorab den Jahres
- und Konzernabschluss sowie 
den zusammengefassten Lagebericht und den Vorschlag des Vorstands für die Ver
-wendung des Bilanzgewinns. Er besprach diese eingehend mit dem anwesenden 

Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf die Prüfungsberichte des Abschluss
-
prüfers ein. Der Prüfungsausschussvorsitzende unter
richtete das Aufsichtsratsplenum 
über das Ergebnis der Beratungen in der Bilanzsitzung.
Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die Abschlüsse und den zusammengefassten
 Lagebericht sowie den Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
Auf Basis dieser Prüfung und nach Anhörung des Abschlussprüfers stimmte der Auf
-sichtsrat den Ergebnissen des Abschlussprüfers zu und hatte keine Einwendungen zu 
erheben. Am 15. März 2016 billigte er den Jahres
- und den Konzernabschluss. Der Jahres
-abschluss war damit festgestellt. Nach Abwägung aller relevanten Aspekte folgte der 
Aufsichtsrat dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns.
Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern und allen Mitarbeiterinnen und 

 Mitarbeitern weltweit. Sie alle haben mit ihrer engagierten Arbeit zu einem wiederum 
erfreulichen Geschäftsergebnis von Munich
 Re beigetragen.
München, den 15. März 2016
Für den Aufsichtsrat
Dr. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender


28Corporate Governance Bericht
1Gute Corporate Governance scha˘t nachhaltig Wert. Daher legen wir an unser 
 Handeln höchste Maßstäbe an und entsprechen sämtlichen Empfehlungen und Anregungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK). Zusätzlich haben wir alle unsere 

Mitarbeiter auf einen unternehmensinternen Verhaltenskodex verpˇichtet. 
Weitere Informationen zur Corporate Governance sind in der Erklärung zur Unter-
nehmensführung (EzU) nach § 289a Handelsgesetzbuch (HGB) enthalten.
Unser Verständnis von Corporate Governance
Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle, auf langfristige Wertschöp
-fung ausgerichtete Unternehmensführung und 
-kontrolle. Damit wollen wir uns das 

Vertrauen von Anlegern, Kunden, Mitarbeitern und der Ö˘entlichkeit in unser unter
-nehmerisches Wirken sichern. Daneben sind uns eine e˘iziente Arbeit in Vorstand und 
Aufsichtsrat, eine gute Zusammen
 arbeit zwischen diesen Organen und mit den Mit-
arbeitern des Unternehmens sowie eine o˘ene und nachvollziehbare Unternehmens
-kommunikation sehr wichtig.
Welche Regeln gelten für unser Handeln?
Maßstäbe guter Corporate Governance werden durch nationale wie internationale 

 Vorgaben und unternehmensinterne Grundsätze bestimmt. Aufgrund unserer inter-
nationalen Organisation beachten wir die Corporate
-Governance
-Regeln verschiede
-ner Rechtsordnungen und international anerkannte Best Practices. 
In Deutschland, am Sitz der Münchener Rück AG, sind die Corporate
-Governance
-Regeln vor allem im Aktiengesetz (AktG) und im DCGK verankert. 

Der DCGK nennt die wesentlichen gesetzlichen Regelungen, die deutsche börsen-
notierte Gesellschaften zu beachten haben. Außerdem gibt er Empfehlungen und 

Anregungen, die auf national und international anerkannten Standards für gute und 

verantwortungsbewusste Unternehmensführung beruhen. Vorstand und Aufsichts-
rat
 der Münchener Rück AG erklären jedes Jahr gemäß § 161 AktG, inwieweit den 
 Empfehlungen des DCGK entsprochen wurde und wird.
Auf unserer 
 Internetseite unter 
www.munichre.com/cg
-den 
Sie den Corporate Governance 
Bericht und die EzU
Die Entsprechenserklärungen 
 n Sie unter 
 www.munichre.com/cg
-deCorporate Governance Bericht
1 Gemäß Zi˘er 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex.

29Die für (Rück
-)Versicherungsunternehmen zusätzlich geltenden aufsichtsrechtlichen 
Anforderungen, insbesondere das deutsche Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) und 
europäische Aufsichtsregeln (Solvency
-II-Durchführungsregeln), konkretisieren die 
Anforderungen an verantwortungsvolle Unternehmensführung. Sie enthalten spezielle 
Regelungen etwa zur Geschäftsorganisation, zur Quation und Vergütung von 
Geschäftsleitern, Mitgliedern des Aufsichtsrats und weiteren Personen. 
Ferner gilt für die Münchener Rück AG eine auf Basis des Gesetzes über die Mitbestim
-mung der Arbeitnehmer bei einer grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG) abge
-schlossene Mitbestimmungsvereinbarung, welche die unternehmerische Mit-
bestimmung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat gestaltet. 
Mit der Anerkennung internationaler Leitlinien wie dem Global Compact der Vereinten 

Nationen sowie den Principles for Responsible Investment (PRI) für unsere Kapitalan
-lage und den Principles for Sustainable Insurance (PSI) für unser Kerngeschäft belegen 

wir, wie ernsthaft wir uns dem Gebot unternehmerischer Verantwortung stellen.
Unternehmensverfassung 
Die Münchener Rück AG ist eine Aktiengesellschaft gemäß deutschem Aktien
- 
gesetz. Sie verfügt über drei Organe: Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung. 
Deren Aufgaben und Befugnisse ergeben sich aus dem Gesetz, der Satzung, der 
Mitbestimmungs
 vereinbarung, den Geschäftsordnungen und unternehmensinternen 
Richtlinien. Der Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Aufsichtsrat wurde in 
der Mitbestimmungsvereinbarung durch Berücksichtigung der Mit
 arbeiter, die im 
europäischen Ausland beschäftigt sind, gestärkt.
Vorstand 
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung, insbesondere legt er 
die Ziele des Unternehmens und seine Strategie fest. Er ist dabei an das Unternehmens
-interesse gebunden und verpˇichtet, den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. 
Der Vorstand ist für ein angemessenes 
Risiko
 management und 
-controlling im Unter
-nehmen verantwortlich. Er hat dafür zu sorgen, dass die gesetzlichen Bestimmungen 

und die unternehmensinternen Richt
 linien eingehalten werden (Compliance). Der 
Bereich Group Compliance (GComp) der Münchener Rück AG ist direkt dem Vorstands-
vorsitzenden unterstellt. GComp steuert die Compliance
-Aktivitäten von Munich Re 
(Gruppe) mittels gruppenweiter Vorgaben und überwacht deren Umsetzung auf Basis 
des Compliance Management Systems (CMS). Um die Compliance innerhalb von 
Munich Re (Gruppe) zusätzlich zu stärken, wurde neben einem externen und unabhän
-
gigen 
Ombudsmann auf Initiative des Vorstands ein weiterer Kommunikationskanal 
etabliert, 
das sogenannte Compliance
-Hinweisgeberportal. Über dieses Melde
 system 
können Mitarbeiter und externe Personen 
 vermutete strafbare Handlungen, beispiels
-weise Korruption und Bestechung, sowie Verstöße gegen Kartellrecht, Insiderrecht, 

Datenschutz und sonst reputationsschädigendes Verhalten anonym melden. 
Gemäß § 16 der Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei Personen; im 
 Übrigen bestimmt der Aufsichtsrat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Bei der Zusam
-mensetzung des Vorstands achtet der Aufsichtsrat auf Vielfalt (Diversity). Der Vor
-stand der Münchener Rück AG setzte sich zum Jahresende 2015 aus zehn Mitgliedern, 
davon zwei Frauen, zusammen. 
Die Satzung und 
Mitbestimmungs
 vereinbarung 
 n Sie unter 
 www.munichre.com/cg
-de Eine Übersicht über die Zusam
-mensetzung des Vorstands und 
die Verteilung der Zuständig-
keiteich auf 
Seite 45 
Informationen zur Arbeitsweise 
des Vorstands erhalten Sie 
 in der EzU

30Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unternehmens eng zusammen. Der 
Vorstand berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig über alle für das Unternehmen 

 relevanten Fragen. Bestimmte Arten von Geschäften darf er nur mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats vornehmen.
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung des Vorstands und berät ihn dabei. 
Er ist nicht befugt, anstelle des Vorstands Maßnahmen der Geschäftsführung zu 

ergreifen. Der Aufsichtsrat bestellt zudem den Abschlussprüfer für den Jahres
- und 
Konzernabschluss sowie für den Halbjahrericht. 
Der Aufsichtsrat hat gemäß Satzung der Münchener Rück AG 20 Mitglieder: Die 
 eine Hälfte setzt sich aus Vertretern der Anteilseigner zusammen und wird von der 

Hauptversammlung gewählt. Die andere Hälfte besteht aus gewählten Vertretern 
 
von Mitarbeitern der Gruppe im Europäischen Wirtschaftsraum (EWR).
Ziele des Aufsichtsrats für seine Zusammensetzung, Vielfalt (Diversity) und 
 Unabhängigkeit

Der Aufsichtsrat hat sich gemäß Zi˘er 5.4.1 Abs. 2 DCGK folgende, im Berichtsjahr 

aktualisierte, Ziele für seine Zusammensetzung gesetzt: 
 ŠMaßgebliche Kriterien für die Auswahl der künftigen Mitglieder sind Sachkenntnis, 

Fähigkeiten und Erfahrungen, vor allem mit internationaler Ausrichtung, Unabhän
-
gigkeit, Ausrichtung auf die nachhaltige Gewinnerzielung des Unternehmens sowie 

der unternehmerische Geist der nominierten Personen. 
 ŠDem Aufsichtsrat sollen mindestens 16 im Sinne von Zi˘er 5.4.2 des DCGK unab
-hängige Mitglieder angehören, darunter mindestens acht Anteilseignervertreter. 

Alle Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevanten Interessenkonˇikten.
 ŠDer Aufsichtsrat soll bei der Auswahl der Kandidaten für die Mitgliedschaft auf 

 Vielfalt (Diversity) achten, insbesondere hinsichtlich des Alters, der Internationalität 
und des Geschlechts seiner Mitglieder. Dabei sollen zu Beginn der folgenden 
 Amtszeit weiterhin mindestens 3r Mitglieder des Aufsichtsrats weiblich sein. 
Dieses Ziel ist mit einem Frauenanteil vereits heute übertro˘en. 
 ŠBei Wahlvorschlägen zum Aufsichtsrat sollte künftig auch berücksichtigt werden, 

dass Kandidaten in der Regel dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl nicht 
bereits ununterbrochen mehr als zehn Jahre angehören. Mitglieder sollten dem 
 Aufsichtsrat in der Regel nicht mehr als zwölf Jahre durchgehend angehören.
 Die vorstehend genannten Ziele gelten für den gesamten Aufsichtsrat. Anteilseigner 
und Arbeitnehmervertreter werden ihren Teil dazu beitragen, dass sie erfüllt werden. 

Sowohl der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats, der die Kandidaten der Anteils
-
eignerseite auswählt, als auch das für die Wahl der Arbeitnehmervertreter zuständige 
—Europäische Wahlgremiumﬁ verfügen über einen diesbezüglichen Kriterienkatalog. 
Neben den genannten Zielen umfasst der Katalog Kriterien wie spezielle Fachkompe
-tenzen und persönliche Eigenschaften sowie das Gebot der zeitlichen Verfügbarkeit 

der Kandidaten.
Darüber hinaus sieht die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats für Wahlvorschläge eine 
Soll-Altersgrenze von 70 Jahren vor. 
Der Aufsichtsrat ist der Au˘assung, dass derzeit alle 20 Mitglieder als unabhängig im 
Sinne von Zi˘er 5.4.2 DCGK einzuschätzen sind. Geschäftliche oder persönliche 
Beziehungen der Aufsichtsratsmitglieder zu der Gesellschaft, deren Organen, einem 
kontrollierenden Aktionär oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen, die 

einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Interessenkonˇikt begründen 
Eine Übersicht über die 
 Zusammensetzung des 
 Aufsichtsratich auf 
Seite
 45 ˘.
 Weitere Informatio
-nen zur Arbeit des 
 Aufsichtsrats 
erhalten Sie in der EzU sowie im 
Bericht des 
 Aufsichtsrats auf 
Seite 23 ˘.

31könnten, sind nicht erkennbar. Der Aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass die nach 
dem MgVG in Verbindung mit der Mitbestimmungsvereinbarung gewählten Vertreter 

der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat grundsätzlich unabhängig sind.
Hauptversammlung
Regelmäßig entscheidet die Hauptversammlung über die Gewinnverwendung sowie die 

Entlastung von Vorstand und Aufsichtsrat. Darüber hinaus wählt die Hauptversamm
-lung die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat und beschließt insbesondere über 

Satzungsänderungen und einzelne Kapitalmaßnahmen. Außerdem werden bestimmte 

Unternehmensverträge nur mit Zustimmung der Hauptversammlung wirksam. 
Bei der Münchener Rück AG gilt das Prinzip —one share, one voteﬁ, also eine Stimme je 

Aktie. Die Gesellschaft möchte den Aktionären die Vertretung ihrer Rechte und die 
Stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht deshalb die Online
-Teilnahme an der 
Hauptversammlung und die Stimmabgabe mit Briefwahl (auch elektronisch).
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von Organmitgliedern
Erwerben oder veräußern Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder der Gesellschaft 
sowie bestimmte mit ihnen in enger Beziehung stehende Personen Aktien der Gesell
-schaft oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente, müssen sie dies der Gesell
-schaft unverzüglich mitteilen. Mitteilungspˇichtig sind Erwerbs
- und Veräußerungs-

geschäfte, die 5.000 • im Kalenderjahr erreichen oder übersteigen. 
Die Münchener Rück AG muss entsprechende Mitteilungen unverzüglich auf ihrer 
Internetseite verö˘entlichen. 
Der Gesamtbesitz, den alle Vorstands
- und Aufsichtsratsmitglieder an Aktien und 
 an darauf bezogenen Finanzinstrumenten der Münchener Rück AG halten, beträgt 

weniger von der Gesellschaft ausgegebenen Aktien.


Zusammengefasster Lagebericht
3Zusammengefasster Lagebericht
33
34Dieser Bericht fasst die Lageberichte der 
Münchener Rück AG und Munich Re (Gruppe) zusammen.
Gruppe
 ˜˚˛Struktur der Gruppe
 ˜˚˛Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung
 ˜˝˙Unternehmensleitung
 ˜˝˛
Vergütungsbericht
 ˜˝ˆGesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 ˜ˇ˘Kapitalmärkte
 ˜ˇ˘Versicherungswirtschaft
 ˜ˇˆGeschäftsverlauf
  Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe
 Geschäftsverlauf von Munich
 Re im Überblick und wichtige Kennzahlen
 Rückversicherung Leben
 Rückversicherung Schaden/Unfall
 ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
 ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ˜˘ˇERGO International
 Munich Health
 ˜˘ˆEntwicklung der Kapitalanlagen
 ˜ˆ˙Finanzlage
 Finanzstärke
 
Analyse der Kapitalstruktur
 Asset-Liability-Management
 ˜ˆˆ
Kapitalmanagement
 ˜ˆˆ
Angaben nach § ˚˙˛ Ab˝ HGB und erläuternder 
 Bericht des Vorstands
 ˙˜˜Gruppensolvabilität
 ˙˜˚Analyse der Konzern-Kapitechnung
 ˙˜˝Interessensgruppen
 ˙˜˛
Kunden und Kundenbeziehungen
 ˙˜˛Mitarbeiter
 ˙˜˘Anteilseigner
 ˙˙˜Umwelt und Gesellschaft
 ˙˙˙Risikobericht
 ˙˙˝Risk Governance und Risikomanagement-System
 ˙˙˝Solvenzkapitalanforderung
 Anrechnungsfähige Eigenmittel
 Ausgewählte Risikokomplexe
 ˙˚˙Zusammenfassung
 ˙˚˛Chancenbericht
 ˙˚ˇRückversicherung
 ERGO
 ˙˚˘
Munich Health
 ˙˚ˆKapitalanlagen
 ˙˝˜Ausblick
 ˙˝˙Vergleich des Ausblicks fm erreichten Ergebnis
 ˙˝˙Ausblic
 ˙˝˚Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 149
Rahmenbedingungen und wesentlicaktoren
 149
Geschäftsverlauf
 149

Finanzlage
 155
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB
 157
Weitere Erläuterungen
 157
Zusammengefasster Lagebericht
Inhalt
35Struktur der Gruppe
Munich
 Re kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem Dach. Auf diese Weise 
kann die Gruppe auf dem Markt der Risiken weite Teile der Wertschöpfungskette 
abdecken. Gleichzeitig hebt sie Synergien bei Erträgen und Kosten und mindert durch 
die breite Diversation das notwendige Risikokapital. Nahezu alle Rückversiche
-rungseinheiten treten weltweit unter der einheitlichen Marke Munich
 Re auf. Die ERGO 
Versicherungsgruppe (ERGO) engagiert sich in fast allen Zweigen der Lebens-, Kranken- 
sowie der Schaden- und Unfallversicherung. Unter dem Dach der Marke Munich Health
 sind die Krankenrückversicherung weltweit und die Krankenerstversicherung außer
-halb Deutschlands zusammengeführt. Die weltweiten Kapitalanlagen von Munich
 Re 

werden von der MEAG betreut, die ihre Kompetenz auch privaten und institutionellen 

Anlegern außerhalb der Gruppe anbietet. 
Die Rückversicherungsunternehmen der Gruppe sind weltweit und in nahezu allen 
Zweigen tätig. Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von der traditionellen Rück
-versicherung bis zu innovativen Lösungen für die Risikoübernahme. Die Unternehmen 

agieren von ihren jeweiligen Stammsitzen aus sowie über zahlreiche Zweignieder
-lassungen, Tochter- und Beteiligungsgesellschaften. Zur Rückversicherungsgruppe 
gehören auch Spezialerstversicherer in Nischensegmenten, deren Geschäft besondere 

Lösungskompetenz benötigt. Sie sind bei ihrem Marktauftritt durch den Zusatz Risk 
Solutions gekennzeichnet.
Mit vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs- und Gewinnabführungsver
-träge, insbesondere zwischen der ERGO Versicherungsgruppe AG und ihren Töchtern. 
In ERGO bündeln wir alle Erstversicherungsaktivitäten von Munich
 Re mit Ausnahme 
der Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands, die Munich Health verantwor
-tet, und der Spezialversicherer in der Rückversicherung. Etwa 73 (75r gebuchten 

Bruttobeiträge erwirtschaftet ERGO in Deutschland, 27 (25ammen aus dem 

internationalen, hauptsächlich mittel- und osteuropäischen Geschäft. Auch auf asiati
-schen Märkten wie Indien, China, Vietnam und Singapur engagiert sie sich. 
Munich Health ist in der Rückversicherung weltweit aktiv und agiert in der Kranken
-erstversicherung außerhalb Deutschlands in ausgewählten Wachstumsmärkten wie 

der Golfregion, in Indien sowie auf etablierten europäischen Märkten. 
Aktuelle Informationen über 
Munich
 Rn Sie auch auf 
unserer Internetseite
 www.munichre.com
 ŠInnovative Versicherungslösungen erweitern die Grenzen der 
Versicherbarkeit und erschließen neue Geschäftspotenziale in 
 der Erst- sowie in der Rückversicherung
 ŠMunich Health fokussiert sich weiter, um Wachstumschancen 
 im internationalen Krankenversicherungsmarkt wahrnehmen 
 zu können
Gruppe

36Die Münchener Rück AG und die ERGO Versicherungsgruppe AG stehen unter einheit
-licher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes. Die Verantwortlichkeiten und Kompeten
-zen von Konzernführung und ERGO bei maßgeblichen Entscheidungen sind in den 
 einschlägigen gesetzlichen Regelungen, Beherrschungsverträgen und Konzernleit
 linien
 geregelt.
 Rückversicherung
Die Rückversicherung betreibt Lebens- sowie Schaden- und Unfallrückversicherungs
-geschäft. Ferner erfassen wir hier unsere spezialisierten Erstversicherungsaktivitäten, 
soweit sie von den Ressorts der Rückversicherungsorganisation gesteuert werden, 
ebenso wie Zeichnungsagenturen (Managing General Agencies, MGA). 
Als Rückversicherer zeichnen wir unser Geschäft im direkten Kontakt mit Erstver
-sicherern, über Makler und zunehmend im Rahmen exklusiver, strategischer Partner
-schaften. Neben dem traditionellen Rückversicherungsgeschäft beteiligen wir uns über 
das 
 Leistungsfeld Risk Solutions am Erstversicherungsgeschäft von Industriekunden. 
Eine wichtige Initiative in der Rückversicherung ist die Förderung von Innovation, um 

neue Risiken versicherbar zu machen und gemeinsam mit Kunden innovative Produkte 

zu erarbeiten. 
Bereits heute bedient Munich
 Re einen stetig wachsenden Bedarf an kapitaloptimie
-renden und komplexen Kundenlösungen; dies ist ein entscheidendes Element unseres 
Leistungsversprechens. Wir bündeln diese Expertise seit 1. Juli 2015 in der Geschäfts
-
einheit Capital Partners im Ressort Special and Financial Risks. 
Die Ressorts der Rückversicherung
Das weltweite Geschäft in der Lebensrückversicherung wird im Ressort Life gezeichnet. 
Es ist unterteilt in vier geogrche Regionen und einen weiteren Geschäftsbereich, 
der die internationalen Aktivitäten im Bereich Risiko- und Kapitalmanagement verant
-wortet, insbesondere die Rückversicherung von Garantien in Sparprodukten sowie 
Transaktionen im Bereich den Unternehmenssteuerung. Um die Nähe zu 
unseren Kunden zu gewährleisten, sind wir auf vielen Märkten mit lokalen Tochter
-gesellschaften und Niederlassungen vertreten. 
Vier weitere Ressorts widmen sich der Schaden- und Unfallrückversicherung: 

Das Ressort Global Clients and North Americgt unsere Geschäftsverbindungen 
zu großen international tätigen Versicherungsgruppen, zu global agierenden Lloyd™s-
Syndikaten und zu Bermuda-Gesellschaften. Ferner bündelt es unser Knowhow auf 

dem nordamerikanischen Markt. Es ist zuständig für die dort angesiedelten Tochter
-gesellschaften im Schaden- und Unfallbereich. Hinzu kommt weltweites Geschäft in 

Spezialsparten wie der Arbeiterunfallversicherung. 
Das Ressort Europe and Latin America ist für das Schaden- und Unfallgeschäft unserer 
Kunden aus Europa (ausgenommen Deutschland) sowie aus Lateinamerika und der 
Karibik zuständig. 
Segmentierung
Munich
 Re
Rückversicherung 
Leben
Rückversicherung 

Schaden/Unfall
ERGO Leben/Gesund
-
heit Deutschland
ERGO Schaden/Unfall 
Deutschland
ERGO 
 International
Munich Health

37Das Ressort Germany, Asia Pafrica betreibt das Schaden- und Unfallge
-schäft mit unseren Kunden in Deutschland sowie in Afrika, Asien, Australien und der 
pchen Inselwelt. 
Das Ressort Special and Financial Risks betreut die Sparten Kredit, Transport, Luft- 
und Raumfahrt sowie die Agro-, Unternehmer- und weitere ausgewählte Sonderrisiken. 
Auch die Geschäftseinheit Corporate Insurance Partner, die sich den Industriekunden 
widmet und ein Teil von Risk Solutions darstellt, gehört zu diesem Ressort. Bis Anfang 

2015 war die Risk Trading Unit mit ihren alternativen Kapitalmarktlösungen sowie der 
Retrozession (unsere eigene Rückversicherung) ein Teil dieses Ressorts. Im Laufe des 
vergangenen Jahres haben wir die Risk Trading Unit mit weiteren Expertenteams zu 
einer neuen Geschäftseinheit Capital Partners zusammengeführt. Damit sind struktu
-rierte prospektive und retrospektive Rückversicherungslösungen hinzugekommen, um 

so unseren Kunden bei komplexen Fragestellungen alle Instrumente aus einer Hand 

anbieten zu können.
Die Rückversicherung im Überblick
˜Ressort
 Ausgewählte Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands
2Life
 Munich American Reassurance Company, Atlanta, Georgia 
 Munich Re, Tokio 
 Munich Re, Toronto 
 Munich Re, Auckland
 Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney 
 Munich Re, London 
Global Clients and
 American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware
3North America
  American Family Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
 American Modern Home Insurance Company, Amelia, Ohio
  
American Modern Insurance Company of Florida, Inc., Jacksonville, Florida 
 American Modern Insurance Group, Inc., Amelia, Ohio
  
American Modern Select Insurance Company, Amelia, Ohio 
 American Modern Surplus Lines Insurance Company, Amelia, Ohio 
 American Southern Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
  
American Western Home Insurance Company, Oklahoma City, Oklahoma 
 Beaufort Underwriting Agency Ltd., London
 Bell & Clements Ltd., London
  
First Marine Insurance Company, Amelia, Ohio 
 Global Standards, LLC, Dover, Delaware 
 Groves, John & Westrup Ltd., London
 HSB Engineering Insurance Ltd., London 
 HSB Group, Inc., Dover, Delaware
 HSB Solomon Associates LLC, Dover, Delaware
 HSB Specialty Insurance Company, Hartford, Connecticut 
 MSP Underwriting Ltd., London
 Munich Re Holding Company (UK) Ltd., London
  
Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware
3  Munich Reinsurance Company of Canada, Toronto, Ontario 
 Munich Re Underwriting Ltd., London
 NMU Group Ltd., London
 Roanoke Group Inc., Schaumburg, Illinois 
 Temple Insurance Company, Toronto, Ontario
 The Boiler Inspection and Insurance Company of Canada, Toronto, Ontario
  
The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company of Connecticut, Hartford, Connecticut 
 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company, Hartford, Connecticut
  
The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance Company, Wilmington, Delaware 
 The Midland Company, Cincinnati, Ohio
Europe and Latin America
 Munich Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo
3 Munich Re, Madrid
3  Munich Re, Milan 
 Munich Re, Paris
 Munich Re, London 

38ERGO
Der zweite Pfeiler von Munich
 Re ist das Erstversicherungsgeschäft. Über ERGO 
 bieten wir Produkte in allen wesentlichen Versicherungssparten an: der Lebensver
-sicherung, der deutschen Krankenversicherung, nahezu sämtlichen Zweigen der 
 Schaden- und Unfallversicherung, der Reiseversicherung sowie der Rechtsschutz
-versicherung. In Kombination mit Assistance- und Serviceleistungen sowie einer 
indivi
 duellen Beratung decken wir den Bedarf von Privat- und Firmenkunden.
Unter der Marke ERGO vertreibt unser Erstversicherer Lebens-, Schaden- und Unfall
-versicherungen. Das breite Angebot ergänzen die DKV für Gesundheit, die ERV für 
den
 Schutz rund ums Reisen, ERGO Direkt für den Direktvertrieb und D.A.S. für 

Rechtsschutz in Deutschland. Im Berichtsjahr erfolgte die Verschmelzung der D.A.S. 

Allgemeine Rechtsschutz-Ver
 sicherungs-AG auf die ERGO Versicherung AG. Zu 
den
 vielfältigen
 Vertriebskanälen von ERGO gehören neben den eigenen Vermittler
-organisationen und dem Direktvertrieb auch der Maklervertrieb und Kooperationen mit 
Banken und anderen Vertriebspartnern.
Segmente
 Über nahezu alle internationalen Aktivitäten der Erstversicherung außerhalb Deutsch
-lands berichten wir im Segment ERGO International. Im November 2015 wurde der 
 Verkauf von ERGO Italia an den Private-Equity-Investor Cinven vereinbart. ERGO Italia 
umfasst die Versicherungsgesellschaften ERGO Previdenza S.p.A., Mailand, ERGO 
 Assicurazioni S.p.A., Mailand, und zwei Dienstleistungsgesellschaften. Die Zustimmung 
der Aufsichtsbehörden zu dem Verkauf steht noch aus. In Indien wird ERGO nach einer 

Gesetzesänderung ihren Anteil am Joint Venture HDFC ERGO, dem viertgrößten nicht
-staatlichen Sachversicherer des Landes, auf 48,stocken. Die Unterzeichnung des 

Kaufvertrags erfolgte im Dezember 2015. Die Genehmigung des Erwerbs durch die Auf
-sichtsbehörden steht noch aus. Über das deutsche Per
 so
 nen
 erstversicherungsgeschäft 
berichten wir im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland. Hierzu gehören auch 
die Aktivitäten der Gesellschaften von ERGO Direkt, die Versicherungen im Lebens-, 
Kranken- sowie im Schaden- und Unfallgeschäft anbieten, sowie die Reiseversicherung. 
Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland 
 bündeln wir das deutsche Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäft inklusive Rechtsschutz, mit Ausnahme des Direktver
-sicherungsgeschäfts.
 Aktuelle Informationen 
 n Sie auch unter 
 www.ergo.com
Germany, Asia Paci˚c and Africa
 Great Lakes, Sydney
  Calliden Insurance Ltd., Sydney 
 Great Lakes, Auckland
 Munich Re, Auckland
 Munich Re, Beijing
3 Munich Reinsurance Company of Africa Ltd., Johannesburg 
  
Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney 
 Munich Mauritius Reinsurance Co. Ltd., Port Louis 
 Munich Re, Hong Kong
3  Munich Re, Kuala Lumpur
 Munich Re, Kuala Lumpur (Retakaful Branch) 
 Munich Re, Seoul
3  Munich Re, Singapore
3 Munich Re, Sydney
Special and Financial Risks
 Great Lakes Reinsurance (UK) SE, London
3 Great Lakes, Zurich 
 Great Lakes, Dublin 
 Great Lakes, Milan
 Munich Re of Malta p.l.c., Ta™ Xbiex
3 New Reinsurance Company Ltd., Zurich
3 Munich Re Weather & Commodity Risk Advisors, Wilmington, Delaware
˙ Die Aufstellung des Anteilsbesitn Sie im Konzernanhang auf 
Seit
 Aufgeführt sind überwiegend Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands mit einem Eigenkapital von mehr als ˛ Millione
˚ Einheiteh Geschäfte von Munich Health betreiben und der Rückversicherung daher anteilig zugeordnet werde

39Die ERGO Versicherungsgruppe wird eine neue Unternehmensstruktur erhalten. Unter 
dem Dach demierten ERGO Group AG erfolgt die Steuerung des deutschen, inter
-nationalen sowie des Direkt- und Digitalgeschäfts künftig in drei separaten Einheiten. 

Zusätzlich zur bestehenden ERGO International AG wird es zwei neue Holding-Gesell
-schaften geben: Die ERGO Deutschland AG bündelt das traditionelle Deutschlandge
-schäft. Als dritte Säule wird die ERGO Digital Ventures AG für alle Digital- und Direkt
-aktivitäten der Gruppe einschließlich der ERGO Direkt Versicherungen zuständig sein.
Munich Health
Der globale Gesundheitsmarkt ist einer der wachstumsstärksten Wirtschaftszweige. 

Dies gilt gleichermaßen für den Versorgungs- wie den Versicherungsbereich. Um die 

damit verbundenen Chancen zu nutzen, hat Munich Re die Krankenrückversicherung 
weltweit und die Krankenerstversicherung außerhalb Deutschlands unter der Marke 
Munich Health zusammengefasst. Munich Health deckt mit den unterschiedlichen 

Aufstellungen der lokalen Einheiten in der Erst- und Rückversicherung die breite Wert
-schöpfungskette der Krankenversicherung ab. 
Die Aufstellung von Munich Health
Munich Health betreibt das weltweite Rückversicherungsgeschäft im Bereich Gesund
-
heit unter der Marke Munich Re. Zusätzlich zur Risikoübernahme unterstützen wir 

lokale Versicherungsunternehmen mit maßgeschneiderten Services bei der Kosten- 

und Qualitätskontrolle. In der 
Erstversicherung sind wir auf vielen internationalen 
Märkten mit Tochtergesellschaften,
 aber auch Beteiligungen und Joint Ventures aktiv. 
Gegenüber unseren Kunden treten wir dabei unter unseren bewährten lokalen Marken 
auf, etwa DKV Seguros in Spanien, DKV Belgium in Belgien oder Daman National 
Health Insurance in Abu Dhabi. 
Aktuelle Informationen 
 n Sie auch unter 
 www.munichhealth.com
ERGO im Überblick
˜Segment
 Ausgewählte Tochtergesellschaften
2Leben/Gesundheit Deutschland
  
DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft, Köln
  ERGO Direkt Krankenversicherung AG, Fürth 
 ERGO Direkt Lebensversicherung AG, Fürth
 ERGO Direkt Versicherung AG, Fürth
 ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Hamburg 
 ERGO Pensionskasse AG, Düsseldorf
  
EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft, München 
 Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf 
 Vorsorge Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf 
 Vorsorge Luxemburg Lebensversicherung S.A., Grevenmacher
Schaden/Unfall Deutschland
 ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
International
 D.A.S. Rechtsschutz Aktiengesellschaft, Wien
  
D.A.S. Société anonyme belge d™assurances de Protection Juridique, Brüssel 
 DAS Legal Expenses Insurance Company Limited, Bristol
  
DAS Nederlandse Rechtsbijstand Verzekeringmaatschappij N.V., Amsterdam 
 ERGO General Insurance Company S.A., Athen 
 ERGO Insurance N.V., Brüssel
 ERGO Insurance SE, Tallinn 
 ERGO Life Insurance SE, Vilnius 
 ERGO Previdenza S.p.A., Mailand
 ERGO Insurance Company, St. Petersburg 
 ERGO SIGORTA A.S., Istanbul
 ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien
  
Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot 
 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
˙ Die Aufstellung des Anteilsbesitn Sie im Konzernanhang auf 
Seit
 Nur Tochtergesellschaften mit einem Prämienvolumen von mehr als ˛˜ Millioneind aufgeführ

40Erst- und Rückversicherung operieren unter dem Dach von Munich Health jeweils 
separat, um eine konsequente Ausrichtung auf die Bedürfnisse unserer Kunden und 

die Stärkung unserer Marktposition zu erreichen. Innerhalb der Erstversicherung 
wurde mit dem Verkauf der DKV Luxembourg im ersten Quartal 2015 das Portfolio der 
Erstversicherungseinheiten weiter konsequent auf Märkte mit Wachstumspotenzial 
oder ausreichender Größe fokussiert.
Unsere weltweiten Aktivitäten steuern wir in der Rückversicherung dezentral über vier 
Stützpunkte: Von München aus werden die Regionen Europa und Lateinamerika 
gesteuert. Für Nordamerika liegt der Hauptsitz in Princeton. Den Nahen und Mittleren 
Osten sowie Afrika steuern wir von Dubai aus, die Region Asien-Per unseren 

Stützpunkt Singapur. Unsere Erstversicherungseinheiten werden zentral von München 

aus gesteuert.
˙  
Die Aufstellung des Anteilsbesitn Sie im Konzernanhang auf 
Seit
 Nur Konzerngesellschaften mit einem Eigenkapital von in der Regel mehr 
als ˛ Millioneind aufgeführ
Munich Health im Überblick
˜  Gesellschaften, die Munich Health vollständig zugeordnet werden
Apollo Munich Health Insurance Company Ltd., Hyderabad 
Daman Œ National Health Insurance Company, Abu Dhabi 
Daman Health Insurance Œ Qatar LLC, Doha, Qatar
DKV Belgium S.A., Brussels
DKV Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa 

ERGO Generales Seguros y Reaseguros, S.A., Madrid
ERGO Vida Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa 

Globality S.A., Luxembourg
Marina Salud S.A., Alicante 

MedNet Holding GmbH, Munich 
Munich Health Holding AG, Munich
Munich Health North America, Inc., Wilmington, Delaware 
Munich Re Stop Loss, Inc., Wilmington, Delaware
Storebrand Helse ASA, Lysaker

Unión Médica la Fuencisla, S.A., Compañía de Seguros, Saragossa
Gesellschaften, die Geschäfte in mehreren Segmenten betreiben und Munich Health anteilig zugeordnet werden
American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware
Great Lakes Reinsurance (UK) Plc., London
Munich Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo 

Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG, Munich 
Munich Re of Malta p.l.c., Ta™ Xbiex

Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware 
New Reinsurance Company Ltd., Zurich

41Wichtige Instrumente der Unternehmenssteuerung
Unternehmensführung Œ unser Denken und Handeln ist wertorientiert
 Unser Ziel ist es, Risiken in allen Facetten zu erfassen, zu bewerten, zu diversren 
und mit an den Risiken gemessen hohen Gewinnen nachhaltig Wert für unsere Aktio
-näre, Kunden und Mitarbeiter zu scen. Mit unserem unternehmerischen Denken 
und Handeln wollen wir den Wert der Münchener-Rück-Aktie nachhaltig steigern. Die
-sem Ziel dienen unser aktives Kapitalmanagement und die konsequente Anwendung 

wertorientierter Steuerungssysteme. 
Den Rahmen für jegliche Geschäftstätigkeit bildet unsere Risikostrategie, aus der wir 
verschiedene Limitierungen und Meldeschwellen ableiten. Kernelement ist unsere 
 ökonomische Kapitalausstattung, die wir im Einklang mit dem ab 2016 in Kraft getre
-tenen Aufsichtsregime Solvency II ermitteln. Daneben beachten wir eine Vielzahl wich
-tiger Nebenbedingungen. Dazu gehören Regelungen nationaler Rechnungslegungs
-vorschriften, steuerliche Aspekte, Liquiditätsanforderungen sowie aufsichtsrechtliche 
Rahmenbedingungen und Anforderungen von Ratingagenturen. Diese können kurz
-fristig die Ausrichtung einer Einheit bestimmen. 
Folgende Aspekte prägen unsere wertorientierte Unternehmensführung:
 ŠGeschäftliche Aktivitäten werden nicht einseitig nach ihrem Ertragspotenzial 
 beurteilt,
 Šsondern auch nach dem Ausmaß der eingegangenen Risiken. Erst die Rendite-
Risiko-Beziehung gibt Aufschluss darüber, ob eine Aktivität aus Aktionärssicht 
 vorteilhaft ist.
 ŠMit wertorientierten Steuerungsgrößen stellen wir die ökonomische Bewertung 
 
und die Vergleichbarkeit alternativer Initiativen sicher.
 ŠVerantwortung weisen wir klar zu und nennen Management und Mitarbeitern die 

Stellgrößen für die Wertsteigerung.
 
Bei der Auswahl geeigneter Zielgrößen sind gegenlekte abzuwägen: Einer
-seits sollten die Ziele für Anleger, Mitarbeiteentlichkeit einfach und gut ver
-ständlich sein. Andererseits sollten die oft komplexen ökonomischen Realitäten so gut 
wie möglich abgebildet werden, um das Unternehmen dadurch auf nachhaltige Wert
-scung auszurichten. Daher ist ein Nebeneinander verschiedener Messgrößen 
unvermeidbar.
Die Steuerungsgrößen in der Gruppe
Die zwei bedeutendsten Steuerungsgrößen auf Gruppenebene sind die ökonomische 

Wertscung (Economic Earnings) und die risikoadjustierte Eigenkapitalrendite nach 

Steuern (RoRaC).
Economic Earnings
Ausgangspunkt der wertorientierten Steuerung ist die ökonomische Wertscung 

innerhalb eines festgelegten Zeitraums (Periode), die wir anhand der zentralen Steue
-rungsgröße Economic Earnings ermitteln. 
Diese entsprechen der Veränderung der 
anrechnungsfähigen Eigenmittel nach Solvency II, angepasst um Bestandteile, die 
keine ökonomische Wertscung der Periode darstellen, wie beispielsweise Kapital
-maßnahmen. Die Economic Earnings stehen im Einklang mit dem zum 1. Januar 2016 
in Kraft getretenen Aufsichtsregime Solvency II.
Einzelheiten zu unserem 
 Kapitalmanagemen Sie 
auf Seite 99 f.
Einzelheiten zu unserer 
 
Risikostrategie lesen Sie auf 
Seite
 .
Die Ermittlung der anrechnungs
-fähigen Eigenmittel sowie der 
Kapitalmaßnahmen Sie 
auf Seite
 129 f.
Œ˛/Œ
˝Economic Earnings
Anrechnungsfähige  
Eigenmittel ˚˙˙
Anrechnungsfähige  
Eigenmittel
Kapitalmaßnahmen

42Die Economic Earnings umfassen insbesondere den Ergebnisbeitrag aus unserem 
Neugeschäft sowie die Wertänderungen des Bestandsgeschäfts gegenüber der Vor
-jahresbewertung. Weiterhin einbezogen wird die Entwicklung der anrechnungsfähigen 
Eigenmittel aufgrund der Wirkung veränderter Kapitalmarktparameter auf der Aktiv- 
und Passivseite der Solvency-II-Bilanz.    
Im Rahmen des gruppeneinheitlichen Steuerungsmodells der Economic Earnings 
 verwenden wir in den Geschäftsfeldern konzeptionell übereinstimmende Steuerungs
-ansätze, die in ihrer individuellen Ausprägung den Merkmalen des jeweiligen Geschäfts
 Rechnung tragen: Dies sind der Wertbeitrag für die Schaden- und Unfallrückversiche
-rung und für Munich Health sowie die Überrendite aus unserer Kapitalanlagetätigkeit 
(Asset-Liability-Management). Im Bereich der Lebensrückversicherung kommen der 
Neugeschäftswert und die Veränderung des Bestandsgeschäfts zur Anwendung, die 
auf der Solvency-II-Bilanz basieren. Für ERGO wird die Steuerungsgröße Economic 
Earnings direkt verwendet, da hierfür keine geschäftsfeldindividuellen Anpassungen 

notwendig sind. Die Konzernsteuerung ist so ausgerichtet, dass wir in der Lage sind, 

die Wertscung zu maximieren und dabei auch Nebenbedingungen zu beachten.
Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)
Auch mit der risikoadjustierten Eigenkapitalrendite nach Steuern (RoRaC) betonen wir 

unser wertorientiertes Handeln. Mit der Einführung von Solvency II zum 1. Januar 2016 
und den damit zusammenhängenden Änderungen haben wir die Berechnung auf die 
unter Solvency II verwendeten Kenngrößen angepasst.
 Der RoRaC ist eine Mischung aus Rechnungslegungsgrößen und ökonomischen Kenn
-
zahlen. Er setzt die am Kapitalmarkt gängige Erfolgsgröße IFRS-Konzern
 ergebnis, 
 die wir um die risikofreie Verzinsung nach Steuern der zusätzlich vorhandenen ökono
-mischen Eigenmittel bereinigen, in Relation zur erforderlichen Kapitalanforderung. 
 Die Kapital
 anforderung entspricht dem 1,75-Fachen der Solvabilitätskapitalanforderung
 gemäß Solvency II, die wir auf Basis unseres internen, zertrten Risikomodells 
ermitteln. 
 Der Zähler der Formel besteht aus dem verentlichten IFRS-Konzernergebnis, nach 

Abzug von risikofreien Zinsen nach Steuern (Zinssatz x [1 Œ Steuersatz]), die Œ bei 
 gegebener Risikotoleranz Œ auf Kapital generiert werden, das nicht unter Risiko steht. 
Bei Letzterem handelt es sich um die zusätzlich vorhandenen ökonomischen Eigen
-
mittel. Diese entsprechen dem Überschuss der anrechnungsfähigen Eigenmittel 
abzüglich der nachrangigen Verbindlichkeiten und der 1,75-fachen Solvabilitätskapital
-anforderung. Ergibt sich eine Unterdeckung, wird diese nicht berücksichtigt.
Ungeachtet der von uns hervorgehobenen risikobasierten Betrachtungsweisen 
 streben wir stets an, dass die Rendite auf das uns überlassene gesamte Kapital, der 

sogenannte Return on Equity (RoE), den berechtigten hohen Erwartungen unserer 

Investoren entspricht.
Erläuterungen zum internen 
 Risikomon Sie auf 
 Seit.
RoRaC
1       ˝Konzernergebnis Œ Zinssatz 
teuersatz
 zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenmittel
Kapitalanforderung
1  
Für die Berechnung des RoRaC setzen wir die Kapitalgrößen zu Beginn des Betrachtungszeitrhalb sind für 
das Geschäftsch die bisherigen Kenngrößebesondere das —Ökonomische Risikokapitas 

—zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenkapitür die Berechnung verwendet worde

43Weitere Steuerungsgrößen
Wertbeitrag 
Als Komponente der Economic Earnings in der Steuerung verwenden wir für die 
 Schaden- und Unfallrückversicherung sowie für Munich Health den Wertbeitrag. Die 
jewei
 ligen um Zufallsschwankungen bereinigten Wertbeiträge werden wie folgt 
 ermittelt:
˝ŒAngepasstes Ergebnis
Kapitalkosten
Wertbeitrag
Das angepasste Ergebnis orientiert sich an der Gewinn- und Verlustrechnung und 
setzt sich im Wesentlichen aus dem versicherungstechnischen Ergebnis, dem normali
-
sierten Kapitalanlageergebnis sowie dem übrigen nicht versicherungstechnischen 
Ergebnis zusammen. Es beinhaltet wertorientierte Anpassungen, etwa um die Belas
-tung aus Großschäden über die Zeit zu glätten und die Schadenaufwendungen bei 
späterer Zahlung in Höhe ihrer Barwerte zu berücksichtigen. Dem so angepassten 
Ergebnis stellen wir Kapitalkosten als Sollgröße gegenüber.
IFRS-Konzernergebnis
Das IFRS-Konzernergebnis ist ein Erfolgsmaß, das sich aus unserer externen Rech
-nungslegung ergibt. Es dient Investoren, Analysten und deentlichkeit als wichtiges 

Kriterium zur Bewertung des Unternehmenserfolgs. Durch den Rück
-
heitliche Datenbasis ermöglicht das IFRS-Konzernergebnis den Vergleich mit den 
Wettbewerbern am Kapitalmarkt und stellt somit eine Steuerungsgröße auf Grundlage 
unserer Finanzberichterstattung dar.
Asset-Liability-Management
Die ökonomische Wertscung des Kapitalanlageergebnisses wird für die Rück
-versicherung und Munich Health aufgrund der gemeinsamen Kapitalanlagesteuerung 

übergreifend errechnet. Für die Kapitalanlagesteuerung ist das Asset-Liability-

Management (ALM) eine grundlegende Säule unseres wertorientierten Steuerungs
-
systems und steht im Mittelpunkt unserer Kapitalanlagestrategie. Bei der Zusam
-
menstellung unseres Kapitalanlageportfolios berücksichtigen wir dabei wichtige 
Eigenschaften von versicherungstechnischen und anderen Verhtungen. So streben
 wir mit unserem 
ALM an, dass die Veränderung volkswirtschaftlicher Faktoren den 
Wert unserer Kapital
anlagen ähnlich ben Wert der versicherungstech
-nischen Rückstellungen
 und Verbindlichkeiten. Hierzu spiegeln wir wichtige Eigen
-schaften der Verhtungen wie Laufzeit- und Währungsstrukturen, aber aucations
-sensitivitäten auf die Kapitalanlageseite, indem wir nach Möglichkeit Investments 

erwerben, die ähnlich reagieren. Dies verringert unsere Anfälligkeit gegenüber 

Schwankungen auf den 
 Kapitalmärkten und stabilisiert unsere ökonomische Kapital
-ausstattung.
Schaden-Kosten-Quote
Die Schaden-Kosten-Quote wird regelmäßig für die Schaden- und Unfallversicherung 

sowie das internationale Krankenversicherungsgeschäft ausgewiesen. Die Schaden-
Kosten-Quote bezeichnet dabei das prozentuale Verhältnis der Summe aus Leistungen 
an Kunden und Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den verdienten Bei
-trägen, und zwar jeweils netto, das heißt nach Rückversicherungsabgaben. Sie ist die 
Summe von Schadenquote und Kostenquote. Bei einer Schaden-Kosten-Quote von 

10ntsprechen die Schäden und Kosten genau den Prämieneinnahmen. Die Leis
-tungen an Kunden schließen neben den bezahlten Schäden und der Veränderung der 
Schadenrückstellungen einen Großteil der sonstigen versicherungstechnischen Auf
-wendungen ein. Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb umfassen im 

Wesentlichen die Kosten, die beim Abschluss neuer Versicherungsverträge und für die 
laufende Verwaltung von Verträgen anfallen. 
Wir spiegeln wichtige Eigen
-schaften unserer versicherungs
-technischen Verhtungen auf 
die Kapitalanlageseite

44Die Schaden-Kosten-Quote ist isoliert betrachtet für uns keine hinreichend aussage
-fähige Zielgröße. Sie ist bedingt geeignet für den Vergleich mit den Ent
-wicklung von Wettbewerbern, wobei unterschiedliche Berechnungsmethoden und 
 verschieden zusammengesetzte Portfolios die Vergleichbarkeit beeinträchtigen. 
Grundsätzlich möchten wir die Schaden-Kosten-Quote durch gutes Underwriting und 
Schadenmanagement so niedrig wie möglich halten.
Niceuerungselemente
Neben diesen rein 
nanziellen Steuerungsgrößen spielen auch nicaktoren
 eine Rolle, etwa Innovationen, Prozessgeschwindigkeit, Ausbildungsstand der Mit
-arbeiter sowie Kundenzufriedenheit. Langfristig kann ein Unternehmen nur erfolgreich 
sein, wenn es nachhaltig und zukunftsorientiert wirtschaftet. Auf der Grundlage eines 

umfassenden Verständnisses von Wertscung mit kurzfristigen und langfristigen, 
n und nicn Kenngrößen verknüpfen wir Strategie und operative 
Planung eng miteinander, indem wir unsere Strategien in strukturierten Übersichten 

darstellen (den sogenannten Scorecards) und aus diesen Initiativen, Messgrößen und 
Verantwortlichkeiten ableiten. Die Scorecards umfassen vier Bereiche: Finanzen, Märkte 
und Kunden, Prozesse sowie Mitarbeiter. Wir fördern das unterneh
merische Denken 
und Handeln unserer Mitarbeiter, indem wir Verantwortung eindeutig 
zuweisen und so 
gut wie möglich deutlich machen, wie viel der Einzelne, eine Einheit oder ein Geschäfts
-feld zur langfristigen Wertsteigerung beitragen. Unsere Anreizsysteme für Mitarbeiter, 

Führungskräfte und Vorstand unterstützen diese Ausrichtung, wobei die Vergütung 
grundsätzlich mit steigender Hierarchieebene zunehmend vom Erfolg abhängt.

45Unternehmensleitung
Vorstand
Dr. jur. Nikolaus von Bomhard
(Vorsitzender des Vorstands)

(Vorsitzender des Konzernausschusses)
Group Development
1Group Investments
Group Communications

Group Compliance
Group Audit
Group Human Resources (seit 1.7.2015)
Giuseppina Albo
Europe and Latin America
Dr. rer. pol. Ludger Arnoldussen
Germany, Asia Pafrica
Central Procurement
Services
Dr. rer. pol. Thomas Blunck
Special and Financial Risks

Reinsurance Investments
Dr. jur. Doris Höpke
Health
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek
(Vorsitzender des Rückversicherungs-
 
ausschusses)

Reinsurance Development

Corporate Underwriting
Corporate Claims 
Accounting, Controlling and Central 

Reserving for Reinsurance

Information Technology

Global Business Architecture

(bis 30.6.2015) 
Geo Risks Research/
Corporate Climate Centre
Dr. rer. pol. Markus Rieß 
(seit 16.9.2015)
Primary Insurance/ERGO
Third Party Asset Management
Dr. rer. pol. Peter Röder
Global Clients and North America
Dr. jur. Jörg Schneider
(Cer)

Financial and Regulatory Reporting
Group Controlling
Corporate Finance M&A

Integrated Risk Management

Group Legal

Group Taxation
Investor and Rating Agency Relations
Dr. oec. publ. Joachim Wenning
(Arbeitsdirektor) 
 Life

Human Resources
 Aufsichtsrat
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler 

(Ehrenvorsitzender) 

Ehemaliger Vorsitzender des 
Aufsichtsrats
Dr. Ing. E.˙h. Dipl. Ing. 
Bernd Pischetsrieder 

(Vorsitzender)

Mitglied seit 17.4.2002,
letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der 

Volkswagen AG
Marco Nörenberg 
(Stellvertretender Vorsitzender)

Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Mitarbeiter der ERGO Versicherungs-
gruppe AG
Prof. Dr. oec. Dr. iur. 
Ann-Kristin Achleitner 

Mitglied seit 3.1.2013,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Wissenschaftliche Direktorin des Center 
for Entrepreneurial and Financial Studies 
(CEFS) an der Technischen Universität 

München
Frank Fassin
Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Landesfachbereichsleiter Finanzdienst-
leistungen der ver.di Nordrhein-Westfalen
1 Einschließlich der Verantwortung für ESG-Themen (Environmental, Social & Governance).

46Dr. jur. Benita Ferrero-Waldner
Mitglied seit 12.2.2010,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Präsidentin der Euroamérica Foundation, 
Spanien
Partnerin der Anwaltskanzlei Cremades & 
Calvo Sotelo, Spanien
Christian Fuhrmann
Mitglied seit 22.4.2009,
letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Geschäftsbereichsleiter der 

Münchener Rück AG
Prof. Dr. rer. nat. Ursula Gather
Mitglied seit 30.4.2014
Rektorin Technische Universität 
 Dortmund
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss
Mitglied seit 22.4.2009,
letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Vorsitzender des Siemens Technology & 

Innovation Council
Gerd Häusler
Mitglied seit 30.4.2014 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der 

BayernLB
Dr. iur. Anne Horstmann
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der ERGO 
 Versicherungs-
gruppe AG
Ina Hosenfelder
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der ERGO Versicherungs-

gruppe AG
Stellvertretende Gewerkschaftsrats-
vorsitzende der NAG
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˙h. 
Henning Kagermann 

Mitglied seit 22.7.1999,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Präsident der acatech Œ Deutsche 
Akademie der Technikwissenschaften
Wolfgang Mayrhuber
Mitglied seit 13.12.2002,
letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Vorsitzender des Aufsichtsrats 

der Deutschen Lufthansa AG
Beate Mensch
Mitglied seit 30.4.2014 

Gewerkschaftssekretärin ver.di 

Landesbezirk Hessen
Ulrich Plottke

Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiter der ERGO Versicherungs-
gruppe AG
Anton van Rossum
Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Vorsitzender des Aufsichtsrats 
Royal Vopak NV, Niederlande 
Mitglied des Verwaltungsrats der 

Credit Suisse Group AG, Schweiz 
 
(bis 24.4.2015)
Andrés Ruiz Feger
Mitglied seit 22.4.2009,
letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Mitarbeiter der Munich Re, Sucursal en 

España, Spanien
Gabriele Sinz-Toporzysek
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der ERGO Beratung und 

Vertrieb AG
Dr. phil. Ron Sommer
Mitglied seit 5.11.1998,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der 
MTS OJSC, Russland
Angelika Wirtz
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der Münchener Rück AG
Besetzung der Ausschüsse
Ständiger Ausschuss
Dr. Ing. E.˙h. Dipl. Ing. 
Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender)

Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˙h. 

Henning Kagermann

Wolfgang Mayrhuber

Marco Nörenberg

Andrés Ruiz Feger
Personalausschuss
Dr. Ing. E.˙h. Dipl. Ing. 

Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender)
Wolfgang Mayrhuber

Angelika Wirtz

47˙ St
 Konzernmandat im Sinne des § ˙˘ A
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
 gehaltene Mandate
Vorstand
˜Mandate in gesetzlich zu 
 bildenden Aufsichtsräten bei 
inländischen Gesellschaften
Mitgliedschaften in vergleich
-baren in- und ausländischen 
 Kontrollgremien von 
 Wirtschafts
     -  unternehmen
olaus von Bomhard 

orsitzende
ERGO Versicherungsgruppe AG
 orsit
Munich Health Holding AG
orsit
ŒGiuseppina Albo
ŒIFG CompA
eudger Arnoldussen
ŒŒes Blunck
ŒGlobal Aerospace Underwriting 
Managers LtA 
Vereinigtes Königreicorsit

New Reinsurance Company Lt 
Schweiz
orsit
öpke
ŒDKV Seguros y Reaseguro 
Spanien
Apollo Munich Health Insurance 

Company Ltn
eorsten Jeworrek
ŒŒeus Rieß
 ERGO Beratung und Vertrieb AG
 orsit
ERGO International AG
orsit
ERGO Versicherung AG
orsit
ERGO Lebensversicherung AG
 orsit
DKV Deutsche Kranken
 - versicherung AG
orsit
Œeeter Röder
EXTREMUS Versicherungs-AG
Munich
 Re America CorA
 orsit

Munich
 Reinsurance Americ 
USA
orsit
g Schneider
MEAG MUNICH ERGO 

Kapitalanlagegesellschaft mbH
 orsit
Œeachim Wenning
ŒŒPrüfungsausschuss
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˙h. 
Henning Kagermann
(Vorsitzender)

Christian Fuhrmann 

Dr. iur. Anne Horstmann
Dr. Ing. E.˙h. Dipl. Ing. 
Bernd Pischetsrieder
Anton van Rossum 
Nominierungsausschuss
Dr. Ing. E.˙h. Dipl. Ing. 

Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender)
Prof. Dr. oec. Dr. iur. 
Ann-Kristin Achleitner
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˙h. 
Henning Kagermann
Vermittlungsausschuss
Dr. Ing. E.˙h. Dipl. Ing. 
Bernd Pischetsrieder
(Vorsitzender)
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˙h. 

Henning Kagermann

Marco Nörenberg

Angelika Wirtz

48Aufsichtsrat
˜ Mandate in anderen gesetzlich 
 Mitgliedschaften in vergleich-
 zu bildenden Aufsichtsräten bei 
  
baren in- und ausländischen
 inländischen Gesellschaften
 Kontrollgremien von 
 Wirtschafts-
  unternehmen
 Daimler AG
 Tetra-Laval Internat
Bernd Pischetsrieder
  Grhweiz
orsitzende
Marco Nörenberg
 ERGO Versicherungs
gruppe AG
 Œ ellvertretender Vorsitzende
 Pre
 Linde AG
 Eormals GDF SUEZ 
Ann-Kristin Achleitner
 METRO AG
 rankreich
Frank Fassin
 ERGO Versicherungsgruppe AG
  Œ Provinzial NordWest Holding AG
nita Ferrero-Waldner
  
Œ Gas Natural Fenopanien
Christian Fuhrmann
 Œ Œ Presula Gather
 Œ ŒPreeter Gruss
 Œ Actelion Lthweiz
Gerd Häusler
 Bayerorsit
 BHF Kleinwort Benson Gr 
  Belgieorsit
orstmann
 ERGO Versicherungsgruppe AG
 ŒIna Hosenfelder
 Œ ŒPre
 Bayerische Motoren-Werke AG
 ŒHenning Kagermann
 Deutsche Bank AG
 Deutsche Post AG
Wolfgang Mayrhuber
 on Technologies AG
 Heico CorporatA
 orsit
 Deutsche Lufthansa AG
 orsit
Beate Mensch
 Commerzbank AG
 ŒUlrich Plottke
 ERGO Versicherungsgruppe AG
 ŒAnton van Rossum
 Œ Royal Vopderlande 
  orsit
Andrés Ruiz Feger
 Œ ŒGabriele Sinz-Toporzysek
 ERGO Beratung und Vertrieb AG
 Œon Sommer
 Œ Tata Consultancy Services Lt 
  Indien
Angelika Wirtz
 Œ Œ˙  
St
 Konzernmandat im Sinne des § ˙˘ A

49Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist wie folgt gegliedert:
  ŠVergütungssystem für den Vorstand
 ŠGesamtbezüge des Vorstands
 ŠVergütungsstruktur der leitenden Angestellten
 ŠGesamtbezüge des Aufsichtsrats
 Vergütungssystem für den Vorstand
Das Vergütungssystem für den Vorstand orientiert sich stark an langfristigen Zielen 
und scha˜t einen ausgeprägten Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwick
-lung. Es entspricht den seit 5. Mai 2015 geltenden Empfehlungen des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex (DCGK) und den Vorgaben der Verordnung über die 
 aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme im Versicherungsbereich 
(Versicherungs-Vergütungsverordnung Œ VersVergV) vom 6. Oktober 2010.
Das Aufsichtsratsplenum beschließt das Vergütungssystem für den Vorstand und über
-prüft es regelmäßig. Der Personalausschuss des Aufsichtsrats, dem der Vor
 sitzende des 
Aufsichtsrats sowie je ein Vertreter der Anteilseigner und der Arbeit
 
nehmer angehören, 
bereitet die Beschlussvorschläge für das Aufsichtsratsplenum vor.

50Fixe Bestandteile
Die ˚xen Vergütungsbestandteile setzen sich aus der Grundvergütung sowie den 
Sachbezügen und Nebenleistungen zusammen.
Grundvergütung
Die Grundvergütung ist eine feste, auf das Geschäftsjahr bezogene Barvergütung und 

wird als monatliches Gehalt ausbezahlt.
Sachbezüge/Nebenleistungen
Sachbezüge und Nebenleistungen umfassen insbesondere Dienstwagen, Versicherungs
-beiträge sowie Gesundheitsvorsorgeuntersuchungen und werden regelmäßig mit der 
Marktpraxis verglichen. Die damit verbundenen geldwerten Vorteile werden individuell 

pro Vorstandsmitglied versteuert, die anfallende Lohnsteuer trägt die Gesellschaft. 
Sachbezüge und Nebenleistungen werden für den Ausweis im Geschäftsbericht nach 
Aufwand bewertet.
Variable Vergütung
Die variable Vergütungskomponente stellt auf den geschäftlichen Gesamterfolg des 

Konzerns, den Erfolg de˚nierter Organisationseinheiten sowie auf die persönliche 
 Leistung der einzelnen Mitglieder des Vorstands ab. Ausschlaggebend für die Höhe ist, 
inwieweit die jeweils jährlich neu festgelegten Ziele für den Jahres- und Mehrjahres
-
zeitraum erreicht werden und wie die Komponente —Würdigung der Gesamtleistungﬁ 

jeweils zum Tragen kommt.
˛ Die Anteile ergeben sich bei ˛˝˝˙ˆ Zielerreichung/Bewertung bei der variablen Vergütungˇ
˘ Die Ziel-Gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis ˛˝˝˙ˆ Zielerreichung/Bewertungˇ
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
  Bemessungsgrundlage/
  Voraussetzung
Bestandteil
 Anteil
˜ Parameter
 Korridor
 für Zahlung
 Auszahlung
Grundvergütung
 30˚%
 Funktion, Verantwortung,
 ˚x vertragliche
 monatlich
zzgl. Sachbezüge/
  Dauer der Vorstands-
   
Regelungen
Neben
 leistungen
  zugehörigkeit
Variable Vergütung
 70˚%
 Gesamterfolg des
  Unternehmens,
  Erfolgsbeitrag der 
  Organisationseinheit,
  individueller Erfolgsbeitrag
30˚% Jahres-Performance
  
Konzernziel, 
 0Œ200˚%
 Erreichen der
 im 2. Jahr, davon für
(bei 100˙% Zielerreichung/
  
Geschäftsfeldziele,
 (voll erreicht
 Jahresziele
 50˚% des Nettoaus- 
 Bewertung)
  Ressortziele,
  = 100˙%)
   
zahlungsbetrags ver-
  persönliche Ziele,
    
 p˛ichtendes Eigen
 -  Gesamtleistung
     
investment in Aktien mit 
4-jähriger Sperrfrist
70˚% Mehrjahres-Performance
  
Ziele für die
 0Œ200˚%
 Erreichen der
 im 4. Jahr, davon für
(bei 100˙% Zielerreichung/
  
Geschäftsfelder
 (voll erreicht
 Dreijahresziele
 25˚% des Nettoaus-
Bewertung)
  Œ Rückversicherung
  = 100˙%)
   
zahlungsbetrags ver-
  Œ ERGO
    
p˛ichtendes Eigen-
  Œ Munich Health,
    
investment in Aktien
  persönliche Ziele,
    
mit 2-jähriger Sperrfrist
  Gesamtleistung
Altersversorgung
Beitragsorientierte
  Ziel-Gesamtdirekt-
 Versorgungs-
 > Pensionierung
 Pensionszusagen
  
vergütung
2 beitrag 
 > Versorgungsfall
    
 > Vorzeitige Beendigung

51Um die Zielvorgaben festzulegen und die Zielerreichungen zu bewerten, wurden Prozesse
 etabliert, die auch eine Einbindung des Abschlussprüfers vorsehen. Dabei wird unter
-sucht, wie bewertbar die vorgesehenen ˚nanziellen Ziele sind und ob deren Erreichung 
in Übereinstimmung mit den von der Gesellschaft erstellten Leitlinien festgelegt wurde.
 Der Aufsichtsrat wird über die Ergebnisse der Prüfung informiert.
Die Zielerreichung und die Würdigung der Gesamtleistung werden jeweils nach Ende 
des einjährigen und des dreijährigen Betrachtungszeitraums festgelegt; während 
 dieser
 Zeiträume ˚ndet keine Adjustierung der Ziele statt. Der Korridor für die Ziel
 erreichung 
der einzelnen Ziele sowie für die Jahres- und Mehrjahres-Performance 
 insgesamt liegt 
bei 0˙% bis 200˙%. Auszahlungen erfolgen jeweils nach Ablauf der Betrachtungszeit
-räume. Zur Unterstützung einer nachhaltigen Ausrichtung ihres 
 Handelns werden die 
Mitglieder des Vorstands verhtet, einen festen Teil der ausbezahlten variablen Ver
-gütung in Aktien der Münchener Rück AG zu investieren.
Jahres- und Mehrjahresziele, Würdigung der Gesamtleistung und Aktieninvestment 
bilden zusammen ein ausgewogenes und ökonomisches, das heißt stark risikobasiert 
ausgerichtetes Anreizsystem. Des Weiteren wird großer Wert darauf gelegt, dass die 

Zielsetzung für die Vorstandsmitglieder nicht zu einer Fehlsteuerung führt. Es werden 

keine garantierten variablen Vergütungsbestandteile gewährt.
Variable Vergütung basierend auf der Jahres-Performance
Für die an der Jahres-Performance ausgerichtete variable Vergütung werden zum einen 
Jahresziele festgelegt, die hinsichtlich ihrer Bemessungsgrundlagen auf das Konzern
-ergebnis von Munich Re (Gruppe), die Geschäftsfeldergebnisse Rückversicherung und 

ERGO, die Ressortergebnisse sowie auf die persönliche Leistung abstellen. Zum ande
-ren beurteilt der Aufsichtsrat die Gesamtleistung Œ insbesondere auch die in den Zielen 
nicht berücksichtigte Leistung Œ des Vorstandsgremiums und der einzelnen Vorstands
-mitglieder und beachtet hierbei auch vom Vorstand nicht bebare Entwicklungen
 während des Beurteilungszeitraums. Für die Jahres-Performance 
 stehen bei einer 
Bewertung von insgesamt 100˙% (= voll erfüllt) 30˙% des Gesamtzielbetrags der varia
 blen
 Vergütung zur Verfügung.
Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Jahres-Performance erfolgt nach 
Bewertung und Beschluss durch das Aufsichtsratsplenum jeweils im Jahr nach Ablauf 

des einjährigen Beurteilungszeitraums. 50˙% des Nettoauszahlungsbetrags müssen in 

Aktien der Gesellschaft mit vierjähriger Veräußerungssperre investiert werden.
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die Jahres-Performance können der 
folgenden Tabelle entnommen werden:

52  Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres-Performance
Für die an der Mehrjahres-Performance ausgerichtete variable Vergütung werden 

 jährlich Dreijahresziele festgelegt, die auf das ˚nanzielle Ergebnis der Geschäftsfelder 
Rückversicherung, ERGO und Munich Health sowie auf die persönliche Leistung 
abstellen. Zusätzlich ist eine Beurteilung der Gesamtleistung des Vorstandsgremiums 
und der einzelnen Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat vorgesehen. So kann 

auf vom Vorstand nicht bebare Entwicklungen während des dreijährigen 

 Beurteilungszeitraums reagiert und auch die in Zielvereinbarungen nicht erfasste 
 Leistung entsprechend berücksichtigt werden. Für die Mehrjahres-Performance stehen 
bei einer Bewertung von insgesamt 100˙% (= voll erfüllt) 70˙% des Gesamtzielbetrags 
der variablen Vergütung zur Verfügung.
Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Mehrjahres-Performance erfolgt nach 
Bewertung und Beschluss durch das Aufsichtsratsplenum im Jahr nach Ablauf des 

dreijährigen Beurteilungszeitraums. 25˙% des Nettoauszahlungsbetrags müssen in 
Aktien der Gesellschaft mit zweijähriger Veräußerungssperre investiert werden.
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die Mehrjahres-Performance können 
der folgenden Tabelle entnommen werden:
Variable Vergütung basierend auf der Jahres-Performance
   
Zielkategorie
 Anteil
˜  Bemessungsgrundlage
 Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag
 Konzernziel
   Abgeleitet aus Kennzahlen der externen 
 Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite
  Rechnungslegung sowie weiteren 
 eturn on Risk adjusted CapitoRaC
˘  wichtigen Bestands- und Erfolgsgrößen
 Geschäftsfeldziele
 Œ Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
  Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
    
Œ  
Veränderung des Werts des
     Bestands
 geschäfts
Œ ERGO
  Wertorientiertonomische
 Economic Earnings
  Steuerungsgröße
 Individueller Erfolgsbeitrag
 Ressortziele
   Wertorientiertonomische 
 Komponenten der Economic Earnings
  Steuerungsgrößen für
   Œ Rückversicherung Schaden/
 Œ Wertbeitrag
   Unfall und Munich Health
   Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
    
Œ  
Veränderung des Werts des 
     Bestandsgeschäfts
Persönliche Ziele
   Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
    
Œ Preis- und Zyklusmanagement
    
Œ Kundenmanagement
    
Œ individuelles Führungsverhalten
Würdigung der Gesamtleistung
 ˘˝˙ˆ Gesamtleistung einzelner Vorstands- 
 Beurteilung durch Aufsichtsrat unter
  mitglieder und des Vorstandsgremiums 
 Berücksichtigung vktG und DCGK
˛ Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitgliederˇ
˘ Erläuterungen zum RoRaC ˚nden Sie auf 
Seit
ˇ Erläuterungen zu den —Economic Earningsﬁ ˚nden Sie auf 
Seit

53 Gewichtung der Vergütungsbestandteile
Bei Bewertung der Ziele und der Gesamtleistung mit 100˙% stellen sich die Anteile der 

einzelnen Komponenten an den Gesamtbezügen wie folgt dar: Grundvergütung 30˙%, 

variable Vergütung 70˙%, davon 30˙% basierend auf der Jahres-Performance und 70˙% 

basierend auf der Mehrjahres-Performance. 
Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit
Bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit oder infolge anderer Gründe, 
die das Vorstandsmitglied nicht zu vertreten hat, werden die Bezüge bis zur Beendigung
 des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesellschaft kann den Anstellungsvertrag 
vorzeitig beenden, wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf Monate arbeitsunfähig 
und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben
 uneingeschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). In 
 diesem Fall erhält das 
Vorstandsmitglied eine Arbeitsunfähigkeitsrente.
Sonstiges
Mandatsvergütungen

Vergütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft abzuführen oder werden bei 
 der Verdienstabrechnung abgezogen. Ausgenommen sind lediglich Vergütungen aus 
 Mandaten, die vom Aufsichtsrat ausdrücklich als —persönlichﬁ eingestuft werden.
Ab˚ndungs-Cap und Change of Control
Die Mitglieder des Vorstands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch auf Ab˚n
-
dungszahlungen. Im Falle der vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit ohne 
wichtigen Grund gilt für gegebenenfalls zu leistende Zahlungen, dass diese insgesamt 
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres-Performance
   
Zielkategorie
 Anteil
˜  Bemessungsgrundlage
 Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag
 Geschäftsfeldziele
 Jahres-Durchschnit
Œ Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
˘  Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
    
Œ  
Veränderung des Werts des 
 Bestandsgeschäfts
Œ ERGO
  Wertorientiertonomische
 Economic Earnings
˘  Steuerungsgröße
 Œ Munich Health
  Wertorientiertonomische
 Komponente der Economic Earnings
˘  Steuerungsgröße
 Œ Wertbeitrag
Individueller Erfolgsbeitrag
 Persönliche Ziele
   Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
Jahres-Zeitr
    
Œ strategische Ziele
    
Œ  Investitionsziele
    
Œ  
Ziele der Personalentwicr auch 
Diversity
    
Œ nachhaltiges Wirtschaften
    
Œ  
allgemeine Aufgaben im Kontext des 

Geschäfts
Würdigung der Gesamtleistung
 ˘˝˙ˆ Gesamtleistung einzelner Vorstands- 
 Beurteilung durch Aufsichtsrat unter
  mitglieder und des Vorstandsgremiums 
 Berücksichtigung vktG und DCGK
˛  Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitgliederˇ
  
 ˘  Erläuterungen zu den —Economic Earningsﬁ ˚nden Sie auf 
Seit
   
  
Das Geschäftsfeldziel für Munich Health und für ERGO stellt für das jeweilig verantwortliche Vorstandsmitglied einen —individuellen Erfolgsbeitragﬁ darˇ

54den Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen (bei Kontrollerwerb oder Kontrollwechsel 
im Sinne von § 29 Abs. 2 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes Œ WpÜG: 
drei Jahresgesamtvergütungen) nicht übersteigen und nicht mehr als die Restlaufzeit 

des Anstellungsvertrags vergüten. Sofern der Anstellungsvertrag aus einem vom Vor
-standsmitglied zu vertretenden wichtigen Grund beendet wird, erfolgen keine Zahlungen
 an das Vorstandsmitglied. Die Berechnung der Zahlung erfolgt auf Basis der Gesamt
-vergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres und gegebenenfalls unter Berücksich
-
tigung der voraussichtlichen Gesamtvergütung für das laufende Geschäftsjahr.
Altersversorgung
Die Mitglieder des Vorstands erhielten bis einschließlich 2008 eine leistungsorientierte
 Pensionszusage, also die Zusage eines festen Pensionsbetrags.
Seit 2009 erhalten neue Vorstandsmitglieder eine beitragsorientierte Pensionszusage. 
Hierfür stellt die Gesellschaft während der Laufzeit des Anstellungsvertrags für jedes 

Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Versorgungsbeitrag zur Verfügung, der einheitlich 

25,5˙% der Ziel-Gesamtdirektvergütung (= Grundvergütung + variable Vergütung auf 
Basis 100˙% Gesamtbewertung) beträgt. Dieser Versorgungsbeitrag wird an einen Rück
-deckungsversicherer abgeführt. Die aus den Beitragszahlungen resultierende Versiche
-rungsleistung sagt die Gesellschaft dem Vorstandsmitglied als Pensionsleistung zu.
Die vor 2009 bestellten Vorstandsmitglieder wurden in das neue System übergeleitet. 

Sie behielten die zum Überleitungszeitpunkt am 31. Dezember 2008 bestehende 
Anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten Pensionszusage (Festbetrag in 
Euro), die als Besitzstandsrente festgeschrieben wurde. Für die Dienstjahre ab 

1.
 Januar 2009 erhalten sie eine beitragsorientierte Pensionszusage (Zuwachsrente).
Für die Versorgungszusagen aus leistungs- und beitragsorientierter Altersversorgung 
bestimmt der Aufsichtsrat das jeweils angestrebte Versorgungsniveau Œ auch nach 
der
 Dauer der Vorstandszugehörigkeit Œ und berücksichtigt den daraus abgeleiteten 
jähr lichen sowie den langfristigen Aufwand für das Unternehmen.
Darüber hinaus gehören die Mitglieder des Vorstands der Münchener Rück Versorgungs
-kasse an, die beitragsorientierte Pensionszusagen für sie bereitstellt.
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden, erhalten für die ersten sechs Monate
 nach Pensionierung oder Ausscheiden ihre bisherige monatliche Grundvergütung, 
sofern ein Anspruch auf Altersruhegeld, Ruhegeld aufgrund Arbeitsunfähigkeit, vorge
-zogenes gekürztes Ruhegeld oder verbesserte unverfallbare Anwartschaft besteht.
Altersruhegeld
Ein Vorstandsmitglied, das vor dem 1. April 2012 erstmals bestellt wurde, hat Anspruch 

auf Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 60. Lebensjahres, spätestens jedoch am 
Ende des Kalenderjahres, in dem es das 65. Lebensjahr vollendet, aus dem aktiven Dienst
 der Gesellschaft ausscheidet.
Ein Vorstandsmitglied, das ab dem 1. April 2012 erstmals bestellt wurde, hat Anspruch 
auf Ruhegeld, wenn es nach Vollendung des 62. Lebensjahres, spätestens jedoch am 
Ende des Kalenderjahres, in dem es das 67. Lebensjahr vollendet, aus dem aktiven Dienst
 der Gesellschaft ausscheidet.
Leistung:
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des Deckungskapitals oder Auszahlung
 als Einmalbetrag.
 ŠBei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten Zusagen: Besitzstandsrente 
aus leistungsorientierter Pensionszusage sowie Verrentung des Deckungskapitals 
aus beitragsorientiertem System oder Auszahlung als Einmalbetrag.

55Ruhegeld aufgrund Arbeitsunfähigkeit
Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn der Vertrag wegen dauern
-
der Arbeitsunfähigkeit einvernehmlich aufgehoben, von der Gesellschaft gekündigt 
oder infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird. 
Dauernde Arbeitsunfähigkeit liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf 
Monate arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr in der Lage ist, die 
ihm übertragenen Aufgaben uneingeschränkt zu erfüllen.
Leistung:
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen: 80˙% des versicherten Altersruhegelds bis Alter 
59 bzw. 61 mit anschließendem Altersruhegeld.
 ŠBei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten Zusagen: Besitzstandsrente 

aus leistungsorientierter Pensionszusage sowie 80˙% des versicherten Altersruhe
-gelds bis Alter 59 mit anschließendem Altersruhegeld nach beitragsorientiertem 
System.
 
Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld
Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn der Vertrag infolge Nicht
-verlängerung oder Widerrufs der Vorstandsbestellung beendet wird, ohne dass das 

Vorstandsmitglied durch eine grobe Verletzung seiner Phten oder seinen eigenen 
Wunsch dazu Veranlassung gegeben hat. Voraussetzung hierfür ist, dass das Vor
-standsmitglied das 50. Lebensjahr bereits überschritten hat, bei Vertragsende seit 
mehr als zehn Jahren in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis mit der Gesellschaft 

stand und die Vorstandsbestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
Leistung:
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des Deckungskapitals oder Auszahlung
 als Einmalbetrag zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme.
 ŠBei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten Zusagen: Anwartschaft zwischen
 30˙% und 60˙% der pensionsfähigen Grundvergütung, die um 2˙% für jedes angefan
-gene Jahr vor Vollendung des 65. Lebensjahres gekürzt wird. Die Di˜erenz zwischen 
monatlichem Ruhegeld und monatlicher Zuwachsrente aus der Rückdeckungsver
-sicherung übernimmt die Gesellschaft.
Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Arbeitsunfähigkeits- und 
 Hinterbliebenenversorgung
Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden bei Vollendung des 60. bzw. 

62.
 Lebensjahres, bei Arbeitsunfähigkeit oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.
Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz (BetrAVG):
  Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf eine unverfallbare Anwartschaft nach dem 
Betriebsrentengesetz, wenn es vor Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres aus den 
Diensten der Gesellschaft ausscheidet und die Versorgungszusage zum Zeitpunkt des 

Aus
 scheidens mindestens fünf Jahre bestanden hat.
Leistung:
 ŠBei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des Deckungskapitals oder Auszahlung
 als Einmalbetrag zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls.
 ŠBei kombinierten leistungs- und beitragsorientierten Zusagen: Die Anwartschaft 
aus der Besitzstandsrente entspricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der 
dem Verhältnis der Dauer der Betriebszugehörigkeit zu der Zeit vom Beginn der 

Betriebs
 zugehörigkeit bis zum Erreichen der festen Altersgrenze entspricht 
 (m/n-tel-Verfahren, § 2 Abs. 1 BetrAVG). Die Anwartschaft aus der Zuwachsrente 
entspricht den nach dem Versicherungsvertrag zum Zeitpunkt des Eintritts des 
 Versorgungsfalls aus˚nanzierten Versorgungsleistungen auf der Grundlage der bis 
zum Ausscheiden erbrachten Versorgungsbeiträge (§ 2 Abs. 5a BetrAVG). Letztere 
wird verrentet oder als Einmalbetrag ausbezahlt.

56Hinterbliebenenversorgung
Bei Tod eines Vorstandsmitglieds während der aktiven Dienstzeit erhalten die Hinter
-bliebenen für die Dauer von sechs Monaten die bisherige monatliche Grundvergütung, 
wenn der Verstorbene vor 2006 in den Vorstand berufen wurde. Bei Vorstandsmit
-gliedern, die ab 2006 bestellt wurden, wird für drei Monate die bisherige monatliche 

Grundvergütung an die Berechtigten gezahlt. Bei Tod eines Vorstandsmitglieds nach 
der Pensionierung erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer von drei Monaten das 

bisherige monatliche Ruhegeld, wenn die Eheschließung/Eintragung der Lebenspart
-nerschaft oder die Geburt des Kindes vor Beginn des Ruhegeldbezugs erfolgte. Hinter
-bliebene Ehe- und eingetragene Lebenspartner erhalten im Regelfall 60˙%, Halbwaisen 

20˙% und Vollwaisen 40˙% der leistungsorientierten Pensionszusage oder des versicher
-ten Ruhegelds als Rente, wobei die Gesamtsumme das Ruhegeld des Vorstandsmit
-glieds nicht übersteigen darf. Wurde das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds wegen vor
-zeitiger Pensionierung gekürzt, errechnen sich die Hinterbliebenenleistungen aus dem 
gekürzten Ruhegeld.
Gesamtbezüge des Vorstands
Die Höhe der Ziel-Gesamtdirektvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder wird vom
 Aufsichtsratsplenum auf Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichtsrats fest
-gesetzt. Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung bilden die Aufgaben des 
jeweiligen Vorstandsmitglieds, dessen persönliche Leistung, die Leistung des Vorstands
 als Ganzes, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die Zukunftsaussichten der Gesell
-
schaft sowie die Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs
-umfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten bei der Münchener Rück AG gilt. 

Der Aufsichtsrat berücksichtigt hierbei das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Ver
-gütung des oberen Führungskreises und der Belegschaft insgesamt auch in der zeit
-lichen Entwicklung und legt für die Gegenüberstellung fest, wie der obere 
Führungs
-kreis und die relevante Belegschaft abzugrenzen sind. Zur Prüfung der Angemessenheit
 der 
 Vergütung werden ferner die Daten von Gesellschaften im Vergleichsumfeld (DAX-
30-Gesellschaften) erhoben. Neue Vorstandsmitglieder werden so eingestuft, dass in 

den ersten drei Jahren ausreichend Potenzial für eine Entwicklung der Vergütung zur 

Verfügung steht. 
Der Ausweis der Vorstandsvergütung erfolgt nach zwei unterschiedlichen Regelwerken:
 auf Basis des Deutschen Rechnungslegungs Standards Nr. 17 Œ DRS 17 (geändert 2010) 
sowie des DCGK. Dadurch kommt es bei einzelnen Vergütungsbestandteilen und den 
Gesamtbezügen zu Abweichungen.
Vorstandsvergütung nach DRS 17
Nach DRS 17 wird die Vergütung für die Jahres-Performance 2015 mit den dafür gebil
-
deten Rückstellungen unter Berücksichtigung des Mehr-/Minderaufwands für das 
Vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende Tätigkeit bis zum Bilanzstichtag voll
-ständig erbracht wurde und der erforderliche Organbeschluss bereits absehbar ist. Die 

Vergütung für die Mehrjahres-Performance 2012Œ2014 ist nach DRS 17 im Jahr der 

Auszahlung, also 2015, einzubeziehen.
Höhe der ˝xen und variablen Vergütung
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück AG für die Wahrnehmung 

 seiner Aufgaben im Mutterunternehmen und in den Tochterunternehmen betrugen 
 im Geschäfts
 jahr 23,4 (21,6) Millionen •. Sie erhöhten sich somit gegenüber den 
 
Vor
 jahresbezügen, die um die Vergütung eines mit Ablauf des 31. Dezember 2014 
ausgeschie
 
denen Vorstandsmitglieds bereinigt wurden, um rund 1,8 Millionen •. Der 
Anstieg der Gesamtbezüge beruht insbesondere darauf, dass seit September 2015 
dem Vorstand ein zusätzliches Mitglied angehört und zwei 2014 unterjährig bestellte 

Vorstandsmitglieder 2015 erstmals mit ihren jeweiligen Bezügen für das volle Jahr 
 einzubeziehen sind.
G330
3
57Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRS ˜˙ˆˇgeänder
       
ˇnaczb
       
   Sach-
  Mehr-
     bezüge/
 Jahres-
 jahres-
   Geschäfts-
 Grund-
 Neben-
 Perfor-
 Perfor-
  
Name jahr vergütung
 leistungen
 mance
˜ mance
˘ Sonstiges
 Gesamt      Nikolaus von Bomhard 
       
       
Giuseppina Albo
        
       
Ludger Arnoldussen
       
       
Thomas Blunck 
              
Doris Höpke
       
       
Torsten Jeworrek
       
       
Markus Rieß
 rit
      
  davon für Münchener Rück AG
       Peter Röder
       
       
Jörg Schneider
       
       
Joachim Wenning 
              
Gesamt              ˛  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres-Performancorˇ Der Ausweis der Vergütung 
 für die Jahres-Performance erfolgt auf Basis von Schätzunger entsprechend gebildeten Rückstellungen und dem Mehr-/Minderaufwand f 
 Für die Jahres-Performancden insbezahlt als im Geschäftsückgestelltˇ Der Mehr-/Minderaufwand betrug f 
 von Bomharlbnoldusseluncöpkorrödehneide 
 Weanach ergeben sich folgende tatsächliche Bonuszahlungen fon Bomharlbnoldusse 
 Bluncöpkorrödehneideeür die Jahres-Performanc 
 ausgewiesenen Beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen Rückstellung fm entsprechenden Mehr-/Minderaufwand f
˘   
bezahlten Beträge betre˜en die Mehrjahres-Performancbezahlten Beträge betre˜en die Mehrjahres-Performanc
 Sachbezüge/Nebenleistungen einschließlich Reisekosten für Familien der doppelten Haushaltsführung sowie Umzugskostenˇ
 Sachbezüge/Nebenleistungechließlich Jubiläumszahlungˇ
 Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandtus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Versicherungsgruppe AG erhieltˇ
 Sonstusgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütr in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wirdˇ

58Die Zusagebeträge für die variable Vergütung können Sie der folgenden Tabelle 
 entnehmen:
Pensionsanwartschaften
Um die Pensionsanwartschaften für aktive Vorstandsmitglieder zu ˚nanzieren, entstan
-den
 im Geschäftsjahr Personalaufwendungen in Höhe von 6,1 (4,9) Millionen •, wovon 
1,8 Millionen • auf die leistungsorientierten Pensionszusagen und 4,3 Millionen
 • auf die beitragsorientierten Pensionszusagen entfallen. Durch die Risikoauslagerung an 

einen externen Rückdeckungsversicherer im Rahmen des beitragsorientierten Systems 
liegen die sichtbaren Kosten der Altersversorgung seit 2009 markant höher. Die Gesell
-schaft
 nimmt diese Kostensteigerung in Kauf, um spätere Aufwandserhöhungen zu 
vermeiden und langfristige versorgungsspezi˚sche Risiken auszuschließen. Für die 
einzelnen Mitglieder des Vorstands ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Beitrags
-sätze und Personalaufwendungen:
G330
6Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei Bewert
     
gemäß DRS ˜˙ˆˇgeänderor
     
   Jahres-
 Mehrjahres-
 SummeName   Performance
 Performance
 Zusagen
 Zusage
 für
   Nikolaus von Bomhard 
          Giuseppina 
Albo
          Ludger Arnoldussen
          Thomas Blunck 
          Doris Höpke
          Torsten Jeworrek
          Markus Rieß
 rit
      davon für Münchener Rück AG
           davon für Münchener Rück AG
     Peter Röder
          Jörg Schneider
          Joachim Wenning 
          Gesamt          ˛  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge forˇ Der Ausweis der Vergütung für die 
 Jahres-Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen entsprechend gebildeten Rückstellungen und dem Mehr-/Minderaufwand f 
 in der Tabelle auf 
Seit
ˇ˘  
Die fgte Vergütung für die Mehrjahres-Performance ist zahlbgte Vergüt
  
Die Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Parametern für die Zusagen f
Seit
 gelten auch für die Zusagen f
 Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandtus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Versicherungsgruppe AG erhältˇ

59G330
9Pensionsanwartschaften
        
Leistungsorientierte Pensionszusagen
    Personal-
   
Barwert
 aufwand
 Geschäfts-
 Pensions-
 pe
 Rück-
Name jahr zusage˜ des Jahres
 stellungen
˘  Jahr
  Nikolaus von Bomhard
        Giuseppina Albo
  Œ Œ   Œ Œ ŒLudger Arnoldussen
        Thomas Blunck
      ˛˘˝ˇ˝˝˝  Doris Höpke
  Œ Œ   Œ Œ Torsten Jeworrek
        Markus Rieß
 rit
  Œ Œ Œ davon für Münchener Rück AG
  Œ Œ ŒPeter Röder
        Jörg Schneider
        Joachim Wenning
  Œ Œ   Œ Œ ˛ˇ˝˘˛Gesamt        Fußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite

60  
Vorstandsvergütung nach DCGK

Nach den Vorgaben des DCGK zeigen die nachfolgenden Tabellen die jedem einzelnen 
Vorstandsmitglied für das Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie die für das 
Berichtsssene Vergütung.
Grundvergütung, Sachbezüge/Nebenleistungen und Versorgungsaufwand (Summe 
aus Personalaufwand für leistungsorientierte und beitragsorientierte Pensionszusagen)
 stimmen mit den Angaben nach DRS 17 überein. Abweichungen ergeben sich zum Teil 
bei der variablen Vergütung für die Jahres- und Mehrjahres-Performance. 
Nachfolgend die Tabellen für Zuwendung gemäß DCGK.
3312
3315C
Pensionsanwartschaften
          
Beitragsorientierte Pensionszusagen
  Versorgungs-
     beitragssatz
 Pensions-
    der Ziel-
 zusage Barwert
  Geschäfts-
 Gesamtdirekt-
 pe
 pe
 Personal-
Name jahr vergütung
 des Jahres
 des Jahres
 aufwand
  ˙ˆ Jahr
  Nikolaus von Bomhard
          Giuseppina Albo
    Œ      Œ Ludger Arnoldussen
          Thomas Blunck
          Doris Höpke
    Œ     Œ Torsten Jeworrek
          Markus Rieß
 rit
      davon für Münchener Rück AG
    Œ Peter Röder
          Jörg Schneider
          Joachim Wenning
    Œ     Œ Gesamt          ˛  
Wert entspricht bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher Besitzstandsrent
˘  Aufwand für leistungsorientiertes System inklˇ Rückstellung für Lohnfortzahlung für Hinterbliebeneˇ
  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruheei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf 
 Altersruhegeldˇ
 Hat bei Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit aufgrund Arbeitsunfähigkeit Anspruch auf Ruhegeldˇ 
  
Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetzˇ
 Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeldˇ
 Die Versorgungsleistungen umfassen auch die Leistungeus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Versicherungsgruppe AG erhältˇ
 De˚ned Contribution-Plan im Sinne des IAeistungen an Arbeitnehmeaher kein Barwert angegebenˇ
 Münchener Rück Aiehe FußnotGO Versicherungsgruppe Aein De˚ned Contribution-Plan im Sinne des IAaher Barwert angegebenˇ

613315 DE
Gewährte Zuwendungen gem. DCGK
        
    
Nikolaus von Bomhard
    
Giuseppina Albo
    
Vorsitzender des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
        Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
    
    Mehrjahres-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
Ludger Arnoldussen
    
Thomas Blunck
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
        Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
        Mehrjahres-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
Doris Höpke
    
Torsten Jeworrek
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
        Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
        Mehrjahres-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
        Fortsetzung auf der 
nächsten Seite

623318B
    
     
 Markus Rieß
  Mitglied des Vorstands ˇEintrit
 insgesamt
˜ davon für Münchener Rück AG
        Grundvergütung
    Œ    ŒSachbezüge/Nebenleistungen
    Œ    ŒSumme    Œ    ŒEinjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
Œ    ŒJahres-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
    
Œ    Mehrjahres-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
˘     
   Summe    Œ    ŒVersorgungsaufwand
    Œ    ŒGesamtvergütung
    Œ    Œ    
 Peter Röder
    
Jörg Schneider
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
        Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres-Performance 
    
    Jahres-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres-Performanc
        Mehrjahres-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
    
Joachim Wenning
    
    
Mitglied des Vorstands
        Grundvergütung
     
   Sachbezüge/Nebenleistungen
     
   Summe     
   Einjährige variable Vergütung
    Jahres-Performance 
        
Jahres-Performance 
     
 ˝  Mehrjährige variable Vergütung
    Mehrjahres-Performance 
        
Mehrjahres-Performance 
     
 ˝  Sonstiges
    Summe     
   Versorgungsaufwand
     
   Gesamtvergütung
     
   ˛ Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsleistungeus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Versicherungsgruppe AG erhieltˇ
˘  Markusgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütr in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wirdˇ

633315 D + E
Vergütungstabelle Œ Zu˛uss gem. DCGK
    
    Nikolaus von Bomhard
  
Giuseppina Albo
  
Ludger Arnoldussen
  Vorsitzender des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
      Grundvergütung
      Sachbezüge/Nebenleistungen
      Summe      Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛    
  
Jahres-Performanc
˘   
  
 Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
˛    
Œ  
Mehrjahres-Performanc
   Œ   Langfristiger Incentive-Pl
      Langfristiger Incentive-Pl
      Sonstiges
      Summe      Versorgungsaufwand
      Gesamtvergütung
            
  Thomas Blunck
  
Doris Höpke
  
Torsten Jeworrek
  Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
      Grundvergütung
      Sachbezüge/Nebenleistungen
      Summe      Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛    
  
Jahres-Performanc
˘   
  
 Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
˛    
Œ  
Mehrjahres-Performanc
   Œ   Langfristiger Incentive-Pl
      Langfristiger Incentive-Pl
      Sonstiges
      Summe      Versorgungsaufwand
      Gesamtvergütung
      Fußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite

64         Markus Rieß
  Peter Röder
   Mitglied des Vorstands ˇEintrit
 Mitglied des Vorstands
   davon für
   insgesamt
 Münchener Rück AG
      Grundvergütung
  Œ  Œ  Sachbezüge/Nebenleistungen
  Œ  Œ  Summe  Œ  Œ  Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres-Performanc
˛  Œ  
Œ  
Jahres-Performanc
˘  Œ   
 Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres-Performanc
˛  Œ  
Œ  
Mehrjahres-Performanc
 Œ  Œ   Langfristiger Incentive-Pl
      Langfristiger Incentive-Pl
      Sonstiges
      Summe  Œ  Œ  Versorgungsaufwand
  Œ  Œ  Gesamtvergütung
  Œ  Œ      
  Jörg Schneider
  
Joachim Wenning
  Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
    Grundvergütung
    Sachbezüge/Nebenleistungen
    Summe    Einjährige variable Vergütung
    Jahres-Performanc
˛    
Jahres-Performanc
˘   
 Mehrjährige variable Vergütung
    Mehrjahres-Performanc
˛    
Mehrjahres-Performanc
   
 Langfristiger Incentive-Pl
    
Langfristiger Incentive-Pl
    
Sonstiges
    Summe    Versorgungsaufwand
    Gesamtvergütung
    ˛  
Im Geschäftsbericden die Auszahlungsbeträge für Jahres-Performancehrjahres-Performancasis der Rückstellungen 
 ausgewiesea noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die tatsächlichen Bonusbeträge vorlagˇ Im Geschäftsbericerden fom Aufsichtsrat 
beschlossenen tatsächlichen Auszahlungsbeträge ausgewiesenˇ
˘  
Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres-Performancorˇ Der Ausweis der 
 Vergütung für 
die Jahres-Performancrfolgt auf Basis von Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungenˇ
  
Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Mehrjahres-Performancorˇ Der Ausweis der 

Vergütung für die Mehrjahres-Performancrfolgt auf Basis von Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungenˇ
 Erlöse aus Ausübung von Wertsteigerungsrechteährt wurdenˇ
  
Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsleistungeus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Versicherungsgruppe AG erhieltˇ 
 Markusgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütr in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wirdˇ

65Vergütungsstruktur der leitenden Angestellten
Die leitenden Angestellten der Münchener Rück AG erhalten als ˚xe Bestandteile eine 
feste jährliche Grundvergütung, die als monatliches Gehalt ausbezahlt wird, sowie 

marktübliche Sachbezüge und Nebenleistungen (insbesondere Dienstwagen und 
betriebliche Altersversorgung). Die variablen Bestandteile setzen sich zusammen aus 
den kurzfristigen Komponenten Leistungsvariable und Company-Result-Bonus sowie 

der längerfristigen aktienkursbasierten Komponente Mid-Term Incentive Plan.
Für die Leistungsvariable bilden quantitative und qualitative Zielvorgaben die Basis. 
Bei den quantitativen Zielen kommen Größen aus der operativen Planung zum Einsatz, 
für den qualitativen Anteil werden persönliche Ziele vereinbart. 
Beim Company-Result-Bonus handelt es sich um eine Beteiligung am Unternehmens
-erfolg. Für den Company-Result-Bonus wird der RoRaC als Bezugsgröße verwendet. 
Die Vorgaben entsprechen dem Konzernziel bei der variablen Vergütung der Vorstands
-mitglieder. Hier wird je nach Zielerreichung des RoRaC eine Gesamtsumme ermittelt, 

die als Bonus an die Mitarbeiter ausgeschüttet werden kann. Mit steigender Manage
-mentebene nimmt der Anteil des Company-Result-Bonus zu. Seine Funktionsweise 
stellt sicher, dass der Konzernerfolg systematisch in die Vergütung der Mitarbeiter ein
-t und die Bonussumme in einem angemessenen Verhältnis zum Erfolg des Gesamt
 -
unternehmens steht.
Der Mid-Term Incentive Plan mit einer Laufzeit von drei Jahren legt die gleichen quanti
-tativen Zielvorgaben zugrunde wie der Mehrjahresbonus der Vorstandsmitglieder 
 
der Münchener Rück AG. Darüber hinaus wird die Entwicklung des Total Shareholder 

Return berücksichtigt. Neben den leitenden Angestellten in München nehmen auch 

ausgewählte Führungskräfte der Auslandsorganisation der Münchener Rück AG am 

Mid-Term Incentive Plan teil.
Die einzelnen variablen Komponenten werden in unterschiedlicher Gewichtung auf 
allen Managementebenen gewährt. Ausgehend von der Gesamtvergütung (Fixum und 

alle variablen Vergütungsbestandteile) beträgt der Anteil aller variablen Vergütungs
-
bestandteile für die erste Führungsebene unter dem Vorstand mehr als 50˙%; dieser 
Anteil nimmt auf den folgenden Managementebenen sukzessive ab und beträgt für die 
unterste Managementebene ca. ein Drittel. Die kurz- und langfristigen Komponenten 

stehen in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander. Bei der ersten Führungsebene 

unter dem Vorstand beträgt der Anteil des Mid-Term Incentive Plans als längerfristiger 
Vergütungsbestandteil ca. 25˙% der Gesamtvergütung. Dies entspricht mehr als 50˙% 
der variablen Vergütung insgesamt, sodass ein nachhaltiges Anreizsystem sicher
-gestellt ist. Auf variable Vergütungsbestandteile besteht keine Garantie.
Gesamtbezüge des Aufsichtsrats
Die seit dem Geschäftsjahr 2014 geltende Regelung sieht eine reine Festvergütung 
 
vor. Danach erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats eine jährliche Vergütung von 
jeweils 90.000 •. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine jährliche Vergütung 
von 180.000 •, sein erster Stellvertreter eine jährliche Vergütung von 135.000 •. 
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten jeweils zusätzlich 45.000 •, die 
 Mitglieder des Personalausschusses jeweils zusätzlich 27.000 • und die Mitglieder 
 des Ständigen Ausschusses jeweils zusätzlich 13.500 •. Die Vorsitzenden der Aus
-schüsse erhalten jeweils das Zweifache der genannten Beträge. Für die Tätigkeit im 
Nominierungsausschuss und im Vermittlungsausschuss wird keine zusätzliche 

 Vergütung gewährt.
Für die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse Œ mit 
Ausnahme des Vermittlungsausschusses Œ erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats 

für jeden Sitzungstag einmalig ein Sitzungsgeld von 1.000 •.

66Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der Satzung
˜    
    
     
Feste
    Vergütung
˘   Geschäfts-
    
Für Ausschuss-
 Name jahr Jährlich
  
tätigkeiten
 Gesamt    Bernd 
Pischetsrieder
    Vorsitzender
    Marco 
Nörenberg
    stellvertrˇ Vorsitzender 
    Ann-Kristin Achleitner 
       Œ Frank Fassin 
   Œ    Œ Benita 
Ferrero-Waldner
   Œ    Œ Christian Fuhrmann 
        Ursula 
Gather
   Œ    Œ Peter Gruss 
   Œ    Œ Gerd 
Häusler
   Œ    Œ Anne Horstmann
        Ina Hosenfelder
   Œ    Œ Henning 
Kagermann
        Wolfgang 
Mayrhuber
        Beate 
Mensch
   Œ    Œ Ulrich Plottke 
   Œ    Œ Anton van Rossum 
        Andrés Ruiz Feger 
        Gabriele Sinz-Toporzysek 
   Œ    Œ Ron 
Sommer
   Œ    Œ Angelika 
Wirtz
        Gesamt        ˛ Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gebr Satzungˇ
˘ Jeweils einschließlich Sitzungsgeld gebr Satzungˇ 
 Die Vorjahresangaben beinhalten nicht die Vergütung der im Geschäftsgeschiedenen Mitgliederˇ 

673321B
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterunternehmen der Münchener Rück AG 
    
gemäß deren jeweiligen Satzungsbestimmungen
˜    
   
Feste
    Vergütung
    Für Ausschuss-
 Name Geschäftsjahr
 Jährlich
˘ tätigkeiten
˘ Gesamt    Frank 
Fassin
   Œ    Œ Anne Horstmann
       Œ Marco 
Nörenberg
        Ulrich 
Plottke
      Œ Œ ŒGabriele Sinz-Toporzysek 
   Œ    Œ Gesamt        ˛ Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gemäß den entsprechenden Satzungsbestimmungen der jeweiligen Konzerngesellschaftenˇ 
˘ Jeweils einschließlich Sitzungsoweit dies gemäß den entsprechenden Satzungsbedingungen für die Teilnahme an Sitzungen vorgesehen istˇ 
3324

68 Š 
Moderates Wachstumstempo der Weltwirtschaft
 Š 
Zinsen weiterhin sehr niedrig
 ŠWachstum der globalen Erstversicherungsprämien insgesamt solide
 Š 
Weiterer Preisverfall in der Schaden- und Unfallrückversicherung
Gesamtwirtschaftliche und branchen
-bezogene Rahmenbedingungen 
Das Wachstumstempo der Weltwirtschaft blieb auch 2015 nur moderat. Zwar beschleu
-nigte 
sich die konjunkturelle Erholung in der Eurozone etwas, und die USA sowie das 
Vereinigte Königreich zeigten beide solides Wachstum. Dämpfend wirkten jedoch ein 
schwaches Konjunkturumfeld in vielen Schwellenländern und die Entwicklung in 

Asien: Japans Wirtschaft expandierte nur langsam, und in China setzte sich die struk
-turell bedingte Wachstumsverlangsamung fort. Deutschland wuchs leicht stärker als 

der Durchschnitt der Eurozone.
Kapitalmärkte
Die amerikanische Zentralbank Fed vollzog im Dezember 2015 mit der ersten Leitzins
-
erhöhung seit vielen Jahren die geldpolitische Wende in den USA. Demgegenüber 
intensivierte die Europäische Zentralbank (EZB) im Jahresverlauf 2015 ihre sehr expan
-sive Geldpolitik, indem sie in großem Umfang Anleihen kaufte und den Einlagesatz 

weiter auf zuletzt Œ0,3˜% senkte.
Die Unsicherheit an den globalen Kapital- und Devisenmärkten nahm 2015 im Vergleich
 zum Vorjahr zu. Unter anderem wirkten sich die Turbulenzen auf dem chinesischen 
Aktienmarkt, die Schwäche einiger Schwellenländer und das erneute Au˚lammen der 
Griechenlandkrise auf andere Märkte aus.
Die Verzinsung deutscher und US-amerikanischer Staatsanleihen lag zum Jahresende 
verglichen mit dem Jahresbeginn leicht höher. Bei den deutschen Zinsen gab es im 
zweiten Quartal eine deutliche Wende gegen den bis dahin 
 fallenden Trend. Anleihen 
der USA und Deutschlands mit einer Restlaufzeit von zehn 
Jahren brachten zum 
31.
 Dezember 2015 eine Rendite von 2,3˜% bzw. 0,6˜% im Vergleich
 zu 2,2˜% bzw. 0,5˜% 
Ende 2014. Insgesamt stellte das historisch niedrige Zinsumfeld die Versicherer 

 anhaltend vor erhebliche Herausforderungen, zumal die laufenden Zins
 
erträge erneut 
zurückgingen. 

69 Einen großen Teil unseres Geschäfts zeichnen wir außerhalb des Euroraums. Eine Auf
-wertung des Euro drückt die in Euro ausgewiesene Entwicklung der Beitragseinnahmen,
 eine Abwertung steigert sie. Der Euro wertete im Durchschnitt im Vergleich zum Vor
-jahr gegenüber dem US-Dollar um 16,5˜% ab. Der Eurokurs war im Schnitt auch niedriger
 gegenüber dem kanadischen Dollar (Œ3,2˜%), dem japanischen Yen (Œ4,3˜%) und dem 
Pfund Sterling (Œ9,9˜%). Daher ist die Entwicklung der ausgewiesenen Beiträge im Ver
-gleich zum Vorjahr durch Währungse˚ekte nach oben verzerrt. 
Wechselkurse˚ekte wirkten sich positiv auf die Entwicklung der Kapitalanlagen aus, 
deren Wert zu Stichtagskursen umgerechnet wird. Zum 31. Dezember 2015 notierte 
der Euro bei 1,09 US-Dollar und damit um 10,2˜% niedriger als noch zum Ende des Jahres
 2014 (1,21 US-Dollar). Gegenüber dem japanischen Yen war er um 9,8˜% schwächer und 
gegenüber dem Pfund Sterling um 5,1˜%. Gegenüber dem kanadischen Dollar notierte 
er im Jahresvergleich um 6,9˜% höher.
Versicherungswirtschaft 
Die globalen Beitragseinnahmen wuchsen in der Erstversicherungssparte Schaden/

Unfall 2015 nach vorläu˛gen Schätzungen in˝ationsbereinigt robust. Insbesondere 
Nordamerika als bedeutendster Markt konnte erneut solide Wachstumsraten vorweisen. 
Weiterhin gedämpft war aber die Entwicklung in einigen europäischen Ländern und 

insbesondere in Osteuropa, während in wichtigen asiatischen Märkten starkes Wachs
-tum zu beobachten war. In der Lebenserstversicherung stiegen die globalen Beitrags
-einnahmen 2015 nach vorläu˛gen Schätzungen in˝ationsbereinigt deutlich weniger 

stark als noch im Vorjahr. Die Industrieländer Asiens und Westeuropas zeigten über
-wiegend geringeres Wachstum. Dagegen beeindruckte bei den Schwellen- und Ent
-wicklungsländern vor allem China mit starken Wachstumsraten im Lebenserstver
-sicherungsgeschäft. 
Die Beitragseinnahmen der deutschen Versicherungswirtschaft stagnierten nach 
Abzug der In˝ation vorläu˛gen Schätzungen zufolge im Jahr 2015, wofür vor allem ein 

deutlicher Rückgang der Einmalbeiträge im Lebensversicherungsgeschäft verantwort
-lich war. Auch die private Krankenversicherung wuchs nur moderat. Wie auch in den 
Vorjahren stützte die Schaden- und Unfallsparte mit solidem Wachstum die Entwick
-lung der gesamten Beitragseinnahmen. 
Bei den Erneuerungen in der Schaden- und Unfallrückversicherung im Jahresverlauf 
2015 setzte sich der Ratenrückgang fort, wenn auch mit geringerem Tempo als noch 
im Vorjahr. Alternatives Kapital erhöhte weiterhin die Kapazität auf dem Rückversiche
-rungsmarkt. Auch die mehr als ausreichende Eigenkapitalbasis der Rückversicherungs
 -unternehmen, die durch eine niedrige Schadenbelastung begünstigt wurde, trug zum 
schwierigen Marktumfeld bei. Dies hatte zur Folge, dass sich auch bei den Erneue
 rungen
 zum 1. Januar 2016 keine Trendumkehr bei der Ratenentwicklung einstellte. 
˙ˆˇ˘ˆˇ

Renditeentwicklung zehnjähriger Staatsanleihen in %
Jan. Feb.
 März April Mai Juni Juli Aug.
 Sept.
 Okt.
 Nov.
 Dez.
0,00,51,0
1,52,02,53,0 Deutschland
 USA
70 ŠBruttobeiträge gestiegen (3,1˜%)
 ŠGroßschadenbelastung erneut deutlich unter den Erwartungen
 ŠErgebnis aus Kapitalanlagen gefallen (Œ5,8˜%)
 ŠVerzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals (RoRaC) von 
 11,5 (13,2)˜% nach Steuern
 ŠErhöhung der Dividende auf 8,25 (7,75) • je Aktie vorgeschlagen
Geschäftsverlauf 
Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage 
der Gruppe
Der Konzerngewinn des vergangenen Jahres hat unser ausgegebenes Ziel übertro˚en: 
Mit 3,1 Milliarden • erreichten wir fast wieder das sehr gute Vorjahresniveau. In der 
Schaden- und Unfallrückversicherung war der Gewinn mit 2,9 Milliarden • erneut sehr 
erfreulich, wobei die Großschäden 
 wiederum deutlich unter unseren Erwartungen 
lagen. Das Lebensrückversicherungs
 geschäft trug 0,3 Milliarden • zum Konzernergeb
-nis bei; es war belastet durch sehr hohe Aufwendungen für zwei Todesfälle. Die ERGO 
Segmente verzeichneten insgesamt einen Verlust von Œ0,2 Milliarden •, unter anderem 
aufgrund von Abschreibungen auf Geschäfts- oder 
 Firmenwerte. Das Ergebnis von 
Munich
 Health erfüllte mit 0,1 Milliarden • unsere Erwartungen. 
Geschäftsverlauf von Munich
 Re im Überblick und wichtige 
Kennzahlen
   Die risikoadjustierte Eigenkapitalrendite (Return on Risk adjusted Capital, RoRaC) 
betrug für das Gesamtjahr 2015 11,5˜%; im Vorjahr waren es 13,2˜% gewesen. Der 
RoRaC 2015 lag somit unter unserem langfristigen Ziel von 15˜%. Im gegenwärtigen 
Umfeld sehr niedriger Zinsen ist dieser Zielwert, den wir uns erstmals 2006 bei einem 

deutlich höheren Marktzinsniveau vorgenommen hatten, nur schwer erreichbar. Unser 

weiteres Ergebnisziel für das Jahr 2015, einen Jahresüberschuss von 2,5 bis 3 Milliar
-den • zu realisieren, konnten wir mit 3,1 Milliarden • übertre˚en. 
4000
4003
Eine De˛nition des RoRaC ˛nden 
Sie auf Seite 42
Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite (RoRaC) und Economic Earnings
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝RoRaC
 ˝ ˙˙ˆˇ  Economic 
Earnings
 Mr
 ˇˆ˘  Dividende
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gesamte 
Dividendenausschüttung 
 Mr
 ˙ˆ˘ ˙ˆ˘ Höhe der Dividende
    
71Die Economic Earnings lassen sich durch Faktoren aus dem Neu- und Bestandsgeschäft, 
die der Versicherungstechnik zuzuordnen sind, sowie durch ökonomiscgrößen
 erklären. Letztere sind stark beon Währungsgewinnen sowie positiven E˚ek
-ten aus Anleihen sowie Immobilien- und Infrastrukturinvestitionen. Gegenläu˛g wirkten 
insbesondere Marktwertverluste wegen gestiegener Kreditrisikokaufschläge. Weiterhin 

wurde das Ergebnis positiv durch Asungen aus Steuerrückstellungen für frühere 
Jahre be.
 An unserem erfreulichen Unternehmenserfolg wollen wir wieder unsere Aktionäre 

beteiligen. Daher schlagen wir der Hauptversammlung vor, eine Dividende in Höhe von 
8,25 (7,75) • je gewinnberechtigter Aktie zu zahlen.
Die Bruttobeitragseinnahmen haben sich gegenüber dem Vorjahr erhöht; verantwort
-lich hierfür war die Währungsentwicklung. 
Die Belastung aus Großschäden, insbesondere aus Naturkatastrophen, blieb erneut 
deutlich unter unseren Erwartungen. Das spiegelt sich auch in der Schaden-Kosten-Quote 
der Schaden- und Unfallrückversicherung wider, die für das gesamte Jahr 89,7 (92,7)˜% 
beträgt.
Erläuterungen zu den 
 Economic Earnings 
 ˛nden Sie auf 
Seite 41 f.
 Dividendenvorschlag: 
 8,25 • je Aktie
4006
Schaden-Kosten-Quote 2015 
 mit 89,7˜% erfreulich niedrig
Konzernumsatz
 Rückversicherung Leben
   Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˘ˇ  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
   ERGO International
   Munich Health
 ˙˙ ˙  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
und weitere Anpassungen
 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgesc
Wichtige Kennzahlen
˜      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
 Mr
   ˘ˆ˙Schaden-Kosten-Quote
    Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˝   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ˝   ERGO International
 ˝   Munich Health
 ˝   Versicherungstechnisches Ergebnis
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
    Versicherungsbezug
    Operatives Ergebnis
    Ertragsteuern
    ŒKonzernergebnis
    Œ˙ˆˇKapitalanlagen 
 Mr
   Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug
 Mr
   Versicherungstechnische Rückstellunget
 Mr
   Eigenkapital
 Mr
   
72 Im Geschäftsjahr 2015 konnten wir das Konzernergebnis mit 3,1 (3,2) Milliarden • 
nahezu auf dem sehr guten Niveau des Vorjahres halten. Dem hervorragenden Ergebnis 
in der Schaden- und Unfallrückversicherung standen vor allem Abschreibungen auf 

Geschäfts- oder Firmenwerte in dem Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
gegenüber.
Im Berichtsjahr weisen wir eine Steuerquote von 13,2 (Œ10,9)˜% aus. Hintergrund dafür 
ist, dass Munich Re an vielen Standorten mit niedrigeren Steuersätzen als in Deutsch
-land tätig ist. Zusätzlich tragen Steuererträge für Vorjahre zur geringen Steuerquote 
im Jahr 2015 bei.
Assetmanagement für Kunden
Die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH (MEAG) ist der Vermögens
 ver
-walter von Munich
 Re. Daneben bietet die MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlage
-gesellschaft mbH privaten und institutionellen Kunden ihre Kompetenz an. Das Volu
-men des 
für Dritte verwalteten Vermögens ist um 0,2 Milliarden • auf 14,1 Milliarden • 
gestiegen. 
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der Münchener Rück AG im 
März 2015 beschlossen hat, haben wir nach dem Bilanzstichtag bis Ende Februar 2016 
weitere 1,0 Millionen Aktien im Wert von 169 Millionen • zurückgekauft.
Am 1. Januar 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 100˜% der stimmberechtigten Anteile an der Solarparkgesell
-schaft Lynt Farm Solar Ltd, London, England von Solarpark Lynt GmbH, Gräfel˛ng, 
Deutschland mit einer installierten Leistung von 26,9 Megawatt Peak.
Am 12. Januar 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 100˜% der stimmberechtigten Anteile an der Windparkgesell
-schaft Eolus Vindpark Tio AB, Hässleholm, Schweden von Eolus Vindpark Nio AB, 
Hässleholm, Schweden. Eolus Vindpark Tio AB wurde direkt nach dem Erwerb in Wind 
Farms Västra Götaland AB umbenannt und hält Windenergieanlagen mit einer instal
-
lierten Leistung von 12 Megawatt.
4009
Detaillierte Erläuterungen zum 
Geschäftsverlauf unserer 
Segmente ˛nden Sie auf 
 Seite 74 ˚. 
4012
Konzernergebnis
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Rückversicherung Leben
   Œ˙ˇˆˇRückversicherung Schaden/Unfall
   ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
   ŒERGO Schaden/Unfall Deutschland
   ERGO International
   Munich Health
   Gesamt ˙ˆ˛˜˜ ˙ˆ˛ˇ˚ Œ˛˘˝Im Assetmanagement verwaltetes Drittvermögen
    ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝
 Vorjahr
 Veränderung
 Mr
 Mr
 ˝Kapitalanlagen aus dem Drittgeschäft
   ˙ˆ˙daverne institutionelle Anleger
   davrivatkundengeschäft
  ˘ˆ˙ ˙ˇˆ˙
73Die Unternehmenserwerbe sind Teil unseres Investitionsprogramms in Infrastruktur 
(inklusive erneuerbarer Energien und neuer Technologien).
Die ERGO Versicherungsgruppe AG erwarb zusätzliche Anteile an der HDFC ERGO 
General Insurance Company (HDFC ERGO) und erhöhte die Beteiligung an dieser 
Gesellschaft um 22,9˜% auf 48,7˜%. Der Kaufpreis beträgt 155 Millionen •. Die Erhöhung
 unseres Beteiligungsbuchwerts wird voraussichtlich im ersten Halbjahr 2016 erfolgen. 

74Rückversicherung Leben
 ŠGebuchte Bruttobeiträge wuchsen wechselkursbedingt um 4,9˜% auf 10,5 Milliarden • 
 ŠVersicherungstechnisches Ergebnis mit 335 Millionen • etwas schwächer 
 als erwartet 
 ŠKapitalanlageergebnis mit 898 Millionen • über dem Vorjahresniveau 
 ŠBefriedigendes Konzernergebnis bei 345 Millionen •
 Umsatz 
Der Anstieg des Bruttobeitragsvolumens ist darauf zurückzuführen, dass die für 

Munich Re wichtigen Fremdwährungen gegenüber dem Euro zulegten. Rund 90˜% 
unserer Beiträge erzielten wir in Fremdwährungen, davon 37 Prozentpunkte in 
 kanadischen Dollar und 25 Prozentpunkte in US-Dollar. 
Bei unveränderten Wechselkursen wären unsere Beitragseinnahmen um 2,5˜% gesunken. 
Großvolumige Verträge sind ein maßgeblicher Faktor unseres Geschäfts und beein
-en in besonderem Maße die Umsatzentwicklung. Unsere Kunden schließen sie ab, 
um ihren Kapitalbedarf zu verringern. Einige dieser Verträge sind im vergangenen Jahr 
planmäßig ausgelaufen oder wurden mit einem geringeren Volumen verlängert.
In unserem traditionellen Rückversicherungsgeschäft entwickelten sich die Beiträge 
in diesem Jahr weitgehend stabil. Die anhaltende Niedrigzinsphase und die schwache 

Konjunktur in vielen für uns wichtigen Märkten belasteten die Geschäftsentwicklung 
unserer Kunden und dämpften damit auch die Nachfrage nach Rückversicherung. In 
Asien entwickelte sich unser Neugeschäft dagegen weiterhin sehr positiv. 
Ergebnis 
Das versicherungstechnische Ergebnis lag mit 335 (279) Millionen • etwas unter der 

Erwartung in der Größenordnung von 400 Millionen •. Die Aufwendungen für zwei 

Todesfälle, bei denen wir jeweils einen zweistelligen Millionen-Euro-Betrag auszahlten, 
drückten auf das versicherungstechnische Ergebnis. 
Im Übrigen verzeichneten wir in Kanada, Asien und den europäischen Märkten für unser 
Geschäft sehr zufriedenstellende Ergebnisse. In den USA und Australien entwickelte sich 
unser Geschäft nach der negativen Ergebnisbelastung 2014 weitgehend wie erwartet. 
Mit einem Kapitalanlageergebnis von 898 (811) Millionen • liegen wir über dem Vorjahres
-
niveau
. Der Anstieg ist auf höhere laufende Erträge, die vor allem durch Wechselkurs
-e˚ekte positiv beden, sowie ein verbessertes Derivateergebnis zurückzu
-führen. Insbesondere bei deations- und Aktienderivaten verzeichneten wir geringere
 Verluste als noch im Vorjahr. 
4015
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
    der Rückversicherung
 ˝   Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten 
    Bruttobeiträgen 
 ˝   Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    Œ˙ˇˆˇ
75Schwerpunkte der Geschäftstätigkeit 
In der Lebensrückversicherung sind wir weltweit tätig und auf unseren wichtigsten 
Märkten in der Regel über lokale Präsenzen vertreten. Traditionelle Rückversicherungs
-
lösungen, die sich auf den Transfer des Sterblichkeits
 risikos konzentrieren, bilden den 
Schwerpunkt unserer Geschäftsaktivität. Darüber hinaus sind wir seit mehreren Jahren
 verstärkt im Markt für sogenannte Living-Bene˛ts-Produkte aktiv. Dies sind Versiche
-rungsprodukte wie Berufsunfähigkeit, Pgefall, Eintritt von schweren Krankheiten 
(—Critical Illnessﬁ), die eine deutlich zunehmende Nachfrage verzeichnen. Schließlich 
haben wir vor einigen Jahren begonnen, in begrenztem Maß Kapazität für Langlebig
-keitsrisiken bereitzustellen; dabei konzentrieren wir uns aufgrund des dort vorhande
-nen guten Marktumfelds bislang auf Großbritannien.
Wir bieten unseren Kunden neben der Übernahme versicherungstechnischer Risiken 
ein breites Serviceangebot, das von der medizinischen Expertise bis zu automatisierten
 Abläufen in der Risikoprüfung reicht. Für Letztere bieten wir weltweit Software-Lösun
-gen über unsere Tochtergesellschaft Munich
 Re Automation Solutions Limited an. 
Darüber hinaus erweitern wir ständig unsere maßgeschneiderten strukturierten 
Kon
-zepte, mit denen unsere Kunden ihre Kapitalausstattung, ihre Liquidität oder bestimmte
 Bilanzpositionen optimieren können. Hier haben wir im besonderen Maße auf die sich 
ändernden aufsichtsrechtlichen Bestimmungen wie Solvency II in Europa reagiert. Mit 
diesen Produkten sind wir im Jahr 2015 besonders in Europa, Asien und Nordamerika 
erfolgreich gewesen.
Auch für Kapitalmarktrisiken, die zum Beispiel in fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsprodukten enthalten sind, steigt der Rückversicherungsbedarf. Wir beraten 

unsere Kunden umfassend in der Produktgestaltung und bieten Absicherung für die 
eingebetteten kapitalmarktabhängigen Optionen und Garantien. Unsere eigene 

 Exponierung sichern wir wiederum am Kapitalmarkt ab. 
Die rapide zunehmende Digitalisierung und ihre Auswirkungen auf die Versicherungs
-wirtschaft entwickeln sich zu einem zentralen Thema. Wir investieren hier, indem wir 
unsere Datenquellen ausbauen und unsere Analysemethoden weiterentwickeln. Damit 

wollen wir unsere Kunden unterstützen, ihre Vertriebsprozesse und Risikoprüfung e˚i
-
zienter zu gestalten und ihr Schadenmanagement zu verbessern. 
Bei allen Pfeilern unserer Geschäftstätigkeit pro˛tieren unsere Kunden von unserer 
globalen Expertise rund um Versicherungsprodukte und biometrische Risiken, unserem 
Strukturierungs-Knowhow sowie nicht zuletzt von unserer Kapitalstärke.
Unsere Kernmärkte im Einzelnen 
Gemessen am Umsatz zeichnen wir über die Hälfte (ca. 60˜%) unseres weltweiten 
Lebensrückversicherungsgeschäfts in Nordamerika, wobei Kanada (ca. 35˜%) weiterhin 

vor den USA (ca. 25˜%) rangiert. Etwa ein Fünftel (ca. 20˜%) des Umsatzes kommt aus 
Europa, darunter Großbritannien (ca. 10˜%) und Deutschland (ca. 5˜%). Weitere wesent
-liche Anteile stammen aus Asien (ca. 10˜%) und Australien/Neuseeland (ca. 5˜%). Auch 
in Afrika und Lateinamerika sind wir gut positioniert, aufgrund der Größe der Märkte 

ist deren Anteil an unserem globalen Geschäft allerdings gering (ca. 5˜%).
In Kanada verbuchte unsere Niederlassung Munich
 Re, Toronto (Life), im Rückversi
-cherungssegment Leben Beitragseinnahmen von 3,7 (3,5) Milliarden •. Der Anstieg ist 
unterstützt durch Wechselkurse˚ekte. Die Einheit behauptete ihre führende Markt
-position und erzielte wiederum ein sehr gutes versicherungstechnisches Ergebnis. Sie 
trägt überproportional zum Gesamtergebnis bei. Ein guter Verlauf bei den Basisschäden
 konnte dabei die Belastung aus einem einzelnen Großschaden im zweistelligen Millio
-nen-Euro-Bereich fast ausgleichen.

76In den USA stiegen die Bruttobeiträge unserer Tochtergesellschaft Munich American 
Reassurance Company auf 2,5 (2,1) Milliarden •, ebenfalls bech Wechsel
-
kurse˚ekte. Damit zählen wir weiterhin zu den führenden Rückversicherern auf dem 
weltgrößten Markt. Das versicherungstechnische Ergebnis entwickelte sich im Wesent
-lichen
 gemäß unseren Erwartungen, wenn man von der Belastung durch einen zufalls
-bedingt sehr hohen Todesfallschaden absieht. Aufgrund dieser Sondersituation ver
-zeichneten wir 2015 einen Verlust.
Der Umsatz in Europa betrug 2,1 (2,1) Milliarden •, wovon 1,2 (1,0) Milliarden • von 
unserer Niederlassung in Großbritannien stammten. Weitere 344 (377) Millionen • 

kamen aus Deutschland. Das versicherungstechnische Ergebnis war insgesamt 
 zufriedenstellend.
In Asien stiegen unsere Beitragseinnahmen auf 910 (870) Millionen •. Das versiche
-rungstechnische Ergebnis entwickelte sich sehr erfreulich und lag auf historischem 
Rekordniveau.
Bei unserer Tochtergesellschaft Munich
 Reinsurance Company of Australasia Ltd., 
über die wir unser Lebensrückversicherungsgeschäft in Australien und Neuseeland 

zeichnen, reduzierten sich die Prämieneinnahmen auf 658 (727) Millionen •, haupt
-sächlich bedingt durch die Beendigung einiger großer Verträge. Nach den Belastungen 
aus dem Invaliditätsgeschäft in den vergangenen beiden Jahren erwirtschafteten wir 
im Jahr 2015 ein ausgeglichenes versicherungstechnisches Ergebnis. Damit lag es 

 insgesamt im Rahmen unserer aktuellen Erwartungen.
Auf dem afrikanischen Kontinent stiegen die Beiträge unserer südafrikanischen Tochter
-gesellschaft Munich
 Reinsurance Company of Africa Ltd. auf 187 (164) Millionen •. Das 
versicherungstechnische Ergebnis lag wieder im Rahmen unserer Erwartung.

77Rückversicherung Schaden/Unfall
 ŠGebuchte Bruttobeiträge wuchsen wechselkursbedingt um 5,7˜% auf 17,7 Milliarden •
  ŠSehr gute Schaden-Kosten-Quote von 89,7˜%
 ŠKapitalanlageergebnis steigt auf 2.046 Millionen • 
 ŠSehr gutes Konzernergebnis von 2.915 Millionen •
  Umsatz
  Der Anstieg der Beitragseinnahmen ist darauf zurückzuführen, dass die für Munich Re 
wichtigen Fremdwährungen gegenüber dem Euro zulegten. Wir zeichnen unser Port
-folio zu 11˜% in Euro sowie zu 89˜% in Fremdwährung, davon entfallen 51 Prozentpunkte 

auf Geschäftsaktivitäten in US-Dollar und 14 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Die 

Wechselkursentwicklung bee unseren Umsatz im Vergleich zum Vorjahr mit 

1.916 Millionen • positiv. 
Bei unveränderten Wechselkursen wäre das Beitragsvolumen um 5,8˜% gesunken. Wir 
reduzierten unser Portfolio in Bereichen, in denen keine risikoadäquaten Preise und 
Bedingungen mehr zu erzielen waren. Dies betraf vor allem das Sach- und das Trans
-portversicherungsgeschäft, die dem Preisdruck derzeit in besonderem Maße ausge
-setzt sind. In der Spezialbranche Agroversicherung sind die Prämieneinnahmen wie die 

versicherten Risiken an die Entwicklung der stark nachgebenden Rohsto˚preise für 
Agrargüter gekoppelt. Auch die höheren Eigenbehalte auf Kundenseite, zum Beispiel 
in der Kreditversicherung, wirkten sich umsatzreduzierend aus. Unsere langfristig 

bestehenden Kundenbeziehungen und unser umfassendes Knowhow ermöglichten 

uns aber auch organisches Wachstum mit bedeutenden Geschäftspartnern, wodurch 

der Umsatzrückgang abgemildert werden konnte. Dazu trugen auch die relativ stabil 
verlaufenden Geschäfte unserer Spezialerstversicherer bei, die in Nischensegmenten 
tätig sind.
4018
Bruttobeiträge nach Ressorts
 Global Clients and North America
   Special and Financial Risks
   Germanyˆ Asia Paci˛c and Africa
   Europe and Latin America
  Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
    der Rückversicherung
 ˝   Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten 
    Bruttobeiträgen
 ˝   Schadenquote
 ˝   dav
Großschäden
 ˝-Punkte
   Kostenquote
 ˝   Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    
78Hohe Wettbewerbsintensität prägte erneut die Erneuerungsrunden 2015, denn die 
meisten Marktteilnehmer konnten ihre Kapitalausstattung dank guter Ergebnisse weiter
 verbessern. Dies dämpfte auf der Erstversicherungsseite die Nachfrage nach Rück
-versicherungsschutz, während auf der Rückversicherungsseite das Überangebot an 
Rückversicherungskapazität bestehen blieb. Auf dem US-Markt kam noch die anhal
-
tende Präsenz des alternativen Kapitals hinzu: Pensions- und Hedgefonds betrachten 

Rückversicherung weiterhin als attraktive Anlagealternative, um Risiken zu diversi
-
˛zieren und Renditeanforderungen im derzeitigen Niedrigzinsumfeld zu erfüllen. Diese 
insgesamt schwierige Marktsituation führte zu einem unverändert hohen Druck auf 
Preise und Bedingungen und im Bereich der nicht proportionalen Naturkatastrophen
-
deckungen zu weiteren, deutlichen Preisrückgängen.  
Ergebnis 
Das Konzernergebnis in der Schaden- und Unfallrückversicherung erhöhte sich gegen
-
über dem Vorjahr. Das operative Ergebnis, in welches das Kapitalanlageergebnis und 

das versicherungstechnische Ern, stieg ebenfalls. Das versicherungs
-technische Ergebnis betrug 3.116 (2.392) Millionen •. Die Belastung aus Großschäden 
lag erneut deutlich unter unseren Erwartungen. Die übliche Überprüfung der Rückstel
-lungen ergab, dass wir bereinigt um Anpassungen bei den Provisionen für das Gesamt
-jahr die Rückstellungen für Schäden aus früheren Jahren um rund 1.200 Millionen • 
reduzieren konnten; dies entspricht etwa 7,2 Prozentpunkten der Schaden-Kosten-

Quote. Die positive Entwicklung betraf beinahe alle Sparten unseres Portfolios. Das 
Sicherheitsniveau der Rückstellungen blieb 2015 unverändert hoch. 
Die Gesamtbelastung durch Großschäden lag mit Œ1.046 (Œ1.162) Millionen • nach Retro
-zession und vor Steuern sowohl unter dem Vorjahreswert als auch unterhalb unserer 
Erwartung. Wie die Vorjahre ist auch 2015 geprägt von einer Vielzahl von Großschäden, 
wobei hier erneut Einzelereignisse mit außergewöhnlichem Umfang ausblieben. 
Abwicklungsgewinne ˛elen etwas höher aus als Nachreservierungen für Großschäden 
aus vergangenen Jahren.
Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen blieb zufallsbedingt erneut sehr nied
-rig und betrug Œ149 (Œ538) Millionen •. Das entspricht 0,9 (3,3)˜% der verdienten Netto
-prämie und liegt damit weit unter dem zu erwartenden Niveau. Starke Regenfälle im 
Norden Chiles, die erhebliche Überschwemmungen herbeiführten, waren mit Œ47 Milli
-onen • das größte Schadenereignis des Jahres. Ein schweres Erdbeben vor der Küste 

von Chile belastete mit Œ45 Millionen •. Im Dezember löste Orkan Desmond heftige 

Regenfälle im Norden Englands aus, wofür Œ43 Millionen • reserviert wurden. Orkan 
Niklas, der im März über Europa zog, verursachte Schäden in Höhe von Œ40 Millionen •.
Die von Menschen verursachten Großschäden lagen mit Œ897 (Œ625) Millionen • über 

dem Vorjahreswert und etwas über unseren Erwartungen. Sie machten bezogen auf 
die verdienten Nettobeiträge 5,3 (3,9)˜% aus. Die beiden mit Abstand größten Einzel
-schäden des Jahres waren die Explosionskatastrophe im Hafen von Tianjin in China 

(Œ175 Millionen •) sowie ein Dammbruch in Brasilien (Œ156 Millionen •). Schäden 

 größeren Ausmaßes verursachte ein Feuer in einem südkoreanischen Lagerhaus 
(Œ51
 Millionen •). Für einen Transportversicherungsschaden reservierten wir Œ45 Milli
-onen •. Ein Feuer in einer amerikanischen Ra˚inerie (Œ36 Millionen •) belastete eben
-falls unser Ergebnis.
Das Kapitalanlageergebnis beträgt 2.046 (1.785) Millionen •. Der Anstieg ist vor allem 
auf ein deutlich verbessertes Derivateergebnis zurückzuführen. Insbesondere bei den 
ations- und Aktienderivaten sowie bei Derivaten auf festverzinsliche Wertpapiere 
verzeichneten wir geringere Verluste als im Vorjahr. Zusätzlich realisierten wir im 

 dritten Quartal einen positiven Sondere˚ekt von rund 220 Millionen • aus dem nahezu 
vollständigen Erwerb der 13th & F Associates Limited Partnership Columbia Square, 

Washington D.C. (13th & F).
Das Umfeld der Erneuerungs
-runden war 2015 sehr 
 wettbewerbsintensiv
Versicherungstechnisches 
 Ergebnis erreicht 
 3.116 Millionen •

79Entwicklung der Umsätze und Ergebnisse pro Ressort
Germany, Asia Pfrica
 Das Ressort Germany, Asia Paci˛c and Africa zeichnet Geschäft in Deutschland, im 

asiatisch-pazi˛schen Raum sowie in Afrika. Von seinem Umsatz entfallen auf Austra
-
lien/Neuseeland und Japan zusammen ca. 30˜%, Greater China ca. 30˜% sowie Afrika/

MENA ca. 10˜%. In Australien/Neuseeland und Japan liegt der Schwerpunkt unserer 
Aktivitäten auf der Deckung von Naturgefahren, Greater China ist stark durch das 
Kraftfahrtversicherungsgeschäft geprägt.
Das Beitragsvolumen des Ressorts sank wechselkursbereinigt gegenüber dem Vorjahr. 
Dies ist insbesondere auf die geplante Reduktion eines großen maßgeschneiderten 
Rückversicherungsvertrags im Kraftfahrtversicherungsgeschäft in Australien aus dem 

Jahr 2014 zurückzuführen. Zudem führte der starke Preisdruck auf verschiedenen 

Märkten zu einem Geschäftsabrieb, zum Beispiel in Japan und Greater China. Demge
-genüber konnten wir unser Geschäft in Indien und Südkorea erfolgreich ausbauen. 
China ist einer der Märkte, von denen wir uns trotz der gedämpften Entwicklung im 
Jahr 2015 langfristig großes Wachstumspotenzial erwarten. Wir haben daher unsere 

lokale Präsenz nochmals gestärkt, um auch unter den in China ab 2016 geltenden 

neuen Solvenzvorschriften nachhaltig sehr gut positioniert zu sein und die sich bieten
-den Chancen auf pro˛tables Wachstum nutzen zu können. 
Aufgrund einer geringen Belastung aus Großschäden sowie durch die positive Abwick
-lung bei den Rückstellungen für Basisschäden verbesserte sich die Schaden-Kosten-
Quote gegenüber dem Vorjahr. 
Europe and Latin America
Das Ressort Europe and Latin America zeichnet Geschäft in Europa (ausgenommen 
Deutschland) sowie in der Karibik und in Mittel- und Südamerika. Bezogen auf den 

Umsatz des Ressorts entfallen auf das europäische Geschäft ungefähr 75˜%. In der 

Karibik und in Mittel- und Südamerika liegt der Schwerpunkt auf Sachversicherungen, 
insbesondere im Bereich Naturgefahrendeckungen. Das europäische Geschäft ist über 
das Sachversicherungsgeschäft hinaus stark geprägt durch das Kraftfahrtversiche
-rungsgeschäft in Großbritannien.
Das Beitragsvolumen des Ressorts ging zurück, da wir bewusst unser Portfolio redu
-ziert haben. Dennoch stellten wir weiterhin eine konstante Kapazität für die Deckung 
von Naturgefahren bereit, insbesondere für Sturm und Erdbeben, und konnten unsere 
starke Marktposition in der Karibik, in Lateinamerika sowie in Europa bei noch aus
-
kömmlichen Margen verteidigen.
4021
4025
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Schaden-Kosten-Quote
 ˝   
80Die Schaden-Kosten-Quote für das Ressort belief sich erneut auf sehr niedrigem 
Niveau.
 Wir pro˛tierten sowohl von einem äußerst geringen Großschadenanfall als 
auch von der positiven Abwicklung von 
 Schadenrückstellungen für frühere Jahre. 
Global Clients and North America
Das Ressort Global Clients and North America zeichnet internationales Geschäft 
 globaler 
Kunden (ca. 25˜%), weltweites Lloyd™s-Geschäft (ca. 10˜%) sowie das Schaden- und 
Unfallgeschäft in den USA und Kanada (ca. 65˜%). Der Anteil des weltweiten Lloyd™s-
Geschäfts ist niedriger als im Vorjahr, da das Watkins-Syndikat nun vom Ressort 
 Special and Financial Risks verantwortet wird. 
Das Beitragsvolumen des Ressorts erhöhte sich stark unterstützt durch positive Wech
-selkurse˚ekte im Vergleich zum Vorjahr. Leichtes Wachstum verzeichneten wir in der 
Haftht
 versicherung; hier konnten wir selektiv pro˛tables Geschäft zeichnen Œ vor 
allem auf dem 
US-Markt. Der Druck auf die Rückversicherungspreise insbesondere für 
Natur
 gefahren
deckungen hielt weiterhin an, daher reduzierten wir bewusst unser 
Geschäft in den besonders betro˚enen Bereichen. Dagegen konnte die Hartford Steam 
Boiler Group (HSB Group) ihr Prämienaufkommen in Höhe von 968 (752) Millionen • 
weiter ausbauen. Insgesamt tragen unsere Erstversicherungsgesellschaften HSB 

Group und American Modern Insurance Group (American Modern) fast 50˜% zu unse
-rem Umsatz in Nordamerika bei. Darüber hinaus stammten 2.463 (2.239) Millionen • 

von Munich
 Reinsurance America. 
Die Ergebnisse unserer Tochtergesellschaften in den USA waren erneut sehr erfreulich. 
2015 zahlten sie eine Dividende von insgesamt 915 Millionen US$ an die Konzern
-
mutter
 gesellschaft Münchener Rück AG. 
Unsere Strategie, Erst- und Rückversicherungsaktivitäten zu kombinieren, bleibt 
 weiter
hin auf Erfolgskurs, wir werden sie auch in Zukunft verfolgen. 
Die Schaden-Kosten-Quote für das Ressort war wieder erfreulich, wenn auch im 

 Vergleich zum Vorjahr leicht gestiegen. Wir pro˛tierten sowohl von einem sehr 
 geringen Großschadenanfall als auch von der positiven Abwicklung von Schaden
-rückstellungen für frühere Jahre. 
Special and Financial Risks
 Im Ressort Special and Financial Risks zeichnen wir Geschäft in den Spezialbranchen 
Agroversicherungen (ca. 25˜%), Kredit- und Kautionsrückversicherungen (ca. 15˜%) 
sowie Luft- und Raumfahrtrisiken (ca. 10˜%). Zu diesem Ressort gehört neben der 
 Einheit  Corporate Insurance Partner (ca. 15˜%) auch das Schweizer Tochterunternehmen
 New Reinsurance Company Ltd. (ca. 15˜%). Seit 2015 bündeln wir in diesem Ressort 
4028
4031
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    ˘˘ˆ˙Schaden-Kosten-Quote
 ˝   
81aus strategischen Gründen auch das Underwriting der Transportver
 
sicherung ein
-schließlich des Watkins-Syndikats (ca. 20˜%). Um die globalen Geschäfts
 aktivitäten zu 
unterstützen, haben wir das Watkins-Syndikat ab dem 1. Januar 2016 in —Munich
 Re 
Syndicate Ltd.ﬁ umbenannt.
Auch die Einheit Capital Partners gehört zu diesem Ressort.
 Sie bietet unseren Kunden 
ein breites Spektrum an strukturierten, individuellen Rückversicherungs- und Kapital
-marktlösungen an. Zusätzlich nutzen wir die Leistungen dieser Einheit für eigene 
 Zwecke, um auf Basis unserer Risikostrategie Retrozessionsschutz zu kaufen. Im Jahr 
2015 wurden sechs Transaktionen bei Investoren platziert. Es handelte sich um zwei 

Kundentransaktionen von 200 Millionen • und 100 Millionen US$, zwei Eigenverbrie
-fungen von jeweils 100 Millionen US$ (Queenstreet X und Queenstreet XI) sowie um 
zwei Sidecar-Transaktionen von 75 Millionen US$ und 290 Millionen US$ (Eden Re I Ltd. 
und Eden Re II Ltd. 2015). 
Die Beitragseinnahmen des Ressorts stiegen im Vergleich zum Vorjahr. Die Bündelung 

der Transportversicherung ist ein wesentlicher Grund für den Prämienanstieg. Dieser 
E˚ekt wird durch die geringeren Prämieneinnahmen in der Agroversicherung aufgrund 
rückläu˛ger Rohsto˚preise für Agrargüter gedämpft. Die geringe Schadenbelastung 

und die positive Abwicklung der Rückstellungen für Basisschäden tragen dazu bei, dass 

sich die Schaden-Kosten-Quote im Ressort deutlich verbessert. In dieser sind die Kosten 
für die unternehmensweiten Retrozessionen in Höhe von 2,3 Prozentpunkten enthalten. 

82ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
 ŠGesamte Beitragseinnahmen sinken auf 10,3 Milliarden •, gebuchte Bruttobeiträge 
auf 9,4 Milliarden • 
 ŠVersicherungstechnisches Ergebnis auf 383 Millionen • gestiegen
 ŠKapitalanlageergebnis geht zurück auf 3,8 Milliarden • 
 ŠKonzernergebnis von Œ329 Millionen • durch Abschreibungen auf den Geschäfts-

oder Firmenwert belastet
Umsatz
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland berichten wir über die Geschäfts
-
bereiche Leben Deutschland, Gesundheit Deutschland sowie Direkt Deutschland.
Der Rückgang der gesamten Beitragseinnahmen ist auf das weiterhin schwierige 
Marktumfeld zurückzuführen, das vor allem durch niedrige Zinsen geprägt war. Auch 

die gebuchten Bruttobeiträge ˛elen im abgelaufenen Geschäftsjahr niedriger aus. 

Maßgeblich sorgten geringere Einmalbeiträge in der Lebensversicherung für den 

Rückgang in diesem Segment.
Ergebnis 
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment ERGO Leben/Gesundheit 
Deutschland lag bei 383 (144) Millionen •. Der Anstieg ist insbesondere durch geringere
 Leistungen in der Lebens- und Krankenversicherung geprägt. Das Kapitalanlageergeb
-nis entwickelte sich mit 3.841 (4.453) Millionen • rückläu˛g. Hier machte sich vor allem 

ein erwarteter Rückgang beim Derivateergebnis negativ bemerkbar. Aufgrund des 

Zinsrückgangs hatten wir im Jahr 2014 hohe Gewinne aus unseren Zinsabsicherungs
-
geschäften zu verzeichnen. Im Jahr 2015 hingegen 
 stiegen die langfristigen 
 Zinsen 
4035
Bruttobeiträge nach Geschäftsbereichen
 Gesundheit Deutschland
 ˇˇ  Leben Deutschland
   Direkt Deutschland
 ˙˙ Versicherungstechnisches 
Ergebnis bei 
 383 Millionen •
˙  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gesamte Beitragseinnahmen
˙    Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
 ˝   Operatives Ergebnis
  ˘˙˙  Konzernergebnis
    Œ
83leicht an, sodass es zu Abschreibungen auf unsere Zinsab
 
sicherungsinstrumente kam. 
Die Verbesserung beim versicherungstechnischen Ergebnis war entscheidend für das 
höhere operative Ergebnis. Der Rückgang des Konzern
 ergebnisses ist auf die Abschrei
-bung in Höhe von Œ429 Millionen • auf den Geschäfts- oder Firmenwert zurückzuführen. 
Entwicklung der Umsätze und Ergebnisse pro Geschäftsbereich 
Leben Deutschland
 Der Geschäftsbereich Leben Deutschland umfasst das deutsche Geschäft in der 

Lebensversicherung. Davon ausgenommen ist das Direktversicherungsgeschäft.
Der Beitragsrückgang resultierte insbesondere aus geringeren Einmalbeiträgen. Ins
-gesamt verzeichneten wir beim Neuzugang im Jahr 2015 einen Rückgang von 12,2˜%, 

gemessen in der unter Investoren gebräuchlichen Größe Jahresbeitragsäquivalent 

(Annual Premium Equivalent, APE: laufende Beiträge plus ein Zehntel der Einmalbei
-
träge). Dabei machte der Anteil der neu entwickelten Generation von Lebensversiche
-rungsprodukten am gesamten Neugeschäft etwas weniger als ein Viertel aus.
Das Neugeschäft mit klassischen Garantien in der Privaten Altersvorsorge haben wir 
zum Jahresende 2015 weitgehend eingestellt. Das Bestandsgeschäft und sämtliche 
Risikoversicherungsprodukte Œ einschließlich Sterbegeld Œ und sofort beginnende Renten
 sind davon aber ausgenommen. Nunmehr setzen wir für die ansparende ungeförderte 
Altersvorsorge auf unsere neuen Produkte, die eine Kombination aus einer klassischen 
und einer fondsgebundenen Lebensversicherung sind und sich im Bedarfsfall ideal an 

die individuelle Kundensituation anpassen. 
  Das versicherungstechnische Ergebnis stieg gegenüber dem Vorjahr an. Der Grund für 
die positive Entwicklung sind insbesondere die im Vergleich zum Vorjahr geringeren 
Aufwendungen für Beitragsrückerstattungen. Auch ein Rückgang bei den 
Abschluss
-kosten wirkte sich positiv aus. Das Kapitalanlageergebnis lag im abgelaufenen Geschäfts
-jahr bei 2.377 (2.896) Millionen •. Zur Verschlechterung trug insbesondere ein rück
-läu˛ges Derivateergebnis bei, hauptsächlich bedingt durch Abschreibungen auf unsere 

Zinsabsicherungsgeschäfte. Die Entwicklung beim Kapitalanlageergebnis war mit
-entscheidend für den Rückgang beim operativen Ergebnis.
4038
4041
˙  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
˙  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglicr Einmalbeiträ
Wichtige Kennzahlen
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Gesamte Beitragseinnahmen
˙   Gebuchte Bruttobeiträge
   Versicherungstechnisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
  ˇ˘ Neugeschäft Leben Deutschland
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Laufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt  ˛ˆ˚˝˝ Jahresbeitragsäquivalent
˙   
84Gesundheit Deutschland
Im Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland berichten wir über die Krankenversiche
-rung im Inland mit Ausnahme des Direktversicherungsgeschäfts. Auch unsere welt
-weiten Aktivitäten in der Reiseversicherung zählen zu diesem Geschäftsbereich. Bezo
-gen auf den Umsatz des Geschäftsbereichs entfallen auf die Krankenversicherung ca. 
91˜% und auf die Reiseversicherung ca. 9˜%.
Die Beiträge in der Ergänzungsversicherung blieben im Vorjahresvergleich konstant, 
während sie in 
der Krankheitskostenvollversicherung um 1,7˜% zurückgingen. Im Jah
-resvergleich konnte
 zwar der Zugang in der Vollversicherung um 5,3˜% und in der 
Ergänzungsversicherung um 14,9˜% gesteigert werden. Insgesamt sanken die Beiträge 
dennoch, weil in der Vollversicherung mehr Versicherte ausschieden, als neue 
 gewonnen werden konnten.
In unserem Geschäft der Reiseversicherung, das wir im Geschäftsbereich Gesundheit 
Deutschland ausweisen und im In- und Ausland betreiben, lagen die Beitragseinnah
-
men mit 449 (433) Millionen • über dem Vorjahresniveau (+3,8˜%). Während das deut
-sche Geschäft zulegte, ging das internationale Geschäft zurück.
Das versicherungstechnische Ergebnis lag über dem Vorjahresniveau. Der Anstieg ist 
vor allem darauf zurückzuführen, dass im Vorjahr höhere Leistungen aufgrund der 

Beteiligung unserer Versicherungsnehmer an einer erwarteten Steuererstattung zu 
verzeichnen waren. Das Kapitalanlageergebnis war mit 1.320 (1.392) Millionen • leicht 
rückläu˛g. Hier machten sich unter anderem Abschreibungen auf Aktien und auf 

unsere Bestände der HETA Asset Resolution AG, Klagenfurt (HETA), negativ bemerk
-bar. Insgesamt ergab sich ein deutlich verbessertes operatives Ergebnis.
Direkt Deutschland
Im Geschäftsbereich Direkt Deutschland bündeln wir das Direktversicherungsgeschäft 
für die Lebens-, Kranken- sowie Schaden- und Unfallversicherung im Inland. Bezogen 
auf den Umsatz des Geschäftsbereichs macht das Lebensversicherungsgeschäft 
 
ca. 46˜% aus. Auf das Krankenversicherungsgeschäft entfallen ca. 39˜% und auf das 

 Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ca. 15˜%.
4044
4049
˙  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
Wichtige Kennzahlen
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Gesamte Beitragseinnahmen
   Gebuchte Bruttobeiträge
   Versicherungstechnisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   ŒWichtige Kennzahlen
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Gesamte Beitragseinnahmen
˙   Gebuchte Bruttobeiträge
   Versicherungstechnisches Ergebnis
   Œ˙ˇˆˇOperatives Ergebnis
   
85Der Beitragsrückgang ist vor allem auf den Rückgang der Einmalbeiträge im Lebens
-versicherungsgeschäft zurückzuführen. Im Einklang mit den niedrigen Kapitalmarkt
-zinsen senkten auch wir bei unserem Kapitalisierungsprodukt MaxiZins die Zinssätze 
und erzielten dadurch 15 Millionen • geringere Beiträge als im Jahr 2014. Bereinigt um 
die Beiträge aus MaxiZins wären die Gesamtbeiträge gegenüber dem Vorjahr um 
 0,2˜% leicht gestiegen. Die gebuchten Bruttobeiträge sind dagegen moderat um 0,2˜% 
gewachsen.
Die Schaden-Kosten-Quote im Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft lag mit 
 87,8 (86,3)˜% zwar über dem Vorjahreswert, aber weiterhin auf einem sehr guten Niveau.
Der Rückgang beim versicherungstechnischen Ergebnis ist unter anderem auf einen 
geringeren technischen Zinsertrag im Lebensversicherungsgeschäft zurückzuführen. 

Das Kapitalanlageergebnis lag mit 143 (165) Millionen • unter dem Vorjahresniveau. 
Hier machten sich unter anderem geringere laufende Erträge negativ bemerkbar. In 
Summe führte dies zu einem Rückgang beim operativen Ergebnis.
4052
˙  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglicr Einmalbeiträ
Neugeschäft Direkt Leben Deutschland
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Laufende Beiträge
   Einmalbeiträge
  ˙˘˙ Gesamt ˛˜ˇ  Jahresbeitragsäquivalent
˙   
86ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ŠBeitragseinnahmen wachsen leicht auf 3,2 Milliarden • 
 ŠSchaden-Kosten-Quote steigt auf 97,9˜%
 ŠKapitalanlageergebnis mit 187 Millionen • unter Vorjahr
 ŠGutes Konzernergebnis von 214 Millionen •
Umsatz
Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland berichten wir über das Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft in Deutschland. Davon ausgenommen ist das Geschäft 
von ERGO Direkt. Zu unseren größten Versicherungszweigen gehören die Unfall- sowie
 die Kraftfahrtversicherung; bezogen auf den Umsatz des Segments entfallen auf sie 
jeweils ca. 21˜%.
Die Beitragseinnahmen stiegen im Vergleich zum Vorjahr leicht an, dabei entwickelten 
sich die einzelnen Versicherungszweige unterschiedlich: In der Feuer- und Sachver
-sicherung (+8,5˜%) sowie in der Hafthtversicherung (+0,3˜%) konnten wir das Bei
-tragsaufkommen steigern. Dagegen ist es in der Unfall- (Œ2,6˜%), in der Rechtsschutz- 
(Œ1,2˜%) sowie in der Kraftfahrtversicherung (Œ0,4˜%) gesunken. In den Sparten Unfall 

und Rechtsschutz hat die rückläu˛ge Bestandsentwicklung dazu beigetragen, dass 

sich die Beiträge verminderten.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutsch
-
land verminderte sich auf 122 (214) Millionen •. Der Rückgang im Jahr 2015 resultierte 
maßgeblich aus einer höheren Großschadenbelastung in Feuer sowie höheren Belas
-tungen durch Naturereignisse in der Wohngebäudeversicherung und in der sonstigen 

Sachversicherung. Das Kapitalanlageergebnis betrug 187 (204) Millionen •; der Rück
-gang resultierte vor allem aus Abschreibungen auf Aktien. Dies führte insgesamt zu 

einem rückläu˛gen operativen Ergebnis, dagegen ist das Konzernergebnis aufgrund 

der Asung einer Steuerrückstellung gestiegen.
Die Schaden-Kosten-Quote lag über dem Vorjahreswert. Das größte Schadenereignis 
waren Überschwemmungen durch die Tiefdruckgebiete Eva und Frank im vierten 
Quartal. Darüber hinaus belasteten uns eine Reihe von großen menschenverursachten 

Schäden. Den bezahlten Schäden und der Veränderung der Schadenrückstellung von 
insgesamt Œ1.981 (Œ1.942) Millionen • sowie den Nettoaufwendungen für den Versiche
-rungsbetrieb von Œ1.015 (Œ994) Millionen • standen verdiente Nettobeiträge von 3.059 
(3.080) Millionen • gegenüber.
4055
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge 
    ˙ˆˇAnteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
 ˝   Schadenquote
 ˝   Kostenquote
 ˝   Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    
87ERGO International
 ŠGesamte Beitragseinnahmen steigen auf 4,4 Milliarden • 
 ŠSchaden-Kosten-Quote von 104,7˜% über Vorjahr
 ŠKapitalanlageergebnis geht auf 447 Millionen • zurück
 ŠKonzernergebnis von Œ112 Millionen •
Umsatz
Im Segment ERGO International bündeln wir unser Lebens- sowie Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands. Bezogen auf den Umsatz des 
Segments entfallen auf die Lebensversicherung ca. 45˜% und auf die Schaden- und 
Unfallversicherung ca. 55˜%. Unsere größten Märkte sind Polen mit ca. 30˜% des 

 Beitragsvolumens, Österreich mit ca. 17˜% und Belgien mit ca. 14˜%.
Das Plus bei den Beitragseinnahmen ist organischem Wachstum in Polen und in der 
Türkei zu verdanken. In Großbritannien führten positive Währungskurse˚ekte zu einem 
Beitragsanstieg. Bereinigt um Währungskurse˚ekte wären die gebuchten Bruttobei
-träge im Segment ERGO International im Vergleich zum Vorjahr um 4,1˜% gestiegen.
In der internationalen Lebensversicherung lagen die gesamten Beitragseinnahmen mit 

1,99 (2,03) Milliarden • um 1,9˜% unter dem Vorjahreswert. Dem Wachstum in Polen 

standen Beitragsrückgänge vor allem in Belgien und Österreich gegenüber. Das inter
-nationale Lebensneugeschäft lag im Jahr 2015 gemessen am Jahresbeitragsäquivalent 

um 17,5˜% unter dem Vorjahr. Im internationalen Schaden- und Unfallgeschäft erwirt
-schafteten wir Beitragseinnahmen von 2,4 (2,2) Milliarden •. Der Beitragsanstieg resul
-tierte vor allem aus dem Wachstum in Polen und der Türkei. Der im Jahr 2014 erworbene
 Schaden- und Unfallversicherer ERGO Insurance Pte. Ltd., Singapur (ERGO 
Insurance) 
trug im abgelaufenen Geschäftsjahr 34 (15) Millionen • zu den Beiträgen bei.
4058
4061
˙  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus 
fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
˙  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglicr Einmalbeiträ
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gesamte Beitragseinnahmen
˙    Gebuchte Bruttobeiträge 
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
 ˝   Schadenquote
 ˝   Kostenquote
 ˝   Schaden-Kosten-Quote
 ˝   Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    davon auf nicht beherrschende 
    Anteile 
entfallend
  ˙˙ ˙˘ Neugeschäft Leben International
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Laufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt ˛ˆ˚˚˛ ˛ˆ˚˝˛ Jahresbeitragsäquivalent
˙   
88Ende 2015 veräußerten wir unser italienisches Tochterunternehmen ERGO Italia mit 
den Versicherungsgesellschaften ERGO Previdenza und ERGO Assicurazioni an den 

Private-Equity-Investor Cinven. Hieraus resultierte ein erwarteter Abgangsverlust in 
Höhe von 82
 Millionen •. Der Verkauf steht derzeit noch unter dem Vorbehalt der 

behördlichen Genehmigung. Damit geht ERGO auch im Ausland einen weiteren Schritt, 

das traditionelle Lebensversicherungsgeschäft mit Garantieprodukten zu reduzieren.
Ebenfalls Ende 2015 erwarben wir von unserem Joint-Venture-Partner HDFC, der 

Housing Development Finance Corporation in Indien, zusätzliche Anteile von 22,9˜% 

an der HDFC ERGO General Insurance Company (HDFC ERGO). Nach Abschluss der 
Transaktion wird unser Anteil bei 48,7˜% liegen. Der Kauf steht derzeit noch unter dem 
Vorbehalt der Genehmigung der Aufsichtsbehörden. Mit dem Anteilserwerb stärkt 
ERGO die Präsenz in Indien als einem ihrer Zielmärkte und setzt die internationale 
Wachstumsstrategie fort.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment ERGO International ging auf 

33
 (136) Millionen • zurück. Grund für die rückläu˛ge Entwicklung waren insbeson
-dere die im Vergleich zum Vorjahr höheren Belastungen in der Türkei, Belgien und 
Polen. 
Das Kapitalanlageergebnis lag im abgelaufenen Geschäftsjahr bei 447 (662) Milli
-onen
 •. Der Rückgang ist vor allem auf Abschreibungen auf festverzinsliche Wert
-papiere und Verluste aus Derivaten zurückzuführen. Letztere resultieren hauptsächlich 

aus Zins- und Aktienabsicherungsgeschäften. Insgesamt führte dies zu einem niedri
-geren operativen Ergebnis. Hingegen verbesserte sich das Konzernergebnis gegenüber 
2014; im Vorjahr ˛elen Abschreibungen in Höhe von Œ445 Millionen • auf den 

Geschäfts- oder Firmenwert an.
Ursache für den Anstieg der Schaden-Kosten-Quote war insbesondere die Schaden
-quote, die unter anderem infolge neuer, von der polnischen Aufsicht erlassener Regula
-rien zur Schadenbearbeitung in Polen zunahm. Zudem ist die Verschlechterung auf 
höhere Zuführungen zu Schadenrückstellungen in der Türkei und in Großbritannien 

zurückzuführen. Auch die Kostenquote im internationalen Schaden- und Unfallge
-schäft erhöhte sich, 
unter anderem aufgrund des überproportionalen Anstiegs der 
Abschlusskosten in Großb
ritannien. Den bezahlten Schäden und der Veränderung der 
Schadenrückstellung von zusammen Œ1.373 (Œ1.152) Millionen • sowie den Nettoauf
-wendungen für den Versicherungsbetrieb von Œ828 (Œ763) Millionen • standen ver
-diente Nettobeiträge von 2.103 (1.968) Millionen • gegenüber.

89Munich Health
 ŠGebuchte Bruttobeiträge von 5,6 Milliarden • leicht über Vorjahresniveau
 ŠSchaden-Kosten-Quote steigt auf 99,9˜% 
 ŠVerbessertes Kapitalanlageergebnis von 118 Millionen •
 ŠKonzernergebnis sinkt auf 88 Millionen • 
 Unter der Marke Munich Health bündeln wir das globale Gesundheitsgeschäft aus der 
Erst- und Rückversicherung; ausgenommen sind die zu ERGO gehörenden deutschen 
Krankenversicherer. Weltweit bieten wir unseren internationalen Kunden innovative 

Versicherungslösungen sowie individuelle Service- und Beratungsleistungen.
Umsatz
Die gebuchten Bruttobeiträge stiegen leicht gegenüber dem Vorjahr. 
  In der Rückversicherung führen positive Wechselkurse˚ekte bei kanadischem Dollar 
und US-Dollar, die eine Anteilsreduktion bei einem Großvertrag in Nordamerika über
-steigen, zu einem Anstieg der Bruttobeiträge um 6,8˜% auf 4,3 (4,1) Milliarden •. In der 
Erstversicherung ergab sich trotz des Verkaufs der DKV Luxembourg ein leichtes Plus 

von 0,5˜% auf 1,3 (1,3) Milliarden •. Beitragszuwächse erzielten insbesondere unsere 
Gesellschaften in Belgien und Spanien. Bei unveränderten Wechselkursen und bereinigt 
um den Verkauf der DKV Luxembourg wären die Bruttobeiträge von Munich Health im 

Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 0,5˜% gestiegen.
4064
Bruttobeiträge
Rückversicherung 
 Nordamerika 
   Europa und Lateinamerika
   Afrikaˆ Naher und Mittlerer Osten
   Asien-Pazi˛k 
   Erstversicherung 
  Spanien
 ˙˘  Belgien 
   Sonstige
 ˙ ˙ Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgesc
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
    ˇˆ˘Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten 
    Bruttobeiträgen 
 ˝   Schadenquote
˙ ˝   Kostenquote
˙ ˝   Schaden-Kosten-Quote
˙ ˝   Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    davon auf nicht beherrschende 
    Anteile 
entfallend
   ˇ 
90Ergebnis 
Das versicherungstechnische Ergebnis lag mit 24 (77) Millionen • deutlich unter dem 
Niveau des Vorjahres. Der Ergebnisrückgang beruht auf einer deutlich höheren Schaden
-belastung in einzelnen Segmenten unseres Rückversicherungsgeschäfts in den USA. 
Ein wesentlich höheres Kapitalanlageergebnis von insgesamt 118 (87) Millionen • 
resultiert einerseits aus einer nachträglichen Kaufpreisanpassung aus dem Verkauf der 
Windsor Health Group sowie der Tatsache, dass das Vorjahr durch Abschreibungen auf 

assoziierte Unternehmen belastet war.
Die Schaden-Kosten-Quote von Munich Health, die sich nur auf das kurzfristige Kranken
-versicherungsgeschäft und nicht auf das nach Art der Lebensversicherung betriebene 
Geschäft bezieht, stieg. Das nach Art der Lebensversicherung betriebene Geschäft 

machte im Berichtsjahr 9,0 (9,9)˜% der gebuchten Bruttobeiträge aus. In der Rückver
-sicherung betrug die Schaden-Kosten-Quote 101,1 (99,4)˜%, in der Erstversicherung 
93,2 (95,5)˜%.

91Entwicklung der Kapitalanlagen
 ŠHohes Gewicht an Staatsanleihen mit sehr guter Bonität
 ŠSaldo aus bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten Gewinnen und 
 Verlusten gefallen, doch mit 26,5 Milliarden • auf sehr hohem Niveau
 ŠErgebnis aus Kapitalanlagen bei 7,5 Milliarden • 
 ŠKapitalanlageverzinsung für das Gesamtjahr (Return on Investment, RoI) 3,2˜% 
4067
Die Kapitalmarktzinsen der etablierten Märkte stiegen 2015 leicht an, allerdings war 
die Entwicklung im Jahresverlauf von starker Volatilität geprägt. Die weiteren Locke
-rungsmaßnahmen der EZB sowie das Ende der US-Nullzinspolitik spielten dabei eine 

zentrale Rolle. Dadurch wertete der Euro deutlich gegenüber dem US-Dollar ab. Auch 

die Aktienmärkte waren innerhalb des Jahres erhöhten Schwankungen ausgesetzt, 

konnten sich in Summe aber leicht positiv entwickeln. Der EURO STOXX 50 legte im 
Berichtszeitraum um etwa 4˜% zu, der Dow-Jones-Index ˛el um rund 2˜%, und der 
DAX
 30 kletterte um rund 10˜%. Im ersten Quartal 2015 waren die Zinsen auf zehnjäh
-
rige Bundesanleihen auf ein historisch niedriges Niveau gesunken, im zweiten Quartal 

deutlich gestiegen und im dritten Quartal leicht gefallen. Zum Jahresende lagen die 

Zinsen leicht über dem Jahresanfang. 
   
Verteilung der Kapitalanlagen nach Anlagearten
 Festverzinsliche Wertpapiere 
   Darlehen
   Übrige Kapitalanlagen
   Aktien und 
 Aktienfonds 
 ˇ  Grundbesitz
   Beteiligungen
 ˙ Kapitalanlagen nach Anlagearten
    ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
   Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
   Anteile an verbundenen Unternehmen
   Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
   Darlehen
   Sonstige Wertpapiereˆ jederzeit veräußerbar
   Festverzinslich
   Nicht festverzinslich
   Œ˙ˆ˙Sonstige Wertpapiereˆ erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet 
   Handelsbestände
   Festverzinslich
   Nicht festverzinslich
   Derivate
   Beständeˆ als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˛ziert
   Festverzinslich
   Nicht festverzinslich
  ˙ Depotforderungen
   Sonstige Kapitalanlagen
   Gesamt   
92Wir wählen unsere Kapitalanlagen nach ökonomischen Kriterien aus und richten sie an 
den Charakteristika unserer versicherungstechnischen Rückstellungen und Verbind
-lichkeiten aus. Zusätzlich setzen wir zur Portfoliosteuerung, insbesondere zur sogenann
-ten Erwerbsvorbereitung, zur Absicherung von Schwankungen an den Zins-, Aktien- und 

Währungsmärkten sowie zu unserem Schutz gegeationäre Entwick
lungen deriva
-tive Finanzinstrumente ein. Volatilitäten an den Kapitalmärkten führen bei Derivaten 
zu Wertänderungen, die wir in der IFRS-Rechnungslegung ergebniswirksam erfassen.
Unser Bestand an Kapitalanlagen zu Bilanzwerten hat sich vor allem durch den Aus
-weis von ERGO Italia als Veräußerungsgruppe reduziert; er wird weiterhin maßgeblich 

bestimmt von festverzinslichen Wertpapieren, Darlehen und kurzfristigen festverzins
-lichen Anlagen. Zum 31. Dezember 2015 beliefen sich die Bilanzwerte unserer Kapital
-anlagen auf 215,1 (218,9) Milliarden •. 
Die Verzinsung unserer Kapitalanlagen (Return on Investment, RoI) sank auf 3,2 (3,6)˜%.
Die bilanzierten und nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne und Verluste Œ ein
-schließlich eigengenutzten Grundbesitzes Œ, die erst bei Veräußerung der Kapital
-anlagen als Gewinne ausgewiesen würden, sanken vor allem aufgrund der Abgangs
-gewinne auf festverzinsliche Wertpapiere und Aktien sowie des leichten Anstiegs 
 
der Langfristzinsen von 32,0 Milliarden • auf 26,5 Milliarden •.
 Im Berichtszeitraum haben wir unsere Investitionen in Staats
 anleihen erhöht und im 
Gegenzug unsere Investitionen in Pfandbriefe und Kreditstrukturen verringert.
4070
Eine Übersicht der bilanzierten 
unrealisierten Gewinne/Verluste 
˛nden Sie im Konzernanhang auf 
Seite 221
˙  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben 
bei Kreditinstituten zu Marktwerteoximation ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichb
 Inklusive sonstiger ö˚entlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bankanleihe

Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien
˛ Staatsanleihen
   davon ations
 anleihen
   
 Pfandbriefe
   
 Unternehmensanleihen 
   
 Zahlungsmittel/Sonstiges
   
 Strukturierte Produkte 
 edit
 strukture
   
 Bankanleihen 
 ˘  
 Policen- und Hypothekendarlehen 
 ˘ ˙ Inklusive eigengenutzten Grundbesit
Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
          
Nicht 
bilanzierte
    Beizulegende
  
unrealisierte Gewinne
    Zeitwerte
  
und Verluste
  Bilanzwerte
 ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Grundstücke und Bauten
˙      Assoziierte Unternehmen
   ˇˇ˘   Darlehen
      Gesamt      
93Gut die Hälfte unseres Zinsträgerportfolios ist in Staatsanleihen angelegt. Im laufen
-den Geschäftsjahr haben wir bei der Neuanlage vor allem in US-amerikanische, franzö
-sische und spanische Staatsanleihen investiert. Auch der Kauf von Staatsanleihen aus 
Schwellenländern gehört zu unserer ausgewogenen Anlagestrategie. Wir haben vor 
allem die Bestände an Anleihen deutscher und italienischer Emittenten vermindert, 
Letztere vor allem durch den Ausweis von ERGO Italia als Veräußerungsgruppe. Nach 
wie vor stammt der weitaus überwiegende Teil unserer Staatsanleihen aus Ländern, 
die als besonders sicher eingeschätzt werden. Im Rahmen unseres Risikomanagements
 setzen wir di˚erenzierte Risikokapitalanforderungen und Limite je nach Bonität der 
jeweiligen Emittenten, behandeln aber keine Kreditexponierung als risikolos. Etwa 
46˜% unseres Staatsanleihenportfolios entfallen auf deutsche und US-amerikanische 

Anleihen, 9˜% auf italienische, spanische, portugiesische und irische Emittenten. Von 

Griechenland, Zypern und Argentinien halten wir keine Staatsanleihen.
Der Anteil von Pfandbriefen an unseren festverzinslichen Titeln liegt bei 24˜%. Den 
Schwerpunkt bilden mit rund 34˜% weiterhin deutsche Pfandbriefe. 
10˜% des Zinsträgerportfolios entfallen auf Unternehmensanleihen. Mit Derivaten 
 erhöhen wir unsere Kreditexponierung um einen weiteren Prozentpunkt.
4073
˙ Inklusive sonstiger ö˚entlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bankanleihe
 Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichb
˘ Länderexponierungen mit jeweils mehr als ˙ˆˇ Milliarderhalb dieser Anlageklasse
 Insbesondere EU und EF
Staatsanleihen
˛, Pfandbriefe und Unternehmensanleihen nach Ländern
˜     
auf Basis beizulegender Zeitwerte
˙    Mr
  ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
Staatsanleihen
  
   Deutschland
    USA
    Supranationale Institutionen
   Œ˙ˆ˘ Kanada
 ˇˆˇ   Großbritannien
    Spanien
  ˘ˆ˘  Frankreich
  ˘ˆ˘  Italien
   Œ˙ˆ˘ Belgien
    Australien
  ˘ˆ˙  Österreich
  ˘ˆˇ  Polen
    Irland
    Niederlande
    Finnland
    China
 ˙ˆˇ      Pfandbriefe
  
   Deutschland
    Frankreich
   Œ˙ˆ˙ Großbritannien
    Niederlande
 ˘ˆˇ   Schweden
    Norwegen
  ˘ˆ˙  Spanien
       Unternehmensanleihen
    
 USA
    Großbritannien
    Niederlande
   
94Unser Portfolio aus Staatsanleihen, Pfandbriefen und Unternehmensanleihen zeichnet 
sich durch eine gute Ratingstruktur aus: Am 31. Dezember 2015 waren ca. 84˜% in die 

Ratingklassen AAA bis A eingestuft.
  Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen.
Unser Engagement in Bankanleihen ist limitiert und liegt zum Stichtag bei 3˜% unseres 
Zinsträgerportfolios. In diesem Bestand sind Papiere aus südeuropäischen Staaten 

sowie Irland mit 7˜% enthalten. Das Gros unserer Bankanleihen bilden die sogenannten 

Senior Bonds mit 79˜%, also Anleihen ohne Nachrangvereinbarung oder Verlustbeteili
-gung. Nachrangige und verlusttragende Anleihen haben einen Anteil von 21˜%.
4076
4079
˙ Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichb
˙ Darstellung beruht auf Approximation und ist nicht vollständig mit IFRS-Zahlen vergleichb
Rating der Staatsanleihen, Pfandbriefe und Unternehmensanleihen nach Ländern
˛ auf Basis der Bilanzwerte
       
Mr
 AAA AA A BBB
 Niedriger
 Kein Rating
 GesamtDeutschland
   ˙ˆ˙    USA
  ˙ˆ˙     Frankreich
       Großbritannien
  ˇˆ˘     Kanada
  ˘ˆ˙ ˙ˆ˘    Niederlande
       Spanien
       Supranationale 
Institutionen
       Australien
 ˘ˆ˘      Italien
       Irland
       Österreich
       ˘ˆˇBelgien 
       Norwegen
       Schweden
       Finnland 
 ˙ˆ˙      Polen 
       Dänemark
       China
  ˙ˆˇ     ˙ˆˇÜbrige       Gesamt    ˜˛˘˙  ˚˘˙ Vertragliche Restlaufzeit der Staatsanleihen, Pfandbriefe und Unternehmensanleihen
˛  auf Basis der Bilanzwerte
 Mr
 Bilanzwerte
Bis zu einem Jahr
 Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
 ˙˙ˆ˙Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
 Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
 Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
 Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
 Mehr als zehn Jahre
 Gesamt 
95Unser Bestand an Kreditstrukturen zu Marktwerten sank durch Verkäufe auf 
4,7
 (6,0)
 Milliarden •. Es handelt sich bei dieser Anlagekategorie um verbriefte Forde
-rungen
 (Asset-Backed Securities, ABS, und Mortgage-Backed Securities, MBS), 
zum  Beispiel Verbriefungen von Immobilien˛nanzierungen, Konsumentenkrediten 
oder Studentendarlehen. Rund 56˜% unserer Kreditstrukturen weisen ein Rating 
 
von AAA auf.
In der Rückversicherung näherten wir im Berichtsjahr aufgrund des weiterhin niedrigen
 Zinsniveaus die Duration unserer festverzinslichen Kapitalanlagen an die niedrigere 
Duration der versicherungstechnischen Verhtungen an und verkürzten weiter unsere
 aktive Zinsposition. Zum Jahresende lag die Zinssensitivität der festverzins
 lichen 
 
Anlagen in der Rückversicherung leicht unterhalb der der versicherungstechnischen 
Verhtungen.
Auch im Geschäftsfeld ERGO haben sich die Duration der festverzinslichen Kapital
-anlagen und die der versicherungstechnischen Verhtungen leicht angenähert. 
Dabei ist die Duration der versicherungstechnischen Verhtungen zurückgegangen 
und die Duration der festverzinslichen Anlagen gestiegen. Weiterhin lag zum Jahres
-
ende die Zinssensitivität der festverzinslichen Kapitalanlagen unterhalb der der ver
-sicherungstechnischen Verhtungen.
Auf Gruppenebene führt die verkürzte Zinsposition in der Rückversicherung gemein
-sam mit der Durationsposition von ERGO im Jahresvergleich zu einer leicht erhöhten 
Exponierung gegenüber fallenden Zinsen.
Der Bestand unseres Aktienportfolios vor Berücksichtigung von Derivaten inklusive der 
Anteile an verbundenen und assoziierten Unternehmen sowie Gemeinschaftsunter
-nehmen zu Marktwerten hat sich im Laufe des Jahres leicht verringert. Die Aktienquote 
betrug weiterhin 5,2 (5,2)˜%. Die Aktienquote inklusive Derivaten macht 4,8 (4,3)˜% 

aus.
 Zusätzlich sichern wir uns gegen eine beschleunigtation bei anhaltend nied
-
rigem Zins
 niveau ab. Dazu halteationsanleihen von 8,9 (8,5) Milliarden • 
(Marktwertationsswaps von 3,8 (5,9) Milliarden • (Exposures); wegen der 
besonders niedrigeation verzeichneten wir hier Wertverluste. Deationsschutz
  dienen auch Sachwerte wie Aktien, Immobilien, Rohsto˚e sowie Investitionen in 
 Infrastruktur, erneuerbare Energien und neue Technologien. Darüber hinaus geht mit 
unserem 
 Engagement in Sachwerten ein positiver Diversi˛kationse˚ekt für das 
Gesamtportfolio einher.
4082
˙  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und Darlehen zu Marktwerteoximation ist 
nicht vollständig mit IFRS-Zahlen 
 vergleichb 
Festverzinsliche Wertpapiere: Bankanleihen
˛  ˜˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝ Vorjahr
Senior Bonds 
  Verlusttragende Anleihen 
  ˇNachranganleihen
 ˙ˇ 
96Die laufenden Erträge stiegen trotz niedrigerer Bestandswerte gegenüber dem Vorjahr 
leicht an. Positive E˚ekte aus Wechselkursentwicklungen und höhere Dividenden
-
einnahmen konnten die geringeren Zinszahlungen aus festverzinslichen Wertpapieren 
kompensieren. Die Wiederanlagerendite betrug 1,8 (2,1)˜%. Aufgrund des niedrigen 
Zinsniveaus im Geschäftsjahr liegt die Verzinsung von Neuinvestitionen weiterhin deut
-lich
 unter der durchschnittlichen Rendite unseres bestehenden Portfolios festverzins
-licher Kapitalanlagen. 
Bei den Zu-/Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen verzeichneten wir per 
saldo Abschreibungen von Œ754 (Œ234) Millionen •, vor allem auf unseren Aktienbestand.
 Im Geschäftsjahr 2015 verbuchten wir bei aktivem Kapitalanlagemanagement bei 
nicht-derivativen Kapitalanlagen per saldo Abgangsgewinne von 2.693 (2.629) Millio
-nen •. Sie betre˚en insbesondere unseren Bestand an festverzinslichen Wertpapieren, 
allen voran Staatsanleihen, sowie unser Aktienportfolio. Die Verbesserung unseres 

Abgangsergebnisses gegenüber dem Vor
jahr ist vor allem zurückzuführen auf höhere 
Gewinnrealisierungen bei festverzinslichen 
Wertpapieren sowie auf einen positiven 
Sondere˚ekt aus dem nahezu vollständigen 
Erwerb der 13th & F Associates Limited 
Partnership Columbia Square, Washington D.C. 
(13th & F). Ergebnismindernd wirkt hier 
der erwartete Verlust aus dem Verkauf von ERGO Italia, die wir zum Bilanzstichtag als 

Veräußerungsgruppe ausweisen.
Beim Derivateergebnis verzeichneten wir im Geschäftsjahr Verluste aus Zu-/Abschrei
-bungen und Abgängen von insgesamt Œ1.226 (Œ1.068) Millionen •. Die Belastungen 

resultieren vor allem aus Aktieations- und Rohsto˚derivaten sowie aus Zins
-
derivaten (vor allem aus dem Zinsabsicherungsprogramm von ERGO). Bei den Zins
-
derivaten verzeichneten wir im Vorjahr noch Gewinne, bei den Rohsto˚derivaten sind 

die Verluste gegenüber dem Vorjahr angestiegen.
4085
˙ Das Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten ˛nden Sie im Konzernanhang auf 
Seit
  Rendite auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebest
Ergebnis aus Kapitalanlagen
˛     ˜˚˛˝ Rendite
˜ Vorjahr
 Rendite
˜  ˝  ˝Laufende 
Erträge
  ˘ˆ˙  Zu-/Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
    Gewinne/Verluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
  ˙ˆ˙  Derivateergebnis
    Sonstige Erträge/Aufwendungen
    Gesamt  ˙˘˜  
97 ŠHöheres Eigenkapital trotz Dividendenausschüttung und 
Aktienrückkauf
 ŠNiedriger Verschuldungsgrad
 ŠSolvabilitätsanforderung auf Gruppenebene mehr als dreimal 
 so hoch wie gesetzlich gefordert
 Finanzlage
Finanzstärke
Die Finanzstärke von Munich Re bewerten die führenden Ratingagenturen weiterhin 
mit ihrer jeweils zweithöchsten Ratingkategorie.
Analyse der Kapitalstruktur
Unser Geschäft als Erst- und Rückversicherer prägt unsere Bilanz: Da wir unsere 
 Gruppe
 konsequent auf Wertschöpfung im Kerngeschäft ausgerichtet haben, dienen die Kapital
-anlagen der Bedeckung versicherungstechnischer Rückstellungen (73˜% der Bilanz
-summe). Das Eigenkapital (11˜% der Bilanzsumme) sowie die Anleihen, die als strate
-gisches Fremdkapital einzuordnen sind (2˜% der Bilanzsumme), machen die wichtigsten
 Finanzmittel aus.
Konzerneigenkapital
Finanzstärkeratings von Munich
 Re
Ratingagentur
 Bewertung
 Ausblick
A˚M˚ Best A˛˝˙Superiorˆ
 stabil
Fitch
 AA ˙Very strongˆ
 stabil
Moody™s
 Aaˇ˝˙Excellentˆ
 stabil
Standard & Poor™s
 AAŒ ˙Very strongˆ
 stabil
5000
Entwicklung des Konzerneigenkapitals
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˚˝˘ Mio˚˝˘ Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
   Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
   Konzernergebnis auf Anteilseigner der
   Münchener Rück AG entfallend
   Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
   Gesamt ˜˙˛ˇ˘˘  
98Neben dem Konzernergebnis war für die Erhöhung des Eigenkapitals ein Anstieg der 
Rücklage aus der Währungsumrechnung verantwortlich. Eigenkapitalmindernd wirkten
 vor allem die Dividendenausschüttung, das Aktienrückkaufprogramm und ein negativer
 Saldo aus unrealisierten Gewinnen und Verlusten. Dieser resultierte im Wesentlichen 
aus unseren festverzinslichen Wertpapieren der Kategorie —jederzeit 
 veräußerbarﬁ.
Strategisches Fremdkapital
Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finanzierungsinstrumente mit Fremd
-kapitalcharakter, die nicht direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft zusammen
-hängen. Sie ergänzen unsere Finanzmittel, sollen im Wesentlichen die Kapitalkosten 

optimieren und sicherstellen, dass jederzeit ausreichend Liquidität vorhanden ist. Um 
unsere Kapitalstruktur transparent zu machen, quantren wir unseren Verschuldungs
-grad, der im Wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: Ert sich als prozen
-tuales Verhältnis des strategischen Fremdkapitals zur Summe aus Konzerneigenkapital
 und strategischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungstechnischen Rück
-stellungen unberücksichtigt, obwohl sie uns zu einem großen Teil lang
 fristig als Finan
-zierungsquelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen.
Teile unserer Nachranganleihen erkennt die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs
-aufsicht (BaFin) als Eigenmittel an. Berücksichtigt man dies bei der Berechnung des 
strategischen Fremdkapitals, so reduziert sich dieses auf 833 Millionen •, und es ergibt 

sich lediglich ein Verschuldungsgrad von 2,6˜%. 
Versicherungstechnische Rückstellungen
Von den versicherungstechnischen Rückstellungen sind der Rückversicherung etwa 
33˜% zuzuordnen. Der Anteil der Erstversicherung beträgt rund 66˜%; auf Munich Health
 entfällt etwa 1˜%. Im Gegensatz zu Verbindlichkeiten aus Krediten und emittierten 
Wertpapieren können wir bei Verhtungen aus dem Versicherungsgeschäft Zahlungs
-zeitpunkt und -höhe nicht sicher vorhersehen. Das gilt vor allem für die Rückversicherung.
 Während in der Sachversicherung ein Großteil der Rückstellungen bereits innerhalb 

von zwei bis drei Jahren ausgezahlt ist, fallen in der Lebensversicherung oder in der 
Hafthtversicherung unter Umständen auch Jahrzehnte nach Abschluss der Verträge
 noch erhebliche Beträge an. Die Währungsverteilung unserer Rückstellungen spiegelt 
die globale Ausrichtung unserer Gruppe wider. Neben dem Euro sind der US-Dollar, das
 britische Pfund Sterling und der kanadische Dollar die wichtigsten Valuten.
Verfügungsbeschränkungen
Da wir ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen sind, unterliegen einige unserer 

Finanzmittel Verfügungsbeschränkungen. So verhten etwa die Aufsichtsbehör
den 
einiger Länder ausländische Rückversicherer, Prämien- und Reservedepots zugunsten 

der Erstversicherer zu stellen oder Treuhandkonten bzw. Bürgschaften bei bestimmten 
Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag betraf das Kapitalanlagen von insgesamt 
9,1 (8,4) Milliarden •. Zudem sind wir Eventualverbindlichkeiten eingegangen.
5005
Die Zusammensetzung unserer 
nachrangigen Verbindlichkeiten 
n Sie im Konzernanhang auf 
Seite 240 f.
Erläuterungen zu den 
 Eventualverbindlichkeiten n 
Sie im Konzernanhang 
 auf Seite
 286 f.
Verschuldungsgrad
      ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
  Mio˚˝˘ Mio˚˝˘ Strategisches Fremdkapital
    Konzerneigenkapital
    Gesamt        Verschuldungsgrad
    
99Asset-Liability-Management
Die Struktur der versicherungstechnischen Rückstellungen und anderer Verbindlich
-keiten bildet die Grundlage unserer Kapitalanlagestrategie. Im Mittelpunkt steht das 

Asset-Liability-Management (ALM): Mit ihm verfolgen wir das Ziel, dass volkswirt
-schaftliche Faktoren den Wert unserer Kapitalanlagen ähnlich been wie den 

Wert der versicherungstechnischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten. Dies stabi
-
lisiert unsere Position gegen Schwankungen auf den Kapitalmärkten. Hierzu spiegeln 
wir wichtige Eigenschaften der Verhtungen wie Laufzeit- und Währungsstrukturen, 
aber aucationssensitivitäten auf die Kapitalanlageseite, indem wir nach 
 Möglichkeit
 Investments erwerben, die sich ähnlich entwickeln.
Abweichungen gegenüber der Struktur unserer Verbindlichkeiten gehen wir bei diesem
 Ansatz bewusst und unter Beachtung von Risikotragfähigkeit und erzielbaren Risiko
-prämien ein. So wollen wir Erträge erwirtschaften, die über der erwarteten Verzinsung 

der Mittel zur Bedeckung der Verbindlichkeiten liegen. Eingegangene Risiken aus der 

Kapitalanlage messen wir daher nicht nur absolut, sondern auch in Relation zu Wert
-änderungen bei den Verhtungen. In Bezug auf die Währungspositionierung wirken 
sich durch diesen Ansatz Währungskursschwankungen gleichermaßen auf Vermögens
-werte wie Verbindlichkeiten aus. Verluste aus der Währungsumrechnung von Kapital
-
anlagen werden durch Gewinne aus der Umrechnung der versicherungstechnischen 
Verbindlichkeiten ökonomisch weitgehend ausgeglichen. Diesen Zusammenhang bilden
 die aus ökonomischer Sicht unvollkommenen Regeln der Rechnungs
 legung nicht immer
 adäquat ab. In beschränktem Ausmaß richten wir unser Kapitalanlageportfolio auch so 
aus, dass es bei steigendeationsraten an Wert gewinnt. Hierbei investieren wir in 
ationssensitive Anlageklasseationsanleihen und -swaps sowie Sachwerte.
Wir setzen auch derivative Finanzinstrumente ein, um das ökonomische ALM so wir
-kungsvoll wie möglich zu gestalten. Diese Anlageprodukte verwenden wir, um uns gegen 

Schwankungen an den Zins-, Aktien- und Währungsmärkten abzusichern. Schwankun
-gen dieser derivativen Produkte erfassen wir in der IFRS-Rechnungslegung ergebnis
-wirksam, also als Aufwand und Ertrag in der Gewinn- und Verlustrechnung. Eine solche 

ergebniswirksame Erfassung ist bei den zugehörigen Grundgeschäften jedoch in der 
Regel nicht möglich. Trotz der ökonomisch gut ausgebildeten Balance unseres Versiche
-rungs- und Kapitalanlageportfolios können derartige Abweichungen in der Rechnungs
-legung sowie weitere Unterschiede zwischen ökonomischer und bilanzieller Sicht zu 
starken Ausschlägen im IFRS-Kapitalanlage-, Währungs- und Konzernergebnis führen. 
Dies gilt insbesondere in Zeiten, in denen die Kapitalmärkte volatil sind.
Kapitalmanagement
Mit unserem aktiven Kapitalmanagement streben wir an, dass die Kapitalausstattung 

von Munich Re allen maßgeblichen Anforderungen entspricht, aber nicht unnötig 
weit
 über den Bedarf hinausgeht. So müssen die anrechnungsfähigen Eigenmittel den 
Kapitalbedarf decken, den wir anhand unseres zertrten internen Risikomodells 
bestimmen. Zudem müssen noch weiter gehende Anforderungen der Aufsichtsbehörden, 

Ratingagenturen und der für uns maßgeblichen Versicherungsmärkte erfüllt werden. 
Unsere Finanzkraft soll dabei prable Wachstumsmöglichkeiten ernen, von nor
-malen Schwankungen der Kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträchtigt 

werden und auch nach großen Schadenereignissen oder substanziellen Börsenkurs
-rückgängen grundsätzlich gewahrt bleiben. Angemessene Kapitalausstattung bedeutet
 für uns aber ebenso, dass 
die anrechnungsfähigen Eigenmittel unserer Gruppe das 
erforderliche Maß nicht dauer
 haft übersteigen. 
In der Praxis stoßen wir insofern an 
Grenzen, als die Regelungen des deutschen Handelsrechts (HGB) uns bei unserer 

 Muttergesellschaft Münchener Rück AG zu einer über den wirtschaftlichen Bedarf 
 hinausgehenden Dotierung der Schwankungsrückstellung in der lokalen Rechnungs
-legung zwingen, damit die Gewinnrück
 lagen schmälern und die Ausschüttungs
-möglich
keiten beschränken. Im Grundsatz ist aber die bedarfs- und risikogerechte Kapi
-talisierung
 unsere Richtschnur, denn sie trägt entscheidend dazu bei, unsere Disziplin 
in allen Geschäftsprozessen zu gewährleisten.
 Nicht benötigtes Kapital geben wir 
Weitere Erläuterungen zum 
 ALM als Instrument der 
 Unternehmenssteuerung n 
Sie auf Seite 43
Informationen zu den 
 Gewinnrücklagen und der 
Schwankungsrückstellung der 
Münchener Rück An Sie 
auf Seit.

100
unseren Aktionären über attraktive Dividenden und Aktienrückkäufe zurück. Zwischen 
2006 und 2015 waren es insgesamt 19,7 Milliarden •. Im März 2015 kündigten wir ein 

weiteres Aktienrückkaufprogramm von bis zu 1 Milliarde • bis zur Hauptversammlung 
2016 an. Bis Ende Februar 2016 kauften wir Aktien im Wert von 867 Millionen • zurück. 
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht 
 des Vorstands 
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital der Münchener Rück AG in Höhe von 587.725.396,48 • war am 
31.
 Dezember 2015 in insgesamt 166.843.961 auf den Namen lautende, voll eingezahlte 

Stückaktien eingeteilt. Die Rechte und Phten aus den Aktien ergeben sich aus 
 den gesetzlichen Vorschriften in Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. Im 
 Verhältnis zur Gesellschaft gilt nach den Bestimmungen des deutschen Aktienrechts 
(§ 67
 AktG) als Aktionär nur, wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung 
 von Aktien betren
Die börsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die Ausgabe vinkulierter Namens
-
aktien geht bei der Münchener Rück AG auf ihre Gründung im Jahr 1880 zurück. Die 
Vinkulierung bedeutet, dass diese Aktien nur mit Zustimmung der Münchener Rück 
AG 
auf einen neuen Erwerber übertragen werden können. Gemäß § 3 Abs. 2 der Satzung
  der Münchener Rück AG steht es im freien Ermessen der Gesellschaft, die Zustim
-
mung zu erteilen. Da die Abläufe für Aktiengeschäfte snt gestaltet 
sind, führt 
diese Zustimmung zu keinerlei Verzögerungen bei der Eintragung ins Aktien
 register. 
Sie wurde in den vergangenen Jahrzehnten ausnahmslos erteilt. Es bestehen vertrag
-liche Vereinbarungen mit den Mitgliedern des Vorstands über zwei- oder vierjährige 
Veräußerungssperren zu Aktien der Gesellschaft, die diese im Rahmen aktienbasierter 
Vergütungsprogramme erwerben müssen.
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine Stimme und ist maßgebend für den 
Anteil der Aktionäre am Gewinn der Gesellschaft. Ausgenommen davon sind von der 
Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen der Gesellschaft keine Rechte zustehen. 
In den Fällen des § 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betrenen Aktien kraft Gesetz
 ausgeschlossen. Ist ein Aktionär im eigenen Namen für Aktien, die einem anderen 
gehören, verzeichnet, bestehen gemäß § 3 Abs. 5 der Satzung aus der Eintragung keine 

Stimmrechte, soweit sie zu diesem Zeitpunkt die Grenze von 2˜% des satzungsmäßigen
 Grundkapitals überschreiten.
Beteiligungen am Kapital, die 10˜% der Stimmrechte überschreiten
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der Münchener Rück AG, die 

zum 31. Dezember 2015 10˜% der Stimmrechte überschritten, sind der Münchener 

Rück AG nicht bekannt oder gemeldet worden. 
Warren E. Bett und zwei Gesellschaften seiner Unternehmensgruppe (Berkshire 
Hathaway Inc. und National Indemnity Company) haben uns gemäß § 21 WpHG ange
-zeigt, dass ihre Beteiligungen an der Münchener Rück AG am 28. September 2015 
 die Schwelle von 10˜% der Stimmrechte, am 10. Dezember 2015 die Schwelle von 5˜% 
und am 16. Dezember 2015 die Schwelle von 3˜% unterschritten haben und auf insge
-samt rund 2,5˜% reduziert wurden. Warren E. Bett und die genannten Gesellschaften 
waren seit Oktober 2010 mit über 10˜% beteiligt. Beim Erwerb der Aktien hatten sie 

erklärt, dass die Investition der Erzielung von Handelsgewinnen und nicht der Umset
-zung strategischer Ziele diene. Vor der Mitteilung vom 28. September 2015 hielten sie 
zuletzt Aktien von insgesamt rund 12˜% des Grundkapitals der Münchener Rück AG. 

101Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, bestehen nicht.
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeitnehmer am Kapital 
beteiligt sind und ihre Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
Die Arbeitnehmer, die Aktien der Münchener Rück AG halten, üben ihre Kontroll-
 rechte wie andere Aktionäre nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und 
 der Satzung aus. 
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über die 
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands und über 
die Änderung der Satzung
Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der Bestellung von Vorstands
 mit-gliedern ist vorgegeben durch die Mitbestimmungsvereinbarung §§ 13 und 16 der 
 Satzung und §§ 84, 85 AktG sowie §§ 24, 47 und 303 VAG 2016. Die Mitbestimmungs
-vereinbarung und die Satzung der Münchener Rück AG haben die Rechtsgedanken 
des Mitbestimmungsgesetzes übernommen. Nach § 16 der Satzung besteht 
der Vor
-stand aus mindestens zwei Personen und der Aufsichtsrat bestimmt im Übrigen
 die Anzahl der Mitglieder des Vorstands. Derzeit umfasst der Vorstand zehn Mitglieder. 
Der 
Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands nach § 84 AktG und kann sie Œ falls 
ein wichtiger Grund vorliegt Œ jederzeit abberufen. Wird ein Vorstandsmitglied erst
-mals bestellt, beträgt die Laufzeit seines Dienstvertrags üblicherweise zwischen drei 
und maximal fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu fünf Jahre sind möglich. Für die 
Bestellung bzw. Abberufung von Vorstandsmitgliedern ist nach § 13 Abs. 3 der 
 Satzung
 im Aufsichtsrat eine Mehrheit von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen erforderlich. 
Wird in einem ersten Beschluss diese erforderliche Mehrheit nicht erreicht,
 so erfolgt 
die Bestellung bzw. Abberufung mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Ein 

 solcher zweiter Beschluss ist erst nach angemessener Bedenkzeit und nach Behand
-lung der Angelegenheit in einem dafür zuständigen Ausschuss, danach aber auch im 
Umlaufverfahren möglich. In besonderen Ausnahmefällen können Vorstandsmitglieder 

nach § 85 AktG auch gerichtlich bestellt werden.
Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen über Satzungsänderungen 
(§§ 124 Abs. 2 Satz 2, 179Œ181 AktG). Danach kann nur die Hauptversammlung eine 
Änderung der Satzung beschließen. Dem Beschluss müssen mindestens drei Viertel 
des Grundkapitals zustimmen, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung 

kann eine andere Kapitalmehrheit (höher und niedriger) bestimmen und weitere Erfor
-dernisse aufstellen. Die Satzung der Münchener Rück AG sieht solche Besonderheiten 
jedoch nicht vor.
Für Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder Herabsetzung des Grundkapitals
 enthält das Aktiengesetz besondere Vorschriften (§§ 182Œ240 AktG). Danach bestimmt 

grundsätzlich die Hauptversammlung über Kapitalmaßnahmen. In einem von ihr fest
-gelegten Rahmen kann sie den Vorstand zu bestimmten (Kapital-)Maßnahmen ermäch
-tigen. 
Welche Ermächtigungen bei der Münchener Rück AG bestehen, ist nachfolgend 
aufgeführt. In allen Fällen ist ein Beschluss der Hauptversammlung erforderlich, der 

mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln des Grundkapitals gefasst werden 
muss, das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung der Münchener Rück AG
 sieht auch für diese Beschlüsse keine anderen (insbesondere höheren) Mehrheiten 

oder weiteren Erfordernisse vor. Nach § 14 der Satzung und § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG 
hat der Aufsichtsrat die Befugnis, Änderungen vorzunehmen, die nur die Fassung der 

Satzung betren.

102
Befugnisse des Vorstands, insbesondere hinsichtlich der Möglichkeit, 
Aktien auszugeben oder zurückzukaufen
Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben sich aus §§ 71, 76Œ94 AktG. 
Zur
 Ausgabe von Aktien oder zum Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende 

Befugnisse zu:
 ŠDie Hauptversammlung hat am 23. April 2015 die Gesellschaft nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 
AktG bis zum 22. April 2020 ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben, auf die ein 
Anteil von bis zu insgesamt 10˜% des Grundkapitals entfällt. Auf die erworbenen 

Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesell
-
schaft bn oder ihr nach den §§ 7. AktG zuzurechnen sind, zu keinem 

 Zeitpunkt mehr als 10˜% des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach näherer 
Maßgabe durch die Ermächtigung auf verschiedene Weise erfolgen. Eigene Aktien 
bis maximal 5˜% des Grundkapitals können dabei auch durch den Einsatz von Deri
-
vaten erworben werden. Der Vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen Aktien auch 

unter Ausschluss des Bezugsrechts zu allen gesetzlich zulässigen, insbesondere zu 
den in der Ermächtigung im Einzelnen genannten Zwecken zu verwenden. Unter 
anderem ist der Vorstand gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG befugt, die Aktien ohne 
 weiteren Beschluss der Hauptversammlung einzuziehen. Der Vorstand hat von die
-ser Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien mit Beschluss vom 11. März 2015 
Gebrauch gemacht. Bis zum 31. Dezember 2015 wurden rund 4,1 Millionen Aktien 

zu einem Kaufpreis von 698 Millionen • erworben.
  ŠDie Hauptversammlung hat den Vorstand am 23. April 2015 ermächtigt, mit Zustim
-
mung des Aufsichtsrats bis zum 22. April 2020 einmalig oder mehrmals Wandel
-
schuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussrechte, Gewinn
-
schuldverschreibungen oder eine Kombination solcher Instrumente (im Folgenden 
gemeinsam —Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag von bis zu 3 Milliarden •
 mit oder ohne Laufzeitbegrenzung zu begeben. Den Aktionären steht grundsätzlich 
ein Bezugsrecht auf die Schuldverschreibungen zu. Der Vorstand ist jedoch ermäch
-tigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats dieses Bezugsrecht in bestimmten Fällen 

auszuschließen, die in der Ermächtigung näher bezeichnet werden. Den Gläubigern 

dieser Schuldverschreibungen können Wandlungs- bzw. Optionsrechte oder Wand
-
hten auf Aktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des Grund
-kapitals in Höhe von bis zu 117 Millionen • nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. 
Optionsanleihebedingungen gewährt werden. Zur Absicherung besteht in § 4 Abs.
 3 
der Satzung ein bedingtes Kapital von 117 Millionen • (Bedingtes Kapital 2015).
  ŠNach § 4 Abs. 1 der Satzung ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats 

befugt, das Grundkapital bis zum 24. April 2018 um bis zu 280 Millionen • durch 
Ausgabe neuer Aktien gegen Geld- oder Sacheinlagen (Genehmigtes Kapital 2013) 
zu erhöhen. Er kann dabei das Bezugsrecht nach näherer Maßgabe durch die 

genannte Satzungsregelung ausschließen.
  ŠNach § 4 Abs. 2 der Satzung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
22. April 2020 um insgesamt bis zu 10 Millionen • durch Ausgabe neuer Aktien 
gegen Geldeinlagen (Genehmigtes Kapital 2015) zu erhöhen. Das Bezugsrecht der 

Aktionäre ist insoweit ausgeschlossen, um die neuen Aktien an die Mitarbeiter der 

Münchener Rück AG und deren verbundener Unternehmen auszugeben.
Die vollständige Fassung 
 der genannten Ermächtigungen 
n Sie in den Tagesord
-nungen der genannten Haupt
-versammlungen auf unserer 
 Internetseite unter 
 www.munichre.com/hv/archiv
 Die Satzung der Münchener 
Rückversicherungs-Gesellschaft 
n Sie ebenfalls im 
 Internet unter 
 www.munichre.com/satzung

103Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
 und die hieraus folgenden Wirkungen
 Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere Rückversicherungsverträge 
in der Regel eine Klausel, die beiden Vertragsteilen ein außerordentliches Kündigungs
-
recht einräumt, falls —die andere Partei fusioniert oder sich ihre Eigentums- und Beherr
-schungsverhältnisse wesentlich ändernﬁ. Solche oder ähnliche Klauseln sind branchen
-
typisch. 
Auch der langfristige Incentive-Plan der Münchener Rück AG sieht im Fall 
eines Kontrollwechsels besondere Ausübungsmöglichkeiten vor. 
Entschädigungsvereinbarungen, die für den Fall eines Übernahme
-angebots mit den Mitgliedern des Vorstands oder Arbeitnehmern 
getren sind
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots bestehen 
weder mit den Mitgliedern des Vorstands noch mit Arbeitnehmern.
Gruppensolvabilität
Munich Re unterliegt neben den aufsichtsrechtlichen Anforderungen, die für einzelne 

Versicherungsunternehmen gelten, auch einer Beaufsichtigung auf Gruppenebene. 
Zum 1. Januar 2016 ist das neue europäische Aufsichtsregime Solvency II in Kraft 
getreten. Unter den neuen aufsichtsrechtlichen Vorschriften werden die Kapitalanfor
-derungen deutlich stärker mit den tatsächlichen Risiken der Versicherer verknüpft als 

unter 
Solvency I. Die Berechnung nach Solvency I erfolgte zum 31. Dezember 2015 
letztmalig.
Solvabilität ist die Fähigkeit eines Versicherers, Verhtungen dauerhaft zu erfüllen, 

die er in seinen Verträgen eingegangen ist. Dabei geht es vor allerte 
Mindestausstattung mit Eigenmitteln. Die Vorschriften zur bereinigten Solvabilität 
 zielen darauf, eine Mehrfachbelegung von Eigenmitteln mit Risiken aus dem Versiche
-rungsgeschäft auf verschiedenen Stufen der Konzernhierarchie zu vermeiden. Um die 
bereinigte Solvabilität zu berechnen, werden auf der Grundlage des IFRS-Konzernab
-schlusses die Eigenmittel, die je nach Geschäftsumfang mindestens vorzuhalten sind 

(Solvabilitäts-Soll), den tatsächlich vorhandenen Eigenmitteln (Solvabilitäts-Ist) gegen
-übergestellt. Die berücksichtigungsfähigen Eigenmittel bestimmt man, indem 
man das 
Eigenkapital nach IFRS anpasst und insbesondere um Teile der nachrangigen Verbind
-
lichkeiten erhöht bzw. um die immateriellen Vermögenswerte verringert. Die anrechen
-baren Eigenmittel von Munich Re liegen rund 3,2-mal so hoch wie gesetzlich gefordert.
 Der Anstieg der Bedeckungsquote ist insbesondere auf das höhere IFRS-Konzerneigen
-kapital zurückzuführen.
Nähere Informationen zum 
 langfristigen Incentive-Plan 
 der 
Münchener Rück An 
 Sie im Konzernanhang auf 
 Seite 28.
Solvenzkapitalanforderung, 
anrechnungsfähige Eigenmittel 
und Bedeckungsquote wurden 
für das Jahresende 2015 erstmals 
gemäß Solvency II berechnet. Sie 
n weitere Informationen im 
Risikobericht auf 
Seit.
 und Seite 129 f.
KEIN EXCEL 
Bereinigte Solvabilität
Bereinigte Solvabilität nach Solvency I
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
   
Berücksichtigungsfähige Konzerneigenmittel 
 Mrd˚˝˘
   Bedeckungsquote
    
104Analyse der Konzern-Kapitechnung
Der Zahlungsmitton Munich Re ist stark geprägt von unserem Geschäft als 
Erst- und Rückversicherer: Wir erhalten in der Regel zuerst die Beiträge für die Risiko
-übernahme und leisten erst später Zahlungen im Schadenfall. Die Kapitech
-nung von Versicherungsunternehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. In der Kapital
-echnung werden Währungskursekte soe aus Veränderungen des 

Konsolidierungskreises eliminiert.
 In der Konzern-Kapitechnung wird das Konzernergebnis in Höhe von 3.122 Mil
-lionen • auf den Mittaufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. Das 

 Konzernergebnis wird unter anderem um den Anstieg der versicherungstechnischen 
Rückstellungen von 3.798 Millionen • korrigiert. Der Œ zur Bereinigung des Konzern
-gewinns vom 
 Mittzuziehende Œ positive Saldo aus den Gewinnen und Verlusten
 aus dem Abgang von Kapitalanlagen stammt im Wesentlichen aus dem Verkauf jeder
-zeit  ver
 äußerbarer Wertpapiere.
Die Auszahlungen für den Erwerb von Kapitalanlagen bestimmten den Mittel

aus Investitionstätigkeit. Sie überstiegen die Einzahlungen aus dem Verkauf oder der 

Endfälligkeit von Kapitalanlagen um 566 Millionen •. 
Im Geschäftsjahr 2015 erwarb Munich Re zusätzliche 18˜% der Kapitalanteile der 
13th
 & F Associates Limited Partnership Columbia Square, Washington D.C. (13th & F). 

Den Kaufpreis verrechneten wir in der Kapitechnung mit dem Zahlungsmittel
-
bestand der erworbenen Gesellschaft. Des Weiteren veräußerte die Munich Health 

Holding AG, München, ihre Anteile an der vollkonsolidierten Gesellschaft DKV Luxem
-bourg S.A. Den Kaufpreis verrechneten wir mit dem Zahlungsmittelbestand der ver
-äußerten Gesellschaft.
Der 
Mittelrungstätigkeit stammt im Wesentlichen aus der Dividen
-den
zahlung 2015 und dem Aktienrückkaufprogramm.
Insgesamt stieg im Berichtsjahr der Zahlungsmittelbestand, der die laufenden 
 Gut haben
 bei Kreditinstituten, Schecks und den Kassenbestand umfasst, um 960 Millionen
 • (inklusive Währungsen) auf 4.041 Millionen •. Vom Zahlungsmittel
 bestand am 
Ende des Geschäftsjahres entfallen 86 Millionen • auf Veräußerungs
  
gruppen. Es 
bestanden Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit in Höhe von 
23 (15) Millionen •.
5015
Konzern-Kapitalrechnung
    ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˚˝˘ Mio˚˝˘ Mittaufender Geschäftstätigkeit 
   Mittvestitionstätigkeit
   Mittrungstätigkeit
   Veränderung des Zahlungsmittelbestands
 ˇ˘˙ Œ˚˙˘ Œ
105 ŠKundenorientierung mit innovativen wie traditionellen Lösungen
 ŠStetene Kommunikation mit allen Interessensgruppen
 ŠZielgerichtete Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter vor dem 
Hintergrund sich verändernder Märkte und Rahmenbedingungen
 ŠAusbau des konzernweiten Umweltmanagements
Interessensgruppen
Für Munich Re ist der Austausch mit Kunden, Maklern, Anteilseignern, Investoren, 
 Mitarbeitern und der Gesellschaft, in der wir als Unternehmen agieren, eine wichtige 
Voraussetzung, um neue Herausforderungen und Veränderungen frühzeitig zu 
 erkennen und passende Lösungen zu entwickeln.
Kunden und Kundenbeziehungen
Munich Re hat in der Erst- und Rückversicherung unterschiedliche Kundenstämme: 
 So arbeitet die Rückversicherung weltweit mit mehr als 4.000 Firmenkunden aus 
 über 160 Ländern zusammen. ERGO betreut über 35 Millionen überwiegend private 
Kunden in mehr als 30 Ländern, wobei der Schwerpunkt auf Europa und Asien liegt. 

Das Geschäftsfeld Munich Health hat mehr als sechs Millionen Erstversicherungs
-
kunden und etwa 400 Kunden in der Rückversicherung. Unser Assetmanager MEAG 

bietet seine Kompetenz in Deutschland neben weit über 100.000 privaten auch über 
50 institutionellen Anlegern außerhalb der Gruppe an, etwa Versicherern, Versorgungs
-einrichtungen, Pensionskassen, kirchlichen Organisationen, Stiftungen, Kommunen 

und Industrieunternehmen. 
Wir wollen unsere Kunden und ihre Risiken so gut wie möglich verstehen und für sie 
bedarfsgerechte Versicherungslösungen entwickeln. Deshalb sind wir nahe am Kunden,
 um seinen Bedarf zu verstehen, ihn umfassend zu beraten und optimale Lösungen 
anzubieten. Unser Ziel ist es, ein kompetenter, verlässlicher und transparenter Partner 
zu sein, dem die Kunden vertrauen können. 
Rückversicherung 
Als Rückversicherer setzen wir unser umfassendes Risikowissen ein, um für unsere 
Kunden individuelle Lösungen bei vielschichtigen Fragestellungen zu entwickeln und 
Mehrwert zu scen. Wir kennen die Bedürfnisse unserer Zedenten, entwickeln mit 
ihnen innovative Risikotransferlösungen und wollen den Ausbau der Risikokompetenz 

durch strategische Kooperationen vorantreiben. Daher bieten wir unseren Kunden die 

gesamte Bandbreite versicherungstechnischer Produkte und vielfältige Services an. 

Letztere umfassen neben unserer Kundenplattform (connect) und speziellen Produkt
-publikationen unter anderem Instrumente zur Verbesserung der Geschäftsabläufe, 
individuelle Beratungsangebote und Kundenseminare zu vielen Aspekten des Versiche
-rungsgeschäfts.

106
Wir arbeiten mit unseren Kunden direkt oder über von ihnen mandatierte Rück
ver-sicherungsmakler, je nach Wunsch des Kunden. Wir unterhalten mit allen relevanten 
Rückversicherungsmaklern Beziehungen auf lokaler operativer sowie auf strategischer 
Ebene und entwickeln diese gezielt, um sie an die sich wandelnden Gegebenheiten 

anzupassen. Wir sehen Makler als kompetente Vertreter unserer Kunden und wichtige 
Knowhow-Partner für die Entwicklung neuer, kundenorientierter Lösungen.
Spezialisierte Kundenmanager (Client Manager) kümmern sich darum, die Bedürfnisse 
der Kunden möglichst genau zu erfassen und passgenaue Lösungen und Unterstüt
-zung anzubieten. Dafür legen wir unser gesamtes Wissen und unsere Innovationskraft 
in die Waagschale und scheuen auch nicht vor ungewöhnlichen Wegen zurück Œ getreu 
unserem Anspruch NOT IF, BUT HOW. Beispielsweise nehmen wir immer wieder eine 
Vorreiterrolle bei der Entwicklung von Deckungskonzepten ein, etwa bei der Vorbe
-reitung europäischer Zedenten auf Solvency II. Wir erschließen neue Kundengruppen 

über unser Leistungsfeld Risk Soluterieren spezielle Lösungen für Groß
-kunden und Industrieunternehmen. Über eigene Zeichnungsagenturen (sogenannte 
MGAs) generieren wir Geschäft vor allem in Nordamerika, aber auch in der Region 
Asien-P. Darüber hinaus zählen Public Private Partnerships und Versicherungs
-
pools zu unserer Zielgruppe. Mit Niederlassungen und Tochtergesellschaften in aller 

Wn unsere Kunden uns dort, wo sie uns brauchen.
Veränderte Rahmenbedingungen erzeugen Nachfrage nach neuen 
 Versicherungslösungen

Mit dem Wirtschaftswachstum und den Veränderungen in den Bereichen Technologie, 

Klima, Gesellschaft und Politik entstehen weltweit neue Risiken, die mithilfe innovati
-
ver Versicherungskonzepte abgesichert werden können. Wir entwickeln komplexe und 
maßgeschneiderte Lösungen zusammen mit unseren Kunden und erweitern die Grenzen
 der Versicherbarkeit durch innovative Produkte, wie etwa zur Deckung von Cyberrisiken,
 Betriebsunterbrechungen und Reputationsrisiken.
ERGO 
ERGO betreut Privatkunden sowie gewerbliche und industrielle Kunden; die privaten 
Kunden stellen das Gros. Ihnen bietet ERGO Produkte und Dienstleistungen für Alters
-vorsorge und Vermögensbildung, den Schutz von Eigentum sowie Gesundheits-, Rechts- 

und Reiseschutz an. Dank der Vielfalt unserer Vertriebswege können uns unsere Kunden 
über selbstständige hauptberhe Vermittler, über Makler, im Internet, am Telefon im 
Direktvertrieb und über verschiedene Kooperationspartner erreichen.
Das Kundenversprechen von ERGO —Versichern heißt verstehenﬁ steht für die hohe 

Kundenorientierung der Erstversicherungsgruppe und ihr Ziel, sich konsequent an den 

Bedürfnissen der Menschen auszurichten. Über die Umsetzung berichten wir im 
ERGO Kundenbericht, der im April 2015 zum vierten Mal erschienen ist.
Getreu diesem Anspruch antwortet ERGO auf neue Trends und Kundenerwartungen 
mit der Entwicklung neuer Angebote. Insbesondere ihre Leistungen für die wachsende 

Zahl internetr Verbraucher baut ERGO konsequent aus und nutzt dafür auch ihre 
langjährige Erfahrung im Direktvertrieb. Das Produktangebot zum Onlineabschluss 
wurde 2015 nochmals erweitert. Für den Kontakt zum Unternehmen können Kunden 
mit Live-Chat und WhatsApp beziehungsweise dem chinesischen Äquivalent WeChat 
immer mehr digitale Kanäle nutzen. Weitere digitale Serviceleistungen wie die Eigen
-
regulierung von Zahnreinigungskosten erleichtern und beschleunigen Abläufe für 
 Kunden und Unternehmen. 
Bei der ständigen Weiterentwicklung ihres Angebots setzt ERGO auf das Feedback 
der Verbraucher. Ihre Meinung anzuhören ist fester Prozessbestandteil der Produktent
-wicklung. Für den ständigen Dialog stehen den Kunden auch der ERGO Kundenbeirat 
oder die ERGO Kundenwerkstatt im Internet zur Verfügung 
n den 
 ERGO Kundenbericht 2015 unter 
 www.ergo.de/de/ERGO/
 Verstehen/Kundenbericht

107
Auf den Verbraucherwunsch nach klarer und verständlicher Kommunikation antwortet 
ERGO mit der 2011 gestarteten Klartext-Initiative. Versicherungsbedingungen und 

 Produktinformationen wurden vereinfacht und gekürzt. Texte und Briefe werden nach 
verbindlichen Schreibregeln erstellt und mit einer speziellen Software auf Verständ
-lichkeit überprüft. Der TÜV Saarland verlieh dem Erstversicherer im Februar 2015 nach 
einer aufwendigen Prüfung das Siegel für verständliche Kommunikation mit der Note 
—gutﬁ (1,90). Die TÜV-Experten begleiten und bewerten auch in Zukunft diese Aktivitäten.
Munich Health
Munich Re bündelt ihre globale Gesundheitsexpertise in der Erst- und Rückversiche
-rung und im Gesundheitsmanagement unter der Marke Munich Health und kann 

dadurch ein sehr breites Kundenspektrum bedienen. Wir entwickeln unter diesem 
Dach integrierte Lösungen, die auf die Bedürfnisse der Kunden in den einzelnen Märk
-ten zugeschnitten sind. Ein wichtiger Treiber für die Entwicklung dieser Lösungen ist 
die zunehmende Digitalisierung der Interaktion mit unseren Kunden. 
In der Erstversicherung bieten wir Individualpolicen (für Privatpersonen) ebenso wie 
Gruppenpolicen (zum Beispiel für Unternehmen, Arbeitnehmer bzw. Bedienstete 
entlicher Arbeitgeber) an. Für Marktanbieter, die kein eigenes Krankenversicherungs
-geschäft betreiben, etwa Banken, entwickelt Munich Health Krankenversicherungs
-produkte und übernimmt ihre administrative Abwicklung. 
Wir liefern unseren Kunden in der Rückversicherung marktspche Daten- und 
Rückversicherungsmodelle sowie Kapitalmanagementlösungen. Neben unseren spe
-zialisierten Kundenmanagern stehen weitere Spezialisten zur Verfügung, um unsere 

Kunden direkt bei der Geschäftsentwicklung zu beraten und spche Leistungs
-
pakete anzubieten. In die Weiterentwicklung unserer Angebott das Feedback 

unserer Kunden maßgeblich ein.
Unsere Kunden können darüber hinaus umfassende Bestandteile des Geschäfts
-betriebs, von der Schadenbearbeitung bis hin zum Management von medizinischen 

 Netzwerken (Krankenhäusern, Ärztezentren etc.), auch an Munich Health abgeben. 
Unsere Serviceeinheiten MedNet sind als spezialisierte Third Party Administrators 
 insbesondere im Nahen Osten und in Südeuropa tätig.
Kapitalanlagen 
Die Kapitalanlageaktivitäten von Munich Re und ERGO werden von unserem Asset 
Manager MEAG verantwortet. Zum Leistungsspektrum gehören die Beratung zur 

 strategischen Asset-Allokation, deren taktische Umsetzung und die Auswahl der ein
-zelnen Kapitalanlagen. Zudem bietet sie ihre Kompetenz auch anderen institutionellen 
Investoren und privaten Anlegern an. Die MEAG ist in Europa, Nordamerika (MEAG 
New York) und Asien (MEAG Hongkong) vertreten und managt alle wichtigen Asset
-klassen. Dazu gehören neben den eher traditionellen Arten wie Anleihen, Aktien, Wäh
-
rungen und Immobilien auch Forst, Investitionen in Infrastruktur, erneuerbare Energien 

und neue Technologien sowie zwei Nachhaltigkeitsfonds.
Die Anlageexperten der MEAG verfolgen einen stringenten, risikobasierten Ansatz 
mit dem Ziel, bei gleichem Risiko eine Überrendite im Vergleich zu den Zielvorgaben 

ihrer Mandanten im Konzern und außerhalb zu erwirtschaften. Die Versicherungs
-
einheiten von Munich Re leiten ihre Zielvorgaben im Asset Management von ihren 
 Zahlungsverhtungen im Kerngeschäft ab (Asset-Liability-Management) und geben
 darüber hinaus ihre Risiko- und Renditepräferenzen vor.
Das Mandatemanagement der MEAG ist die Schnittstelle zwischen den verschiedenen 
Einheiten der MEAG einerseits und den Versicherungsunternehmen der Gruppe sowie 

den externen Kunden der MEAG andererseits. Es berät die Gruppe in strategischen 

Fragen der Kapitalanlage und ist zuständig für die taktische Steuerung im Anlage
-
108management. Der disziplinierte Investmentprozess führt auch dazu, dass die Wertent
-wicklung der MEAG-Publikumsfonds in der Regel überdurchschnittlich verläuft und 
von unabhängigen Fondsrating-Agenturen ausgezeichnet wird.
Mitarbeiter 
Talentierte und leistungsstarke Mitarbeiter sind das Fundament unseres Erfolgs. Mit 

Fachwissen, Engagement und Innovationsbereitschaft treiben sie unser Geschäft 

voran. Dafür scen wir attraktive Rahmenbedingungen, die persönliche Weiterent
-wicklung und Leistungsfähigkeit in allen Bereichen fördern. Umfangreiche Expertise 
und breite Erfahrung im Konzern zu entwickeln und zu binden ist somit eines unserer 
wichtigsten Ziele.
Ein gruppenweiter Schwerpunkt der Personalarbeit 2015 war daher die Fokussierung 
der Konzerneinheit Group Human Resources (Group HR) mit dem Ziel, die Identa
-tion und Entwicklung von Talenten für Managementfunktionen in der Gruppe möglichst 
einheitlich zu gestalten. 
Bestehende Maßnahmen zur Identation von Talenten und 
Nachfolgeplanung werden weiter optimiert sowie neue zusätzliche Formate und Kon
-zepte implementiert. Management 
Development für die gegenwärtige wie die künftige 
Managergenerationen stellt die Kernaktivität von Group HR dar. Wir unterstützen die 
Manager sowohl beim Aufbau ihres gruppenweiten persönlichen Netzwerks als auch 
durch ein inhaltlich herausforderndes Lernsetting. 
Mittelfristig streben wir eine weitere Integration der HR-Systeme und Prozesse der 
Geschäftsfelder für eine ganzheitlicektive Steuerung der HR-Arbeit an. 
Rotationen von Mitarbeitern und Führungskräften innerhalb des Konzerns unterstützen 
den Erfahrungsaufbau und Wissenstransfer. Um diese Durchlässigkeit zwischen den 
Geschäftsfeldern zu fördern, wurden die Rahmenbedingungen im vergangenen Jahr 
optimiert und in einer entsprechenden Leitlinie festgehalten. 
Die Positionierung von Munich Re als Wissensführer wird durch die systematische Ent
-wicklung von herausragenden Spezialisten in geschäftsrelevanten Wissensgebieten 
gefördert. Schlüsselbaustein hierfür ist ein umfassendes und aktuelles Fortbildungs
-
angebot. Gerade in sich dynamisch entwickelnden Themengebieten wie der Digitali
-sierung der Versicherungswirtschaft bewähren sich interne, von den verantwortlichen 
Spezialisten direkt gestaltete Formate. Besondere Einstiegsprogramme stellen sicher, 

dass vom externen Arbeitsmarkt rekrutierte Spezialisten wie Ingenieure mit breiter 

Berufserfahrung fundiert in das Rückversicherungsgeschäft eingearbeitet werden. Auf 

diese Weise können wir unseren Kunden mit spchem Experten-Knowhow dienen 
und sorgen für den Erhalt aktuellen Wissens in der Organisation.
Bei der Qurung von Führungskräften und Schlüsselpersonen gehen wir neue 
Wege und fördern so den Wandel und die Innovationsfähigkeit innerhalb des Unterneh
-mens. Wir setzen dabei auf Programme und Methoden mit direktem Geschäftsbezug.
Die Gründung neuer Einheiten ist eine Reaktion auf Herausforderungen des Marktes. 

So spiegelt die im Juli 2015 in München gegründete —Cyber Support Unitﬁ wider, dass 

der Bedarf an Cyberversicherungs- und -rückversicherungslösungen steigt. Die Einheit 
unterstützt die operativen Bereiche bei allen Fragen rund um Cyberrisiken, etwa bei 
der Kumulkontrolle, bei Vertragstexten sowie bei der Entwicklung neuer Cyber
-produkte sowie Œ zusammen mit der Einheit HSB Loss Control Engineering Œ bei der 

Bewertung von Risiken.
Die umfassende Weiterentwicklung der Führungskultur und -kompetenz steht im 
 Mittelpunkt der im Herbst 2013 gestarteten Initiative —ERGO Fokus Führungﬁ. Ca. 
2.300 Führungskräfte von ERGO in Deutschland durchlaufen im Rahmen dieses 

—Führungs
 kräfte
 triathlonsﬁ ein verbindliches, mehrstntwicklungsprogramm. 
Schwer
punkte liegen hier in der Vermittlung von aktuellem Methodenwissen und 
dem
 Training 
von praxisrelevanten Situationen. 
Umfangreiche Expertise und 
breite Erfahrung im Konzern zu 
entwickeln und zu binden ist 
eines unserer wichtigsten Ziele

109Darübeertrieb von ERGO der Startschuss für Personalinitiativen: 
So stärken wir beispielsweise aktuell den Vertriebsfokus unserer Erstausbildung. 
Bei der MEAG wurden 2015 ebenfalls wichtige Themen angegangen: 
Mit —Employer Brandingﬁ startete ein Projekt zur Herausarbeitung der von Mitarbeitern 
geschätzten Attribute des Unternehmens. Das Ergebnis war ein passender Claim für 

die Kommunikation: —Alle Assets Œ Ein Teamﬁ. Er steht dafür, dass die MEAG als Asset
-manager, nicht nur Wertpapiere betreut, sondern auch Immobilien sowie die neuen 
—illiquidenﬁ Assets. Die Mitarbeiter unterstützen dieses Anliegen in einem klaren Team-
Ansatz.
Des Weiteren investierten wir 2015 in die Führungskräfte-Entwicklung: So wurden die 

Werte und Kompetenzen für Führungskräfte auf Basis der Gruppenstandards ange
-passt und Veranstaltungen wie —wertschätzende Führungﬁ oder —Innovationﬁ umgesetzt. 
Die Herausforderungen der modernen Arbeitswelt sind gekennzeichnet durch schnell 

wechselnde Trends, Internationalisierung, dynamische Teamstrukturen, erhöhte Mobi
-
lität und schnelle Marktveränderungen. Aber auch der Wunsch der Mitarbeiter nach 
Individualität und einer besseren Vereinbarkeit von Privatem und Beruf in den unter
-schiedlichen Lebensphasen nimmt weiterhin zu. Um diesen Anforderungen gerecht zu 
werden, hat die Rückversicherungsgruppe 2015 auch für leitende Mitarbeitexible 

Arbeitszeit- und Auszeitenmodelle eingeführt. 
Internationalität ist ein Hauptschwerpunkt unseres Diversity Managements. Dazu 

gehört
 auch der Aufbau internationaler Talentpools. In diesem Zusammenhang ist 
2015 in München die Anzahl internationaler, auch nicht Deutsch sprechender Mit
-arbeiter gestiegen. 
Ein weiterer Schwerpunkt des Diversity Managements ist die Förderung von Frauen in 
Führungspositionen. Hier hatte sich Munich Re (Gruppe) bereits vier Jahre vor der Ver
-htung durch das —Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern 
an Führungspositionenﬁ im Rahmen der Selbstverhtung der Unternehmen im 

DAX
 30 das Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungspositionen in Deutschland 

bis Ende 2020 auf 25˜% zu steigern. Ende Dezember 2015 betrug der Anteil 23,5˜%. 
Auch international soll der Anteil weiter ausgebaut werden. Weltweit erreichen wir in 
der Gruppe heute bereits einen Frauenanteil in Führungspositionen von 30,8˜%. Mit 

zahlreichen Aktivitäten und Maßnahmen unterstützen wir die Realisierung unserer 

Ziele und messen den Fortschritt regelmäßig. 
Die Förderung von Frauen in der Breite und im gesamten Unternehmen ist dabei eine 
entscheidende Voraussetzung für die Erhöhung des Frauenanteils auf den obersten 
Führungsebenen.
Die Mitarbeiterzahl im Konzern hat sich aufgrund einzelner regionaler Faktoren in den 
Geschäftsfeldern im Vergleich zum Vorjahr leicht erhöht. 
Weltweit erreichen wir in 
 der Gruppe heute bereits einen 
 Frauenanteil in Führungs
-positionen von 30,8˜%

110 Anteilseigner
Unser Aktienregister verzeichnete zum Ende des Jahres etwa 196.000 (im Vorjahr: 
180.000) Aktionäre. Der weitaus größte Teil der Aktien lag bei institutionellen Anlegern 

wie Banken, Versicherungen oder Investmentgesellschaften; rund 16,0 (14,3)˜% hielten 
private Investoren. Der Anteil der ausländischen Investoren lag mit rund 64˜% zum 
 Jahresende etwas unter dem Niveau des Vorjahres. Zu unseren Anteilseignern gehören 
auch Investoren, die sich besonders an Nachhaltigkeitskriterien orientieren. 
Größter Anteilseigner war zum Jahresende der Vermögensverwalter BlackRock mit 
gemeldeten rund 6,6˜% der Stimmrechte.

Mitarbeiter
Mitarbeiter nach Geschäftsfeldern
 Rückversicherung
   
 Munich Health
   ERGO
   
Mitarbeiter nach Regionen
 Deutschland
   Übriges Europa
   
 Nordamerika
   
 Asien und Australasien
   
 Afrikr und Mittlerer Osten
   Lateinamerika
  Anteil Frauen am Personalbestand
ˇ
ˇ
Anteil Frauen in Führungspositionen

ˇ
ˇ





ˇ

ˇ

übe




Altersstruktur der Mitarbeiter
Im Durchschnitt˜˝ahre


ˇ





ˇ

Übe



Unte
Unternehmenszugehörigkeit der Mitarbeiter
Im Durchschnitt˚˝˚˝ahre

111 Unsere auf nachhaltige Wertsteigerung ausgerichtete Unternehmensstrategie begleiten
 wir durch eine kontinuierlicene Kommunikation mit allen Kapitalmarktteil
-nehmern. Wesentliche Aufgabe von Investor & Rating Agency Relations bei Munich
 Re 
ist die Pge bestehender Aktionärskontakte und die Gewinnung neuer Anleger. Gleich
-zeitig sorgen wir dafür, dass die Meinungen und Präferenzen unserer Investoren im 
internen Entscheidungsprozess angemessen berücksichtigt werden. Wir nutzen vor 
allem Roadshows und Investorenkonferenzen, um den Dialog mit institutionellen Inves
-toren aufzunehmen und zu vertiefen. Der Schwerpunkt liegt dabei auf den Finanz
-plätzen in Europa und Nordamerika. Die Investor-Relations-Aktivitäten ergänzen wir 
regelmäßig um Sonderveranstaltungen; beispielsweise führten wir ein Analystentren
 zum Thema Solvency II in London durch. Des Weiteren bieten wir regelmäßig einen 
Austausch für Investoren an, die ihre Anlagestrategie gezielt an Nachhaltigkeitskriterien 

ausrichten.
Unsere Investor-Relations-Arbeit erfährt nach wie vor positive Resonanz: In mehreren 
branchenübergreifenden Analysen zur Qualität des Investorendialogs nimmt Munich
 Re
 erneut führende Positionen ein; vor allem Konsistenz und Transparenz unserer Bericht
-erstattung werden von unseren Gesprächspartnern geschätzt. Sämtliche Präsentationen,
 die wir in Analysten- und Investorengesprächen, auf Konferenzen und Roadshows 
vor
-stellen, verentlichen wir zeitgleich im Internet und versenden diese auf Wunsch auch
 an interessierte Privatinvestoren. Viele dieser Veranstaltungen übertragen wir live über 
Webstreaming. Anfragen, die uns über die telefonische Aktionärshotline oder per E-Mail 
erreichen, beantwortet unser Team für Privatanleger umgehend. Die Service
 seiten 
unseres Aktionärsportals im Internet bieten unseren im Aktienregister eingetragenen 
Aktionären zudem viele weitere Informationen und Kommunikationsmöglichkeiten.
Rund 4.500 Aktionäre und Aktionärsvertreter nahmen an der 128. ordentlichen Haupt
-versammlung am 23. April 2015 teil. 44,9˜% des stimmberechtigten 
Grundkapitals 
beteiligten sich an den Abstimmungen. Die Beschlussvorschläge wurden
 jeweils mit 
klarer Mehrheit angenommen. Mit Online-Teilnahme an der Hauptver
sammlung und (elektronischer) Briefwahl bot die Münchener Rück AG ihren Aktionären 
erneut alle 
Möglichkeiten, ihre Stimme zu den Tagesordnungspunkten abzugeben.
Umwelt und Gesellschaft
Die Themen Umwelt- und Klimaschutz sowie gesellschaftliches Engagement sind 
neben der strategischen Integration von Nachhaltigkeitsaspekten ins Kerngeschäft 

wesentliche Aktionsfelder unserer Corporate-Responsibility-Strategie.
 Anteil am Grundkapit
 hener-Rück-Aktienregister
Regionale Verteilung
˚ Nordamerika
  
 Deutschland
  
 Übriges Europa
  
 Großbritannien
  
 Andere
  
Mehr über Investor Relations 
 bei Munich
 Rn Sie unter 
 www.munichre.com/ir-de

112Umwelt
Ressourcen zu schonen und Belastungen von Umwelt und Klima durch unseren 
Geschäftsbetrieb zu vermeidertes Ziel von Munich Re (Gruppe).
Unsere Strategie: Konzernweites Umweltmanagement und Klimaschutz
2012 wurde für die Standorte von Munich Re ein einheitliches und gruppenweit ver
-bindliches Umweltmanagementsystem in Anlehnung an die internationale Norm 

DIN ISO 14001 eingeführt. Unsere Umweltleitlinie, CO
2-Einsparziele, einheitliche, 
unternehmensweit gültige Prozesse sowie organisatorische Strukturen, die unseren 

Ansatz in allen Geschäftsfeldern verankern, sind Bestandteil dieses Management
-systems. Wir verbessern damit unsere Umweltleistung kontinuierlich und unterstützen 
und entwickeln gleichzeitig umweltbewusstes Verhalten bei allen Mitarbeitern der 
Gruppe. 
Das gruppenweite Ziel für den Zeitraum von 2009 bis 2015 (10˜% CO
2 pro Mitarbeiter 
einzusparen und bis 2015 CO
2-neutral zu werden) wurde übertren: Bei einer Mitar
-beiterabdeckung von über 80˜% konnten wir zwischen 2009 und 2015 ca. 14˜% an CO
2 pro Mitarbeiter durch Reduktion unserer Verbräuche von Energie, Wasser und Papier 
sowie durch Vermeidung von Geschäftsreisen und Abfall einsparen. Weitere 10˜% an 
CO2 konnten durch den Einsatz von Elektrizität aus erneuerbaren Quellen ersetzt wer
-den. Unvermeidbare CO
2-Emissionen werden durch CO
2-Zertate aus sorgfältig aus
-gewählten Projekten mit hoher sozialer Wirkung neutralisiert. Seit 2015 ist Munich Re 

(Gruppe) also CO
2-neutral.
Die neue Umwelt- und Klimaschutzstrategie für den Zeitraum von 2016 bis 2020 

wurde im September 2015 vom Vorstand beschlossen. Sie baut im Wesentlichen auf 
den Erfolgen der bisherigen Strategie auf und beinhaltet folgende Elemente:
 ŠMunich Re (Gruppe) bleibt CO
2-neutral und investiert in weitere Klimaschutz
 projekte
 ŠWir verbessern die Qualität und Transparenz unserer Umweltdaten durch externe 

Überprüfung
 ŠWir erweitern unser CO
2-Einsparziel auf 35˜% pro Mitarbeiter für den Zeitraum von 
2009 bis 2020
 ŠBis 2020 ist unsere eingekaufte Elektrizität zu nahezu 100˜% aus erneuerbaren 
Quellen
 ŠWir überprüfen und verbessern kontinuierlich die Energienz von Gebäuden, 
technischem Equipment, Verbrauchsgütern, der Fte etc. 
 ŠWir fördern und unterstützen umweltbewusstes Verhalten unserer Mitarbeiter 

 konsequent und nachhaltig
 ŠFührungskräfte und Mitarbeiter mit einem hohen Anteil an umwelt- und klimaschutz
-relevanten Aufgaben werden auf diese Aufgaben verzielt.
 Gesellschaft
Einen Mehrwert für die Gesellschaft zu scen, wo dieser möglich ist, ist das Ziel unse
-res
 gesellschaftlichen Engagements. Den Handlungsrahmen dafür bildet unser Cor
-porate-Citizenship-Konzept mit transparerten Förderrichtlinien. Neben der 
Grundförderung sozialer und kultureller Vorhaben an unseren Unternehmensstand
-orten möchten wir Themen bewegen, die mit unserem Geschäft in Verbindung stehen 
und projekt- bzw. kooperationsbezogen in der Zukunft sowekte für das Unter
-nehmen als auch die Gesellschaft generieren. Dies gilt vor allem für unsere seit 2015 

laufenden innovativen Kooperationen auf nationaler und internationaler Ebene in 
den 
Sektoren Regenerative Energieerzeugung, Naturkatastrophenprävention und Schutz
 natürlicher Ressourcen. Munich Re hat Unternehmensstiftungen: die Münchener Rück 

Stiftung, die Dr. Hans-Jürgen Schinzler Stiftung sowie die ERGO Stiftung —Jugend & 
Zukunftﬁ. Sie engagieren sich gemäß ihren Stiftungszwecken gleichermaßen für 
 Projekte und Vorhaben, die eine messbare Wirkung bei der Bewältigung gesellschaft
-licher Herausforderungen auf regionaler, nationaler und internationaler Ebene erzielen.
Weitere Informationen zu 
 unserem Umweltmanagement 
n Sie auch im Internet unter 
 www.munichre.com/umwelt

113
Die herausragenden Projekte im zurückliegenden Geschäftsjahr waren folgende: 
Bei der französisch-deutschen Initiative POC21 (—Proof of Conceptﬁ) schufen über 
 hundert kreative Talente und junge Experten aus aller Welt in einem professionellen 
Zusammenspiel Œ begleitet von verschiedenen Akteuren aus Nichtregierungsorga
-nisationen (NGOs), Forschung und Wirtschaft Œ innovative Lösungen für eine klima
-neutrale und ressourcenschonende Zukunft. Die zwölf im Vorfeld ausgewählten 

 Projekte, deren Prototypen zu markttaug
 lichen Angeboten entwickelt wurden, kamen 
aus den Bereichen Energie, Lebensmittel, Mobilität, Kommunikation, Kreislaufwirt
-schaft und Haushalt. Munich Re unterstützte diese Projekte als Kooperationspartner.
Im Rahmen des Fellowship-Programms —Eight Billion Livesﬁ von Impact Hub München 
und Munich Re erarbeiteten junge Unternehmerteams in Start-ups ausgewählte 

 soziale und zukunfts
 fähige Geschäftsideen, die sich mit den Herausforderungen der 
stetig steigenden Weltbevölkerung auseinandersetzen. Ziel des einjährigen Programms 
ist es, neue Methoden und Instrumente zu 
 entwickeln, um gesellschaftliche Prozesse 
für die Zukunft nachhaltiger zu gestalten. Urbanisierung, Nahrungsmittelproduktion 
und -konsum sowie die Chancen der Digitalisierung stehen dabei im Mittelpunkt.
Viele unserer Mitarbeiter wollen sich für gemeinnützige Zwecke einsetzen. Unter dem 
Motto —Mitmachen, Mut machen!ﬁ bietet ERGO ihren Mitarbeitern seit 2015 mit einem 
Corporate-Volunteering-Programm die Möglichkeit, sich gemeinsam mit Kollegen 
einen Tag in sozialen Einrichtungen zu engagieren. Ob handwerklicher Einsatz, ein 

gemeinsamer Ader Knowhow-Vermittlung Œ die Mitarbeiter konnten zwischen 
verschiedenen Projekten zur Unterstützung oder Begegnung mit Senioren, behinderten
 Menschen, Kindern, benachteiligten Jugendlichen oder Flüchtlingen wählen.
Munich Re engagiert sich auch für Flüchtlinge in Deutschland und fördert mit ver
-schiedenen Projekten die mittel- und längerfristige Integration für Asylsuchende in 
Deutschland. Die zielgerichteten Kooperationen mit der Caritas, dem Roten Kreuz und 

ArrivalAid e.˜V. vermittelt unsere Unterstützung an die betrenden Bedarfsorte. So 

wurden etwa Mitarbeiter mit arabischen Sprachkenntnissen sowie ehrenamtliche 
 Helfer an Sozialzentren und Aufnahmeeinrichtungen in München und Umgebung ver
-mittelt. Der Verein Horizont e.˜V. erhielt für verschiedene Sonderprojekte in München 
Unterstützung, um seine laufenden Angebote im Rahmen der Flüchtlingshilfe zu 

 erweitern. ERGO förderte in Kooperation mit dem Deutschen Roten Kreuz verschiedene
 Aufnahmeeinrichtungen an ihren Verwaltungsstandorten mit Geld- und bedarfs
-
orientierten Sachspenden der Mitarbeiter. Im Rahmen des Corporate-Volunteering-
Programms wurden Integrations-Aktionstage mit Flüchtlingen angeboten. 
Bangladesch ist eines der gefährdetsten Länder der Erde, wenn es um Naturkatastrophen 
und Folgen des Klimawandels geht. In Partnerschaft mit der Universität der 
 Vereinten 
Nationen in Bonn (UNU-EHS) unterstützt die Münchener Rück Stiftung das —Inter
-national Centre for Climate Change and Developmentﬁ (ICCCAD). Neben Forschung 
zur Resilienz der Menschen in Bangladesch geht es in erster Linie um die Erhaltung der 

einfachen Lebensgrundlagen: Gemeinden in Risikozonen sollen beispielsweise gegen 
Stürme und Fluten geschützt werden. Erfahrungen aus vorangegangenen Warnprojekten
 in Mosambik helfen den Verantwortlichen im Rahmen der Kooperation dabei, geeignete
 Systeme und Prozesse auf die betrenen Menschen zuzuschneiden. Jüngste Arbeits
-
ergebnisse machen deutlich, dass zahlreiche Anpassungsmaßnahmen notwendig sind, 
um das Land und die Menschen gegen Umweltveränderungen langfristig und wirkungs
-voll zu wappnen. 

114
Risk Governance und Risikomanagement-System
Risikomanagement-Organisation, Rollen und Verantwortlichkeiten
Organisatorischer
In Übereinstimmung mit Solvency II hat Munich Re neben den Schlüsselfunktionen 
Compliance, versicherungsmathematische Funktion und Group Audit auch eine Risiko
-management-Funktion (RMF) auf Gruppenebene. Sie ist dem Bereich Integrated 

Risk
 Management (IRM) zugeordnet und steht unter der Leitung des Chief Riser 
(Group-CRO). Neben den Gruppenfunktionen gibt es weitere Risiko
 management-
Einheiten in den Geschäftsfeldern, die jeweils durch einen dezentralen CRO geleitet 
werden. Dank umfassender Dokumentationen, Richtlinien und Anweisungen sind die 

Mitarbeiter der Risikomanagement-Organisation sowie der gesamten 
Gruppe über 
unsere Risikostrategie sowie die Aufbau- und Ablauforganisation der RMF 
informiert. 
Dies ist die Grundlage für eine aktive Steuerung der eingegangenen Risiken.
Risk Governance

Die Risk Governance wahrt und fördert eine wirksame Risiko- und Kontrollkultur, die 
alle materiellen Risikokategorien umfasst. Verschiedene Gremien auf Gruppen- und 
Geschäftsfeldebene unterstützen sie.
Gruppenebene
Im Konzernausschuss des Vorstands zählen die Wahrung und Weiterentwicklung des 
Risikomanagements und der Risk Governance auf Konzernebene zu den wichtigsten 
Aufgaben. 
Der Konzernausschuss tagt grundsätzlich zusammen mit dem CRO der Gruppe sowie 
weiteren, vom Konzernausschuss bestimmten Personen, die in den Geschäftsfeldern 
für das Risikomanagement zuständig sind, als Group Risk Committee. Das Gremium 
nimmt Aufgaben zur Wahrung und Weiterentwicklung des Risikomanagements und 

der Risk Governance des Konzerns sowie der Geschäftsfelder wahr.
Das Group Investment Committee ist verantwortlich für wesentliche Themen, welche 
die Kapitalanlagen der Gruppe sowie der Geschäftsfelder betren. Hierzu zählen 
 spche Kapitalanlagerisiken und ihre Steuerung. Mitglieder sind die Vertreter des 
Konzernausschusses, der Geschäftsfelder und der MEAG mit Verantwortung für 

 Kapitalanlagen sowie der CRO der Gruppe.
Das Group Actuarial Committee befasst sich mit der Angemessenheit der Methoden 
und Annahmen zur Bestimmung der versicherungstechnischen Rückstellungen sowie 
 ŠRisikolage tragfähig und kontrolliert
 ŠKapitalausstattung weiterhin komfortabel
 ŠInternes Risikomodell zur Verwendung unter Solvency II zertrt
Risikobericht

115mit den Unsicherheiten in der damit einhergehenden Modellierung. Es unterstützt die 
versicherungsmathematische Funktion auch bei der Einschätzung der Angemessen
-
heit der generellen Annahmepolitik für versicherungstechnische Risiken und der ein
-gegangenen Retrozessionsvereinbarungen.
Das Group Compliance Committee setzt sich mit Compliance-Risiken sowie konkreten 
Reputationsfragen und -risiken der Geschäftseinheiten auseinander. Damit gewährleisten
 wir eine gruppenweit einheitliche Herangehensweise bei diesen Risiken.
Geschäftsfeldebene
Auf der Ebene unserer Geschäftsfelder haben wir weitere Gremien gebildet, die 
 Auf
   

gaben im Rahmen der Risk Governance wahrnehmen. In diesen ist auch der CRO 
der Gruppe vertreten. Zu nennen sind insbesondere das Global Underwriting and 
 Risk Committee Œ es ist verantwortlich für die Einrichtung und laufende Durchführung 

eines angemessenen Risikomanagementprozesses im Geschäftsfeld Rückversiche
-rung Œ, das Munich Health Risk Committee sowie das ERGO Risk Committee.
Festlegung der Risikostrategie
Unser Geschäft besteht im Wesentlichen aus der Übernahme von Risiken. Die Risiko
-strategie, die sich aus der Geschäftsstrategie ableitet, legt fest, wo, wie und in welchem 
Ausmaß wir Risiken eingehen. Die Fortentwicklung der Risikostrategie ist in den Jahres
-planungszyklus und damit in die Geschäftsstrategie eingebettet. Sie wird vom Vorstand
 verabschiedet und regelmäßig mit dem Aufsichtsrat erörtert.
  
Wir bestimmen unsere Risikostrategie, indem wir für eine Reihe von Risikokriterien 

Toleranzwertren. Diese orientieren sich an der Kapital- und Liquiditätsaus
-stattung sowie an unserem angestrebten Gewinn innerhalb bestimmter Volatilitäts
-grenzen. Die Toleranzwerte sind eine Vorgabe für die Geschäftsbereiche der Gruppe.
 ŠGesamtportfolio-Kriterien: Sie beziehen sich auf das gesamte Portfolio und zielen 

darauf ab, unsere Kapitalstärke sicherzustellen und die Wahrscheinlichkeit eines 

ökonomischen Jahresverlusts zu begrenzen. Eine besondere Bedeutung hat das 

Finanzstärke-Kriterium. Dies zeigt das Verhältnis der anrechnungsfähigen Eigen
-
mittel zur Solvenzkapitalanforderung unter Solvency II.
  ŠErgänzende Kriterien: Damit begrenzen wir Schadensummen für einzelne Risiko
-arten und entstehende Kumule, zum Beispiel für Naturgefahren, Terrorismus- oder 
Pandemierisiken, aber auch für Markt- und Kreditrisiken sowie Liquiditätsrisiken, 
welche die Überlebensfähigkeit von Munich Re gefährden könnten.
  ŠWeitere Kriterien: Sie gelten unserem Ziel, die Reputation von Munich Re zu bewah
-ren und künftiges Geschäftspotenzial zu schützen. Diese Kriterien umfassen die 
Limitierung von Einzelrisiken, die nicht die Existenz des Unternehmens gefährden, 
aber das Vertrauen von Kunden, Aktionären und Mitarbeitern in das Unternehmen 
nachhaltig beschädigen könnten.
 ZieleRisikostrategie
Erhalt der Finanzstärke 
 zur  Sicherung der Ansprüche 
 unserer Kunden
Nachhaltige Sicherstellung des 
Schutzes und der Mehrung des 

 Aktionärsvermögens
Schutz der Reputation von 

Munich
 Re
Wir bestimmen unsere 
 Risikostrategie, indem wir für 
eine Reihe von Risikokriterien 
Toleranzwertren

116Die jeweils gewählte Risikotoleranz sorgt für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen 
Geschäftschancen und eingegangenen Risiken. Mit unserem Geschäftsmodell aus der 

Kombination von Erst- und Rückversicherung sind wir in der Lage, auch in besonders 
schwierigen Märkten für unsere Kunden ein starker Partner und für unsere Aktionäre 
eine stabile Investition zu sein. Mit unserem breit diversrten Portfolio der Kapital
-anlagen sind wir gut gewappnet für alle realistisch vorstellbaren, also auch extreme 
Marktszenarien.
Umsetzung der Strategie und Risikomanagement-Kreislauf
Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in der Geschäftsplanung berücksich
-tigt und ist in der operativen Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitätsengpässen 

oder Ken mit dem Limit- und Regelsystem wird nach festgelegten Eskalations- 

und Entscheidungsprozessen verfahren. Diese stellen sicher, dass Geschäftsinteressen 

und Risikomanagement-Aspekte in Einklang gebracht werden. 
Die operative Umsetzung des Risikomanagements umfasst Identation, Messung, 
Analyse und Bewertung aller wesentlichen Risiken. Daraus leiten sich die Bericht
-erstattung, die Limitierung und die Überwachung der Risiken ab. Die Risikoidenta
-tion erfolgt über geeignete Prozesse und Kennzahlen, die ergänzt werden durch 

 Expertenmeinungen bzw. die Einschätzung ausgewählter und besonders erfahrener 
Führungskräfte. Mithilfe unseres Ad-hoc-Prozesses können unsere Mitarbeiter Risiken 
jederzeit bei unserem zentralen Risikomanagement (IRM) melden. 
Risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster Ebene von IRM auf Basis der kon
-solidierten Gruppensicht vorgenommen. Diese setzen teilweise auf den Analysen auf, 
welche die Geschäftsfelder erstellen. In diesem Fall ist IRM dafür verantwortlich, die 
Analysen der vorgelagerten Instanzen zu plausibilisieren und zu validieren. Zu diesem 

Zweck arbeitet IRM eng mit zahlreichen Bereichen und Experten zusammen. Insge
-samt stellt IRM sicher, dass eine quantitative und qualitative Bewertung aller Risiken 
auf konsolidierter Gruppenebene erfolgt, welche die möglichen Wechselwirkungen 

 zwischen
 den Risiken berücksichtigt.
Unser internes Modell fußt auf ökonomischen Grundsätzen und ist zur Ermittlung 

der
 Solvenzkapitalanforderung unter Solvency II als internes Gruppenmodell zugelas
-
sen. Anpassungen unseres internen Modells müssen Œ je nach Materialität und Auswir
-kung Œ teilweise von den Aufsichtsbehörden vor Implementierung genehmigt werden. 
Hierzu bn wir uns im regelmäßigen Austausch mit den entsprechenden Behörden. 
Darüber hinaus validieren wir unsere internen Risikomodellergebnisse mithilfe von 

Ergebnissen aus Standardansätzen, Modellen von Ratingagenturen und gewerb
 lichen 
Modellierungsagenturen und nehmen an Branchenumfragen teil. 
Unsere Finanzstärke ist ein wichtiges Kriterium unseres Geschäftserfolgs. Neben 
unseren internen Anforderungen streben wir bei Bewertungen unserer Finanzstärke 

durch für uns wesentliche Ratingagenturen an, in der jeweils zweithöchsten Rating
-kategorie eingestuft zu werden. Die Erfüllung dieses Ziels ist eine Nebenbedingung 
unserer Unternehmenssteuerung und Risikostrategie und wird in regelmäßigen Abstän
-den
 überwacht. Wir gehen derzeit davon aus, dass unsere Finanzstärke, unsere gute 
Wettbewerbsposition und unser hoch entwickeltes Risikomanagement auch zukünftig 

durch entsprechend hohe Ratings Anerken werden. 
Die Risikolimitierung ergibt sich aus der Risikostrategie. Ausgehend von derten
 Risikotoleranzen werden Limite, Regeln und Œ sofern notwendig Œ risikoverringernde 
Maßnahmen beschlossen und umgesetzt. Darüber hinaus verfügen wir über ein 

umfangreiches Frühwarnsystem, das uns auf mögliche Kapazitätsengpässe aufmerk
-sam macht. Identrt ein Geschäftsbereich ein attraktives Geschäft, das seine 
Risiko
 vorgaben überschreiten würde, analysieren die zuständigen Risikomanagement-
Abteilungen und IRM die möglichen Auswirkungen auf das Gruppenportfolio und 
 die Risikotoleranz der Gesamtgruppe. Unter Berücksichtigung dieser Ergebnisse und 

der Ertragserwartungen aus dem Geschäft entwickeln wir ein Konzept, mit dem wir 
das Risiko gegebenenfalls in unsere Bücher nehmen können.
Risikoanalyse und -bewertung 
werden auf oberster Ebene von 
IRM auf Basis der konsolidierten 
Gruppensicht vorgenommen

117
Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlenbasiert sowohl zentral als auch 
an dezentralen Stellen durchgeführt, etwa von der MEAG für die Kapitalanlagen oder 

von ERGO IRM, und im Anschluss zentral zusammengeführt. Risiken, die sich nicht 
unmittelbar in Zahlen ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer Wesentlichkeit 
und Zuordnung dezentral oder zentral.
Das Risikomanagement-System ist Prüfungsgegenstand von Group Audit. Entsprechend
 dem Prüfungsplan werden jährlich verschiedene Teilfunktionen geprüft. 
Kontroll- und Überwachungssysteme
Unser Internes Kontrollsystem (IKS) ist ein über alle Risikodimensionen und Unter
-nehmensbereiche hinweg integriertes System zum Management von operationellen 
Risiken. Es adressiert neben den für die Konzernleitung geltenden Anforderungen 
auch
 die jeweiligen lokalen Vorschriften.
Die Risiko- und Kontrollbeurteilungen werden von den Führungskräften, Experten und 
Mitarbeitern der Fachbereiche mindestens einmal jährlich vorgenommen. 
Das IKS liefert auf Prozessebene für jedes Geschäftsfeld eine Risikolandkarte; das heißt,
 es verknüpft systematisch jeden Prozessschritt mit wesentlichen Risiken und deren 
Kontrollen. Diese Transparenz über unsere Risikosituation ermöglicht es uns, auf 
Schwachstellen gezielt zu reagieren. So können wir operationelle Risiken frühzeitig 

erkennen, Kontre umgehend zuordnen und wirksam gegensteuern.
Im Hinblick auf Kontrollen, die auf Unternehmensebene durchgeführt werden, orien
-tiert sich das IKS an COSO (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway 
Commission), einem in der Finanzwirtschaft anerkannten Standard für unternehmens
-interne Kontrollen. Für Kontrollen auf IT-Ebene wird das maßgebende Framework 

COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology) eingesetzt. Es 
handelt sich dabei um ein international anerkanntes Framework zur IT-Governance.
Unser IKS hat ein hohes Niveau, kann aber, trotz sorgfältiger Ausgestaltung und 
Anwendung, keine vollständige Sicherheit in Bezug auf die Abdeckung aller operatio
-nellen Risiken gewährleisten. Dennoch sind wir davon überzeugt, dass wir mit unseren 
Kontroll- und Dokumentationsaktivitäten Vertrauen bei unseren Interessensgruppen 
genießen.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats lässt sich regelmäßig über die Wirkungs
-weise des IKS und Veränderungen der Risiko- und Kontrolllandschaft im Vergleich zum 

Vorjahr berichten. Dabei werden die angewandten Kontrollmaßnahmen erläutert und 
dargelegt, ob alle für notwendig gehaltenen Kontrollen korrekt durchgeführt wurden. 
Die Berichte unseres Abschlussprüfers und von Group Audit unterstützen dies.
Wesentliche Voraussetzung für die Verlässlichkeit des Konzernabschlusses und der 
Jahresabschlüsse der Einzelunternehmen ist die Identation, Steuerung und Kon
-trolle von Risiken aus dem Rechnungslegungsprozess. Der korrekte Ausweis und die 
zweckgerechte Bewertung sämtlicher Positionen des Abschlusses sowie die Vollstän
-
digkeit und Richtigkeit der Angaben in Anhang und Lagebericht sind zu gewährleisten.
Für die Finanzbuchhaltung und -berichterstattung bestehen sorgfältig bestimmte 
Wesentlichkeitsgrenzen, um die Angemessenheit der internen Kontrollen mit einem 
adäquaten Aufwand-Nutzen-Verhältnis sicherzustellen. Diese Grenzen werden anhand 
der Kriterien Größe, Risikoerfahrung und Einhaltung von Rechtsvorschriften und maß
-geblichen internen Regelungen ermittelt. Risiken, die aus Gruppensicht für die Finanz
-berichterstattung wesentlich sind, werden nach einheit
 lichen Kriterien in das IKS 
 aufgenommen. Die IKS-Risikolandkarte wird einmal jährlich von den Risikoträgern auf 
Aktualität geprüft und angepasst.
Der Prüfungsausschuss des 
 Aufsichtsrats lässt sich 
 regel
 mäßig über Veränderungen 
der Risiko- und Kontrollland
-schaft berichten

118
Munich Re gibt durch ein Bilanzierungshandbuch und regelmäßige Informationen über 
Änderungsanforderungen konzernweit einheitliche Regeln vor. Sie gelten für Ansatz, 
Bewertung und Ausweis sämtlicher Positionen von Bilanz-, Gewinn- und Verlustrechnung
 sowie der weiteren Bestandteile des Abschlusses.
Der Rechnungslegungsprozess ist in hohem Maße von IT-Systemen abhängig. Diese 
unterliegen laufenden Kontrollen. Deren Ziel ist es, vor nicht autorisierten Zen zu 

schützeektivität und Stabilität der Informations- und Kommunikations
-
prozesse zu gewährleisten. Die Konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen 
IT-Lösung, die auf konzernweit weitgehend einheitlichen Hauptbüchern aufsetzt. Sie 
fußt auf harmonisierten Stammdaten, einheitlichen Prozessen und Buchungsregeln 
sowie einer standardisierten Schnittstelle für die Datenlieferung an den Konzern oder 
Teilkonzern. Berechtigungskonzepte regeln den Zechnungslegungs
-systeme. Die Ordnungsmäßigkeit der Datenbewirtschaftung in den Rechnungslegungs
-systemen wird regelmäßig durch Group Audit geprüft.
Risikoberichterstattung
Die interne Risikoberichterstattung informiert den Vorstand regelmäßig über die Risiko
-lage in Bezug auf die einzelnen Risikokategorien und die Lage der gesamten Gruppe. 
So ist über Frühwarnmechanismen sichergestellt, dass negative Trends rechtzeitig 
erkannt und Gegenmaßnahmen eren werden können. 
Unsere externe Risikoberichterstattung soll Kunden und Aktionären einen verständ
-lichen Überblick über die Risikolage der Gruppe verscen. Dazu gehören die 
 Informationen über unsere Risikomanagement-Methoden und -Prozesse, die Risk 
Governance sowie über die einzelnen Risiken, denen Munich Re ausgesetzt ist.
Im Zuge der Einführung von Solvency II implementieren wir die vorgeschriebenen 
quantitativen und beschreibenden Risikoberichte, die sich sowentlichkeit 
als auch an die Aufsichtsbehörden richten. Diese Berichte werden für die externe 

 Risikoberichterstattung zukünftig zentral sein.
Wesentliche Risiken
Allgeren wir Risiko als mögliche künftige Entwicklungen oder Ereignisse, 
die zu einer für das Unternehmen negativen Prognose- bzw. Zielabweichung führen 

können. Als —wesentlichﬁ bezeichnen wir Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die 
Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage von Munich Re auswirken können. Diese 
 ion
 haben wir Œ unter Berücksichtigung der individuellen Risikotragfähigkeit Œ in gleicher 

Weise auf die einzelnen Geschäftsbereiche und Gesellschaften übertragen. Wesent
-liche Risiken entstehen aus folgenden Risikokategorien:
Versicherungstechnisches Risiko: Schaden/Unfall
Die Risikokategorie Schaden/Unfall umfasst die versicherungstechnischen Risiken aus 

den Sparten Sachversicherung, Motor, Haftht, Unfall, Transport, Luft- und Raum
-
fahrt, Kreditversicherung sowie Spezialsparten, die ebenfalls dem Bereich Schaden/
Unfall zugeordnet werden. Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir, dass 
die versicherten Schäden über unseren Erwartungen liegen können. Wesentliche Risiken
 sind dabei das Beitrags- und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko umfasst, dass künf
-tige Entschädigungen aus versicherten, aber noch nicht eingetretenen Schäden höher 
ausfallen als erwartet. Reserverisiko heißt, dass die Schadenrückstellungen, die für 

bereits eingetretene Schäden ausgewiesen werden, nicht ausreichend bemessen sind.
Beitragsrisiko Schaden/Unfall
In erster Linie ist das Management der Geschäftsfelder dafür verantwortlich, das 
 Beitragsrisiko zu kontrollieren. Dabei berücksichtigt es einerseits die spchen 
Exponierungen 
 seines Geschäfts, andererseits das Wissen und die Erfahrungen seiner 
Mitarbeiter.
Unsere externe Risikobericht
-erstattung soll Kunden und 
 Aktionären einen verständ
 lichen 
Überblick über die Risikolage der 
Gruppe verscen
Weitere risikorelevante 
 Informationen zur Schaden- und 
Unfallversichern Sie im 
Konzernanhang auf 
Seite 27.

119
Für besonders kritische Sachverhalte werden die Zeichnungsvollmachten der operativen
 Einheiten durch gruppenweit verbindliche Vorgaben oder durch begrenzte Budgets
  eingeschränkt.
Wegen der Vielfalt und starken Verzweigung des Geschäfts kann es kein Regelwerk 
geben, das für Akzeptentscheidungen relevante Risiken vollständig umfasst. Deshalb 

ist das Knowhow unserer operativen Underwriter, insbesondere in der Rückversiche
-rung, von hoher Bedeutung. Dem tragen wir Rechnung, indem wir Fortbildungsmaß
-nahmen organisieren, IT-Systeme für Risikoeinschätzung und Trung bereitstellen, 

Informationspapiere und Underwriting-Empfehlungen intern verentlichen.
Reserverisiko Schaden/Unfall
Die Schätzung der Rückstellungen ist mit Unsicherheiten behaftet, denn die Regulie
-rung von Schäden, die vor dem Bilanzstichtag eingetreten sind, hängt von künftigen 
Ereignissen und Entwicklungen ab. Nicht vorhersehbare Schadentrends können sich 
aus verschiedenen Gründen ergeben: Gerichtsentscheidungen, veränderten gesetz
-lichen Rahmenbedingungen, Unterschieden in der Schadenregulierungspraxis, auf
-grund von medizinischegerischen Versorgung sowie infolge von gesamt
-wirtschaftlichen Faktoren, beispielsweisation. Sie können sich erheblich auf das 
Abwicklungsergebnis auswirken.
Wir bestimmen die Reserven für Schäden und Schadenregulierungskosten nach den 
Grundsätzen versicherungsmathematischer Praxis auf der Grundlage fundierter 
Annahmen, Methoden und Bewertungen. Diese Annahmen werden regelmäßig über
-prüft und aktualisiert. Über gruppenweit geltende Reservierungsregelungen werden 
Zuverlässigkeit und Beständigkeit dieses Vorgehens sichergestellt. Zusätzlich führen 

wir gruppenweit interne Prüfungen durch, ob diese Regelungen eingehalten werden 

und die Rückstellungen angemessen sind. Darüber hinaus gibt die versicherungs
-
mathematische Funktion jährlich eine Beurteilung der Angemessenheit der Methoden 
und Annahmen zur Bestimmung der versicherungstechnischen Rückstellungen ab.
Versicherungstechnisches Risiko: Leben/Gesundheit
Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir, dass versicherte Leistungen im 
Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft über unseren Erwartungen liegen können. 
Dabei sind besonders die biometrischen Risiken und Risiken aus Kundenverhalten 
(zum Beispiel Storno, Kapitalwahlrecht) von Bedeutung. Wir unterscheiden hier zwischen
 kurz- und langfristig auf das Portfolio einwirkenden Risiken.
Zufällige jährliche Schwankungen der Versicherungsleistungen können kurzfristig 
 den Wert des Portfolios senken. Dies gilt vor allem für höhere Aufwendungen durch 

einmalige außergewöhnliche Ereignisse, zum Beispiel Pandemien. 
Änderungen der Biometrie und des Stornoverhaltens der Kunden sind langfristig auf 
den Wert des Portfolios einwirkende Risiken, die Anpassungen der Rechnungsgrund
-
lagen erforderlich machen. In der Krankenversicherung sind die Morbiditätsrisiken und 
Risiken im Zusammenhang mit der Entwicklung von Behandlungskosten relevant. In 
der Lebensversicherung sind vor allem die Sterblichkeits-, Langlebigkeits- und Invalidi
-
tätsrisiken von Bedeutung. Bei den eher kurzfristig auf das Portfolio einwirkenden 

 Pandemie- und den längerfristig einwirkenden Langlebigkeitsszenarien werden im 
Rahmen der Risikostrategie Limite festgelegt.
Die Erläuterungen zu den Zeichnungsrichtlinien und -limiten der Schaden- und Unfall
-versicherung gelten auch für die Lebens- und Krankenrückversicherung. Generell sind 
die regelmäßige Überprüfung der Rechnungsgrundlagen durch Aktuare und gegebenen
-falls Anpassungen der Trungsregeln geeignete Maßnahmen, um Risiken wirkungs
-voll 
zu steuern. Verändern sich in der Krankenerstversicherung die Rechnungsgrund
-lagen nachhaltig, können bei langfristigen Verträgen in der Regel die Beiträge angepasst 
werden.
Weitere risikorelevante 
 Informationen zur Lebens- und 
Krankenversichern 
 Sie im Konzernanhang auf 
 Seite 27.

120Marktrisiko
Wren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust, der infolge von Kursverän
-
derungen auf den Kapitalmärkten auftritt. Hierzu gehören unter anderem das Aktien
-kursrisiko, das allgemeine Zinsrisiko, das spche Zinsrisiko, das Immobilien
 preis
-risiko und das Währungsrisiko. Das allgemeine Zinsrisiko beschreibt dabei 
 Änderungen
 der Basiszinskurven, während das spche Zinsrisiko Ände
 rungen in den Kreditrisiko
-aufschlägen berücksichtigt, zum Beispiel auf Staats
 anleihen oder Unternehmens
-anleihen. Darüber hinaus zählen wir das Risiko, dass sicationsraten verändern, 
ebenso zum Marktrisiko wie die Änderung der 
 impliziten Volatilitäten (Kosten von 
Optionen). 
Marktpreisschwankungen been nicht nur unsere Kapitalanlagen, sondern auch 

unsere versicherungstechnischen Verhtungen. Dies ist vor allem in der Lebenserst
-versicherung der Fall. Aufgrund der teilweise langfristigen Zinsgarantien und der vielfäl
-tigen Optionen der Versicherten in der traditionellen Lebensversicherung kann der Wert 

der Verhtungen mitunter stark von den Kapitalmarktgegebenheiten abhängen. 
Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit- und Frühwarnsysteme im Rahmen 

unseres Asset-Liability-Managements. Mit Stresstests sowie Sensitivitäts- und Dura
-
tionsanalysen simulieren wir gezielt Marktschwankungen und entwickeln Strategien, 
um bei Bedarf eingreifen zu können. Diese Steuerht zuletzt durch den 
Einsatz von Derivaten wie Aktienfutures, Optionen und Zinsswaps statt, die insbesondere 
zu Absicherungszwecken zum Einsatz kommen.
Kreditrisiko
Wren Kreditrisiko als einen ökonomischen Verlust, der für Munich Re ent
 stehen 
kann, wenn sicage eines Kontrahenten verändert, zum 
 Beispiel eines Emittenten von Wertpapieren oder eines anderen Schuldners mit Verhtungen 
gegenüber unserer Gruppe.
Neben Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in Wertpapiere oder im Zahlungsver
-kehr mit Kunden ergeben, gehen wir das Kreditrisiko auch aktiv durch die Zeichnung 
von Erst- und Rückversicherungsgeschäft ein. Beispiele hierfür sind die Kredit- oder 

Finanzrückversicherung.
Um unsere gruppenweiten Kreditrisiken zu überwachen und zu steuern, verfügen wir 
über ein konzernweit gültiges, bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem: Die 

Limite pro einzelnem Kontrahenten (Firmengruppe oder Land) orientieren sich an des
-
ser Lage entsprechend den Ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, 
Ratings und Marktdaten sowie an der vom Vorstrten Risikotoleranz. Die 
Auslastung der Limite berechnet sich auf Basis des Credit Equivalent Exposures (CEE). 
Für Wertpapierleihen und Wertpapierpensionsgeschäfte existieren zusätzlich Volumen
-limite. Anlagen in Asset Backed Securities (ABS) werden ebenfalls getrennt vom Kon
-tra
hentenlimitsystem über Volumenlimite gesteuert. Konzernweite Vorgaben für das 
 Collateral-Management, zum Beispiel bei OTC-Derivaten und bei der Emission von 
Katastrophenanleihen, vermindern das sich daraus ergebende Kreditrisiko. Über ein 
Finanzsektorlimit wird auf Gruppenebene das Zinsträger- und Credit Default Swaps 
(CDS)-Exposure gegenüber Emittenten aus dem Finanzsektor zusätzlich limitiert.
Mithilfe unserer Limitsysteme und ständigen Arbeitsgruppen überwachen wir laufend 
die für uns wesentlichen Kreditrisiken, Länderrisiken und die Qualität unserer wesent
-lichen Retrozessionäre. Zur Steuerung von Kreditrisiken setzen wir auch Kreditderivate, 
insbesondere CDS, ein.
Wir steuern das Ausfallrisiko im Bereich Retrozessionen und externer Rückversicherung
 mithilfe des Retro Security Committee. 
Operationelles Risiko
Wir verstehen unter dem operationellen Risiko das Risiko von Verlusten aufgrund von 

unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen Prozessen, mitarbeiter- und system
-Eine Übersicht über die verwen
-deten Diskontzinsen bei den 
 versicherungstechnischen Rück
-stellungen Sie im Kon
-zernanhang auf 
Seite 274
Derivative Finanzinstrumente 
erläutern wir im Konzernanhang 
auf Seit.
;  Sensitivitätsanalysen zu 
 Marktpreisrisiken aus Finanz
-instrumenten Sie auf 
 Seite 279 f.

121bedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum Beispiel kriminelle Handlungen 
von Mitarbeitern oder Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Kartellrecht, 

Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäftsabwicklung, Nichteinhaltung von 
Meldehten sowie Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern.
Das Management der operationellen Risiken erfolgt über unser IKS, ergänzt durch 
Ergebnisse, die aus Szenarioanalysen gewonnen werden. Darübert unser 

Security & Continuity Risk Management (SCRM) Framework Rahmenvorgaben für ein 
gruppenweit einheitliches Vorgehen, insbesondere bei der Erkennung, Bewertung und 
Steuerung von Sicherheitsrisiken für Menschen, Informationen und Sachwerte. 
Zur Minderung operationeller Risiken und Behebung erkannter Schwächen oder Fehler 

werden angemessene Maßnahmen umgesetzt bis hin zu größeren Projekten und 

gesonderten Geschäftsorganisationen.
Liquiditätsrisiko
Das Liquiditätsrisiko steuern wir über unsere ganzheitliche Risikostrategie. Dabei legt 
der Vorstand Toleranzen fest, aus denen Mindest-Liquiditätsanforderungen für den 

Geschäftsbetrieb abgeleitet werden. Diese Risikotoleranzen werden jährlich überprüft, 

die Einhaltung der Mindestanforderungen wird fortlaufend überwacht.
Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist es sicherzustellen, dass wir unseren 
Zahlungsverhtungen jederzeit nachkommen können. Die Verfügbarkeit von liquiden
 Mitteln im Konzern optimieren wir ferner mithilfe interner Finanzierungen. Durch 
strenge Verfügbarkeitsanforderungen, die auch die aufsichtsrechtlichen Regelungen 
berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede Einheit ihre Zahlungsverhtungen 

erfüllen kann.
Strategisches Risiko
Wren strategisches Risiko als Risiko, das von falschen Geschäftsentscheidun
-gen, schlechter Umsetzung von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungsfähig
-keit an Veränderungen in der Unternehmensumwelt ausgeht. Strategische Risiken 

existieren in Bezug auf die vorhandenen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns 

und seiner Geschäftsfelder. Das strategische Risiko steuern wir, indem wir wesentliche 

strategische Themen und Entscheidungen im Strategieausschuss diskutieren und ihre 
Implementierung regelmäßig nachhalten. Dem Strategieausschuss gehören die Mit
-glieder des Konzernausschusses, die Chief Executivers (CEOs) der Geschäfts
-felder und der Leiter der Einheit Group Development an. IRM ist zusätzlich in die ope
-rative Geschäftsplanung ebenso wie in die Prozesse bei Unternehmenskäufen und 
-zusammenschlüssen eingebunden.
Reputationsrisiko
Wren das Reputationsrisiko als Schaden, der eintreten kann, wenn sich das 

Ansehen des Unternehmens in deentlichkeit, zum Beispiel bei Kunden, Aktionären 

oder anderen Beteiligten, verschlechtert.
Die Maßnahmen zur Überwachung und Eindämmung des Reputationsrisikos reichen 
von der allgemeinen Erfassung der Reputationsrisiken als Folge von operationellen 

Risiken im Rahmen des IKS bis hin zur Einrichtung eines Hinweisgebersystems.
Die Beurteilung konkreter Reputationsfragen bei einzelnen Geschäftsvorfällen wird in 
den Geschäftsfeldern durch Reputational Risk Committees vorgenommen. Im Zweifels
-fall ist bei allen Fragen zur Einschätzung von Reputationsrisiken der Compliancer
 der jeweiligen rechtlichen Einheit der Ansprechpartner.

Daneben gibt es das Group Compliance Committee, das sich mit Compliance-Risiken 
sowie mit Reputationsfragen und -risiken auf Gruppenebene befasst, um auf eine 

gruppeneinheitliche Behandlung dieser Risiken hinzuwirken. Es konzentriert sich vor 

allem auf konkrete Reputationsrisiken bei Anfragen aus den Geschäftseinheiten. 
 Weiterhin haben wir das Group Corporate Responsibility Committee etabliert, das sich 
Zusätzliche Informationen zu den 
Liquiditätsrisiken im Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft 
bzw. im Schaden- und Unfall
-versicherungsgescn Sie 
im Konzernanhang auf den 
 Seiten 275
 bzw. 
278

122mit der Wahrnehmung und allgemeinen Analyse sensibler Themen befasst und mit 
unserer Positionierung dazu. Auf Basis dieser Einschätzungen tren die Konzern
-
einheiten strategische Entscheidungen.
Solvenzkapitalanforderung
Übersicht Risikolage
Im Risikomanagement schätzen wir unsere Risikolage anhand qualitativer und quan
-titativer Faktoren ein. Die Risikolage war während des gesamten Berichtszeitraums 

tragfähig und kontrolliert. Neben den versicherungstechnischen und Kapitalmarkt
-risiken, die zu unserem Geschäftsmodell gehören, gibt es eine Vielzahl von weiteren 
Risiken, denen Munich Re Œ wie andere Unternehmen auch Œ unweigerlich ausgesetzt 
ist. Ihr Auftreten ist zufällig, und ihre Eintrittswahrscheinlichkeit und Auswirkungen 
sind zumeist sehr schwer einzuschätzen. Wir beobachten daher unser Unternehmen 

und sein Umfeld sehr genau, um auch diese Risiken rechtzeitig zu erkennen und geeig
-nete Maßnahmen zur Schadenabwehr tren zu können.
Internes Risikomodell
Wir steuern unser Geschäft auf der Grundlage der konsolidierten Gruppensicht. Dazu 

verfügen wir über ein vollständiges internes Risikomodell, das den erforderlichen 

 Kapitalbedarf ermittelt, um die Verhtungen der Gruppe auch nach extremen 
 Schadenereignissen erfüllen zu können. Für das Jahresende 2015 berechnen wir 
 die im neuen Aufsichtssystem Solvency II geforderte Solvenzkapital
 
anforderung (Solvency 
Capital Requirement, SCR) mithilfe unseres zertrten, internen Risikomodells. Die 
Kapitalanforderungen des Vorjahres weisen wir ebenfalls auf SCR-Basis aus, die der 

Größe ERC (Economic Risk Capital) dividiert durch den Faktor 1,75 entspricht. Die in 

diesem Bericht gezeigten SCR-Zahlen für das Jahresende 2014 haben wir basierend 
auf unserem Zertrungsantrag, einschließlich der für das Jahr 2015 verbleibenden 
Modelländerungen, abgeschätzt.
Die  Solvenzkapitalanforderung gibt dabei den Betrag an anrechnungsfähigen Eigen
-mitteln an, den Munich Re benötigt, um mit einer vorgegebenen Risikotoleranz uner
-wartete Verluste des Folgejahres ausgleichen zu können. Dabei entspricht dem SCR 
der Value-at-Risk der ökonomischen Gewinn- und Verlustverteilung über einen ein
-
jährigen Zeithorizont zu einem Sicherheitsniveau von 99,5˜%. Diese Größe gibt somit 

den ökonomischen Verlust von Munich Re an, der bei gleichbleibenden Exponierungen 
statistisch in höchstens einem von 200 Jahren überschritten wird. Munich Re strebt 
eine Solvenzkapitalausstattung an, die mindestens beim 1,75-fachen des SCR liegt und 

damit deutlich über der Solvenzkapitalanforderung. Dieser konservative Ansatz bietet 

unseren Kunden ein hohes Sicherheitsniveau. 
Im Zuge der Einführung von Solvency II gab es im Wesentlichen folgende Verände
-rungevenzkapitalanforderung: Übergang der Nutzung von 
Swap
 sätzen zu den unter Solvency II maßgeblichen risikofreien Zinssätzen (EIOPA-
Kurven), Anwendung der Regelungen zur Berücksichtigung von Kapital-Fungibilität 
und -Übertragbarkeit bei der Bestimmung der anrechnungsfähigen Eigenmittel statt 

in  der SCR-Be
 stimmung sowie die Berücksichtigung der Verlustausgleichsfähig
 -
keit
 latenter Steuern. 
In Übereinstimmung mit dem Vorgehen bei der Bestimmung der 
anrechnungsfähigen Eigen
mittel nutzen wir im Rahmen der Berechnung der Solvenz
-kapitalanforderung weder die Volatilitätsanpassung noch die Matching-Anpassung 

auf die risikofreie Zinskurve. 
Auch die Übergangsmaßnahmen für risikofreie Zinssätze 
oder versicherungstechnische
 Rückstellungen wenden wir nicht an.
Unser Risikomodell fußt auf gesondert modellierten Verteilungen für die Risikokatego
-rien Schaden/Unfall, Leben/Gesundheit, Markt, Kredit sowie operationelle Risiken.
Die Risikolage war während 
 des gesamten Berichtszeitraums 
tragfähig und kontrolliert

123Bei der Kalibrierung dieser Verteilungen verwenden wir im Wesentlichen historische 
Daten, teilweise ergänzt um Expertenschätzungen. Um unserem Zeithorizont von 

einem Jahr zu entsprechen und um eine stabile und angemessene Einschätzung unse
-rer Risikoparameter zu erreichen, bilden unsere historischen Daten einen langen Zeit
-raum ab. Ebenfalls berücksichtigen wir Diversationsekte, die durch unsere breite 
Aufstellung über die verschiedenen Risikokategorien (Versicherungstechnik, Markt, 
Kredit und operationelle Risiken) und durch die Kombination von Erst- und Rückver
-sicherungsgeschäft erzielt werden. Dabei berücksichtigen wir auch Abhängigkeiten 

zwischen den Risiken, die im Vergleich zur Annahme der Unabhängigkeit zu höheren 
Kapitalanforderungen führen können.
Abschließend bestimmen wir deekt der Verlustausgleichsfähigkeit latenter 
 Steuern. Im Normalfall führt dieseekt zu einer Reduzierung der negativen Wirkung 
großer Verlustszenarien auf die ökonomische Bilanz von Munich Re und damit zu 
einem Rückgang der Solvenzkapitalanforderungen, da im Falle des Eintretens großer 
Verlust
 szenarien in der Folge weniger Steuern zu bezahlen sind.
In der Rückversicherung und bei ERGO wird jede Risikokategorie ausgewiesen. Im 
Geschäfts
feld Munich Health werden die Risikokategorien Leben/Gesundheit sowie 
operationelle Risiken gezeigt, nicht jedoch das Markt- und Kreditrisiko. Diese Risiken 
weisen wir entsprechend unserer internen Risikosteuerung in der Rück
 versicherung aus.
  
  5020 A+B
 Kapitalanforderungen für andere Finanzbranchen z˚˜B˚ Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung˚
Solvenzkapitalanforderung 
(SCR)
      
  Rückversicherung
  
ERGO
  
Munich Health
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
Schaden/Unfall
     Œ ŒLeben/Gesundheit
      Markt     Œ ŒKredit
     Œ ŒOperationelle 
Risiken
      Sonstige
 Œ Œ Œ Œ Œ ŒSumme      Diversationsekt
      Steuer
      Gesamt              Diveration
  
Gruppe
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  
Veränderung
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Schaden/Unfall
      Leben/Gesundheit
      Markt      Kredit
      Operationelle 
Risiken
      Sonstige
 Œ Œ    Summe Œ Œ    Diversationsekt
 Œ Œ    Steuer
 Œ Œ    Gesamt      
124
Die Tabelle zeigt die Solvenzkapitalanforderung von Munich Re und ihrer Risikokate
-gorien zum 31. Dezember 2015. Im Vergleich zum Vorjahr sinkt die Solvenzkapital
-anforderung um 0,3 Milliarden •. Die Veränderung der Solvenzkapitalanforderung in 
den jeweiligen Kategorien wird zu einem maßgeblichen Anteil durch zwei gegenl
ekte bestimmt: Zum einen führt die Abwertung des Euro zu einer Erhöhung der 
 Solvenzkapitalanforderung, zum anderen sinkt die Solvenzkapitalanforderung im 
Geschäftsfeld ERGO.
 ŠDie Hauptursache für den Anstieg der Solvenzkapitalanforderung in der Kategorie 
Schaden/Unfall um 0,6 Milliarden • sind Währungskursekte, die sich sowohl auf 
das Basisschadenrisiko als auch auf das Groß- und Kumulschadenrisiko auswirken. 

Durch die Abwertung des Euro gegenüber den meisten Hauptwährungen kommt es 

hier zu einer Erhöhung der in Euro ausgewiesenen Solvenzkapitalanforderung.
  ŠDie Solvenzkapitalanforderung in der Kategorie Leben/Gesundheit verbleibt 
nahe-
    
zu unverändert. Im Geschäftsfeld Rückversicherung steigt die Solvenzkapital
an-forderung leicht um 0,2 Milliarden • an, im Wesentlichen wegen der Abwertung des 
 Euro gegenüber dem US-Dollar. Der Rückgang der Solvenzkapitalanforderung im 
Geschäftsfeld ERGO um etwa 0,8 Milliarden • beruht in etwa zu gleichen Anteilen 

auf zwei Ursachen: zum einen auf der endgültigen Implementierung der verbliebe
-nen Modelländerungen gemäß Zertrungsantrag, zum anderen auf einer günsti
-gen Entwicklung des Kapitalanlageport
 folios. Letztere senkt die versicherungstech
-nische Solvenzkapitalanforderung über erhöhte risikomitigierende Positionen in der 
Solvenzbilanz.
  ŠDie Solvenzkapitalanforderung für Marktrisiken reduziert sich um 0,1 Milliarden •. 
Der Anstieg im Geschäftsfeld Rückversicherung um 0,3 Milliarden • resultiert aus 
einer Erhöhung der Aktien-Exponierung. Im Geschäftsfeld ERGO reduziert sich die 

Solvenzkapitalanforderung um 0,7 Milliarden •. Ähnlich wie in der Risikokategorie 

Leben/Gesundheit ist dies zu etwa gleichen Teilen auf die endgültige Implementie
-rung der verbliebenen Modelländerungen gemäß Zertrungsantrag und die 

günstige Entwicklung des Kapitalanlageportfolios zurückzuführen. 
  ŠDie Solvenzkapitalanforderung für Kreditrisiken reduziert sich um 0,4 Milliarden • 

und ist vornehmlich auf das Geschäftsfeld ERGO zurückzuführen. Auch in dieser 
Risikokategorie resultiert der Risikorückgang aus der endgültigen Implementierung
 der verbliebenen Modelländerungen gemäß Zertrungsantrag sowie der vorteil
-
haften Entwicklung des Kapitalanlageportfolios, was zu einer Erhöhung der risiko
-mindernden Wirkung der Überschuss
 beteiligung führt.
  ŠDer Diversationsekt zwischen den Risikokategorien Schaden/Unfall, Leben/
Gesundheit, Markt, Kredit und operationelle Risiken ist um 0,1 Milliarden • gestiegen 
und beträgt 36,9˜%. Dabei ist die Summe der Solvenzkapitalanforderungen der 
 einzelnen Risikokategorien (ohne Sonstige) gleich geblieben.
 Schaden/Unfall
Schäden, deren Aufwand in einem Geschäftsfeld 10 Millionen • übersteigt, werden als 
Großschäden bezeichnet. Kumulschäden sind Schäden, die mehr als ein Risiko (auch 

mehrere Sparten) betren. Alle anderen Schäden bezeichnen wir als Basisschäden. 

Für Basisschäden ermitteln wir das Risiko einer Nachreservierung für Bestandsrisiken 
innerhalb eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko einer Untertrung (Beitrags
-risiko). Dazu nutzen wir explizite analytische Methoden (im Geschäftsfeld Rückver
-sicherung) und simulationsbasierte Ansätze (im Geschäftsfeld ERGO), die jeweils auf 
Standard-Reservierungsverfahren aufsetzen, aber den Einjahreshorizont berücksich
-tigen. Der Kalibrierung dieses Ansatzes liegen unsere eigenen historischen 
 Schaden- 
und Schadenabwicklungsdaten zugrunde. Die Ermittlung von Reserve- und Beitrags
-risikeigneten homogenen Segmenten unseres Schaden/Unfall-Portfolios 
statt. Zur Aggregation des Risikos auf Gesamtportfolio-Ebene verwenden wir Korrela
-tionen, in deren Schätzung eigene historische Schadenerfahrt.

125
Wir steuern aktiv unsere Risikoexponierung. Dazu gehört, dass wir unsere Exponierung 
begrenzen, indem wir beispielsweise Naturkatastrophenrisiken limitieren und budge
-tieren. Dafür entwickeln unsere Experten Szenarien für mögliche Naturereignisse, die 
naturwissenschaftliche Faktoren, Eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle Schaden
-höhe berücksichtigen. Ausgehend von diesen Modellen werden die Auswirkungen ver
-schiedener Ereignisse auf unser Portfolio ermittelt und in Form eines stochastischen 
Modells mathematisch erfasst. Diese Modelle dienen als Grundlage der SCR-Berech
-
nung für die Kategorie Groß- und Kumulschäden, die neben Naturgefahrenszenarien 

auch mögliche von Menschen verursachte Schäden enthält, sowie der Limitierung und 
Budgetierung von Kumulschäden. Die Kumulrisiko-Szenarien werden in unserem 
internen Risikomodell als unabhängige Ereignisse betrachtet.
Im Rahmen der vierteljährlichen SCR-Berechnungen werden die aktuellen 
Exponie
-rungen pro Szenario verwendet. Diese Daten nutzen wir, um die stochastischen Modelle
 der Naturgefahren anzupassen. Dabei wird die aktuelle Limitauslastung durch einen 
Bottom-up-Prozess bestimmt. Da ihr Portfolio stabiler ist, wird die Exponierung von 
ERGO nur einmal jährlich aktualisiert. 
Die versicherungstechnische Solvenzkapitalanforderung für Schaden/Unfall setzt sich 
folgendermaßen zusammen:
  
Im Vergleich zum Vorjahr führt bei den Basisschäden die Abwertung des Euro gegen
-
über den meisten Hauptwährungen zu einer erhöhten Solvenzkapitalanforderung. 

Außerdem ist die Exponierung in Wetterrisiken gestiegen.
Die Solvenzkapitalanforderung für Groß- und Kumulschäden ist ebenfalls gestiegen. 
Dies ist in erster Linie auf die Aufwertung des US-Dollar gegenüber dem Euro zurück
-zuführen, was zu einem Anstieg des Risikos in Euro bei einigen großen Naturgefah
 ren
-szenarien führt. Die größte Naturgefahrenexponierung besteht für Munich Re wie im 

Jahr 2014 
mit 3,9
 Milliarden • (Value-at-Risk zur Wiederkehrperiode von 200 Jahren)
 im Selbstbehalt derzeit im Szenario —Atlantic Hurricaneﬁ. Das zweitgrößte Szenario ist 
mit 2,3 Milliarden • im Selbstbehalt das Szenario —Sturm Europaﬁ, gefolgt von dem 
Szenario —Erd
 beben Los Angelesﬁ mit 2,2 Milliarden • im Selbstbehalt.
Die Gren zeigen, wie wir unsere Exponierung gegenüber den Spitzenszenarien 
 
bei einer Wiederkehrperiode von 200 Jahren einschätzen:
5025_B
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Schaden/Unfall
    
    Rückversicherung
  
ERGO
  Diveration
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
Basisschäden
      Groß- 
und Kumulschäden
      Summe     Œ ŒDiversationsekt
     Œ ŒGesamt            Gruppe
  
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Basisschäden
    Groß- und Kumulschäden
    Summe    Diversationsekt
    Gesamt    
126Als weltweit handelnder Risikoträger können wir die Einzelrisiken breit mischen und 
streuen. So verringern wir die Volatilität der Summe aller versicherungstechnischen 
Zahlungen erheblich und steigern die Wertschöpfung aller Geschäftsbereiche deutlich.
Leben/Gesundheit
Im Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft berücksichtigt die Risikomodellierung 

sowohl kurz- als auch langfristige Entwicklungen bei den Risikotreibern, die den Wert 
des Geschäfts been.
Als kurzfristig wirksame gegenlntwicklungen modellieren wir neben dem 
 einfachen Zufallsrisiko höherer Schadenbelastungen im Einzeljahr vor allem die 
 Überschäden, die sich durch seltene, aber kostenintensive Ereignisse wie Pandemien 
ergeben könnten.
Speziell die Produkte der Lebensversicherung sowie ein Großteil unseres Krankenerst
-versicherungsgeschäfts zeichnen sich durch ihre Langfristigkeit und den über die 
Gesamtlaufzeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis aus. Dabei können langfristig 
wirksame gegenlntwicklungen von Risikotreibern, etwa Änderungen der 
 prognostizierten Sterblichkeits- und Invalidisierungstrends, den Wert des versicherten 
Portfolios senken (Trendrisiken). Die Risikomodellierung unterlegt die einzelnen 

Annahmeänderungen mit Wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit eine vollständige 
Gewinn- und Verlustverteilung. Diese Wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere 

anhand von historischen Daten, die wir aus den zugrunde liegenden Portfolios gewinnen.
 Zusätzlich ziehen wir für die Modellierung des Sterblichkeitsrisikos auch allgemeine 
Sterblichkeitsraten der Bevölkerung heran.
Um das vielfältige Geschäft angemessen parametrisieren zu können, werden in der 
Modellierung Portfolios mit einer homogenen Risikostruktur zusammengefasst. An
 -
schließend 
werden die einzelnen Gewinn- und Verlustverteilungen unter Berücksichti
-gung der Abhängigkeitsstruktur zu einer Gesamtverteilung aggregiert. Dabei legen wir 
insbesondere Wert darauf, dass wir deekt hoher Schäden, die gleichzeitig verschie
-dene Teile des Portfolios tren, beispielsweise bei einer Pandemie, nicht unterschätzen.
Marktrisiken

Marktrisiken werden durch eine szenariobasierte Simulationsrechnung bestimmt. Die 

Kalibrierung der Szenarien, welche die möglichen zukünftigen Werte dieser Finanz
-instrumente und deren Abhängigkeiten beschreiben, beruhen auf historischen wöchent
-lichen
 Kapitalmarktdaten, wobei die Daten bis 1999 zurückreichen.
Atlantic Hurricane
aggregierter VaR ˙Wiederkehrperiode Jahreˆ
Mrd˚˝˘˝˙vor Steuernˆelbstbehalt


Erdbeben Los Angeles
aggregierter VaR ˙Wiederkehrperiode Jahreˆ
Mrd˚˝˘˝˙vor Steuernˆelbstbehalt


Sturm Europa
aggregierter VaR ˙Wiederkehrperiode Jahreˆ
Mrd˚˝˘˝˙vor Steuernˆelbstbehalt
ˇ
ˇ

127Aktienrisiko
Der Marktwert unserer Aktien einschließlich der Beteiligungen beläuft sich am 
31.
 Dezember 2015 auf 12,1 (12,4) Milliarden •. Zu diesem Zeitpunkt beträgt die Aktien
-quote auf Marktwertbasis vor Berücksichtigung von Derivaten 5,2 (5,2)˜%, nach 

Berücksichtigung von Derivaten 4,8 (4,3)˜%. Die im Vergleich zum Vorjahr erhöhte 
Aktien
 positionierung nach Derivaten schlägt sich in einem Anstieg der Solvenzkapital
-anforderung nieder.
Zinsrisiken
Im Geschäftsfeld Rückversicherung beträgt der Marktwert der zinssensitiven Kapital
-
anlagen zum 31. Dezember 2015 76,9 (72,3) Milliarden •. Gemessen in Einheiten der 
morten Duration beträgt die Zinssensitivität dieser Kapitalanlagen 5,4 (5,6), wäh
-rend
 die morte Duration der Passivseite 4,8 (4,6) ausmacht. Die Veränderung der 
frei verfügbaren Eigenmittel bei einem Zinsrückgang um einen Basispunkt beträgt 

ca.
 Œ2,9 (0,4) Millionen •. Dies bedeutet, dass die Zinssensitivität der Verbindlichkeiten 
weitestgehend durch die Kapitalanlagen abgesichert wird.
Der Marktwert der zinssensitiven Kapitalanlagen beträgt im Geschäftsfeld ERGO zum 
31. Dezember 2015 130,5 (135,2) Milliarden •. Die zinssensitiven Kapitalanlagen weisen
 eine morte Duration von 8,4 (8,3) und die Verhtungen von 9,1 (9,2) auf. Dies 
bedeutet eine Exponierung gegenüber fallenden Zinsen, die weitgehend aus den lang
-fristigen Optionen und Garantien des Lebensversicherungsgeschäfts stammt. Die Ver
-änderung der frei verfügbaren Eigenmittel bei einem Rückgang des Zinsniveaus um einen
 Basispunkt beträgt ca. Œ15,4 (Œ16,8) Millionen •.
Die moderaten Veränderungen des allgemeinen bzw. spchen Zinsrisikos im 
Geschäftsfeld Rückversicherung sind auf geringfügige Veränderungen der Kapital
-
anlage-Allokation zurückzuführen. 
Im Geschäftsfeld ERGO reduziert die günstige Entwicklung des Kapitalanlageport
-folios das allgemeine Zinsrisiko. Die endgültige Implementierung der verbliebenen 
Modelländerungen gemäß Zertrungsantrag führt neben einer weiteren Reduktion 
zudem zu einem veränderten Ausweis von allgemeinem und spchem Zinsrisiko.
5030 A+B
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Markt
    
    Rückversicherung
  
ERGO
  Diveration
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
Aktienrisiko
      Allgemeines 
Zinsrisiko
      Spches 
Zinsrisiko
      Immobilienrisiko
      Währungsrisiko
      Summe     Œ ŒDiversationsekt
     Œ ŒGesamt            Gruppe
  
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Mrd˚˝˘
 Aktienrisiko
    Allgemeines Zinsrisiko
    Spches 
Zinsrisiko
    Immobilienrisiko
    Währungsrisiko
    Summe    Diversationsekt
    Gesamt    
128
Immobilienrisiko
Der Anstieg des Immobilienrisikos basiert maßgeblich auf Marktwertsteigerungen der 
Bestandsimmobilien.
Währungsrisiko
Trotz der beobachteten Wechselkursänderungen bleibt das Währungsrisiko durch das 
aktive Management der Fremdwährungsexponierung im Vergleich zum Vorjahr konstant.
Kreditrisiken

Kreditrisiken ermittelt Munich Re mit einem Portfoliomodell, das sowohl Marktwert
-änderungen aufgrund von Bonitätsänderungen als auch Ausfälle von Schuldnern 
berücksichtigt. Kalibriert wird das Modell dabei über einen Kreditzyklus. Das Kredit
-risiko aus Kapitalanlagen (inklusive Depotforderungen und CDS) und den Anteilen der 

Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen wird dabei auf 
Basis einzelner Schuldner berechnet. Für die zugehörigen Migrationswahrscheinlich
-
keiten und Ausfallwahrscheinlichkeiten verwenden wir historische Kapitalmarktdaten. 

Korrelationsekte zwischen einzelnen Schuldnern werden unter Berücksichtigung 
der jeweiligen Zugehörigkeit zu Branchen und Ländern abgeleitet. Den Branchen- und 
Länderkorrelationen liegen die Abhängigkeiten der jeweilig zugehörigen Aktienindizes 

zugrunde. Die Kalibrierung des Kreditrisikos aus Forderungen erfolgt auf Basis unserer 

unternehmenseigenen historischen Schadenerfahrung. Im Lebens- und Krankenerst
-versicherungsgeschäft berücksichtigen wir darüber hinaus den Anteil der risikoredu
-
zierenden Wirkung am Kreditrisiko, der durch die Versicherungsnehmerbeteiligung an 

den Überschüssen entsteht.
Der Marktwert der festverzinslichen Wertpapiere und Darlehen beträgt zum 
31.
 Dezember 2015 194,6 (199,7) Milliarden • und entspricht 84,4 (84,7)˜% des Markt
-werts der Kapitalanlagen von Munich Re. Diese Wertpapiere machen damit den 
 größten Teil unserer Bestände aus.
In unserem internen Risikomodell berechnen und allokieren wir auch die 
Solvenzkapital
 anforderung für sehr gut geratete Staatsanleihen.
Zum 31. Dezember 2015 sind unsere in Rückdeckung gegebenen Rückstellungen 
gegenüber Rückversicherern folgenden Ratingklassen zugeordnet:
 Die Verschiebungen beruhen hauptsächlich auf der Veränderung des Ratings weniger 
Rückversicherer sowie der Umklassrung von ERGO Italia in —zur Veräußerung 

bestimmtﬁ.
Operationelle Risiken
Um die operationellen Risiken zu quantren, verwenden wir Szenarioanalysen. Diese 
werden jährlich mit erfahrenen Mitarbeitern der Geschäftsfelder und der relevanten
 Gesellschaften erstellt bzw. aktualisiert. Die Ergebnissn in die Modellierung der 

Solvenzkapitalanforderung für operationelle Risiken ein. Zur Validierung dieser Ergeb
-nisse werden verschiedene Instrumente herangezogen, beispielsweise Ergebnisse des 
IKS oder interne und externe Schadendaten.
Angaben zu den Ratings dieser 
Wertpapiern Sie im 
 Konzernanhang auf 
Seit.
 Weitere risikorelevante Angaben 
zu Forderungen aus dem 
 Versicherungsgescn Sie 
im Konzernanhang auf 
Seite 227 f.
In Rückdeckung gegebene versicherungstechnische Rückstellungen nach Rating
  
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
AAA  AA  A  BBB und niedriger
  Kein Rating verfügbar
  
129Anrechnungsfähige Eigenmittel
Im Berichtsjahr 2015 haben wir die Methodik zur Ermittlung der bisherigen verfüg
 baren
 Eigenmittel auf das ab 1. Januar 2016 gültige Aufsichtsregime Solvency II 
 geändert. 
Seitdem stellen wir die Solvenzkapitalanforderung den anrechnungsfähigen Eigen
-mitteln gegenüber.
Die Grundlage für die Ermittlung der anrechnungsfähigen Eigenmittel ist die Solvenz
-bilanz nach Solvency II. Mithilfe dieser Solvenzbilanz wird der Überschuss der Ver
-mögenswerte über die Verbindlichkeiten der Gruppe ermittelt, wobei Aktiva und Passiva
 nach den Prinzipien von Solvency II und damit im Wesentlichen zu Marktwerten 
bewertet werden. 
In der Solvenzbilanz dürfen Geschäfts- oder Firmenwerte und sonstige immaterielle 
Vermögenswerte nicht als Aktiva berücksichtigt werden, da deren Werthaltigkeit in 
Krisensituationen beeinträchtigt sein könnte. Überschussfonds hingegen sind in der 

Solvenzbilanz ansetzbar, sofern sie in den nationalen Rechtsvorschriften vorgesehen 

sind und gemäß Solvency II die Voraussetzungen für Eigenmittel erfüllen. Hierbei 

 handelt es sich um akkumulierte Gewinne, die noch nicht zur Ausschüttung an die 
 Versicherungsnehmer und Anspruchsberechtigte deklariert wurden. Dies ist beispiels
-weise der Fall bei freien Rücklagen für Beitragsrückerstattung (RfB) und Schluss
-
überschussanteilsfonds der deutschen Lebenserstversicherung.
Die wesentlichen Unterschiede zwischen dem IFRS-Eigenkapital von Munich Re und 
dem aus der Solvenzbilanz ermittelten Überschuss der Vermögenswerte über die 
 Ver
 bindlichkeiten ergeben sich aus unterschiedlichen Vorschriften bei Ansatz und Bewer
-tung. Die Solvency-II-Methodik wendet die Grundsätze der Bilanzierung zu Markt
-werten umfassender als IFRS an. So werden Kapitalanlagen in der Solvenzbilanz zu 
Marktwerten angesetzt. Nach IFRS gilt dies im Wesentlichen nur für jederzeit veräußer
-bare Wertpapiere. 
Der Bewertungsansatz der versicherungstechnischen Positionen 
nach Solvency II unterscheidet sich wesentlich von der Bewertung in unserem Konzern
-abschluss. Der Wert der versicherungs
 technischen Rückstellungen nach Solvency II 
 
entspricht dem aktuellen Betrag, den Versicherungs- oder Rückversicherungsunter
-nehmen zahlen müssten, wenn sie ihre Verhtungen unverzüglich auf ein anderes 
 Versicherungs- oder Rückversicherungsunternehmen übertragen würden.
 Ausgangspunkt für die Ermittlung der anrechnungsfähigen Eigenmittel ist der Über
-schuss der Vermögenswerte über die Verbindlichkeiten. Der Vorjahreswert (34,8 Milli
-arden •) ist um methodische Ansatz- und Bewertungsänderungen, die das Vorjahr 
betren, nicht angepasst worden. Diese Anpassungen (0,3 Milliarden •) betren 
unter anderem die aktuelle Auslegungsentscheidung der BaFin zu latenten Steuern.
Zur Bilanzierung der versiche
-rungstechnischen Positionen 
nach IFRS geben wir zusätzliche 
Informationen in unserem 
 Konzernanhang. Zu den versiche
-rungstechnischen Aktivn 
Sie diese unter (G) auf 
Seite 190
 und zu den versicherungstech
-nischen Passiva unter (C) und (D) 
auf Seite 19.
5040
  
Die in den anrechnungsfähigen Eigenmitteln enthaltenen Kapitalmaßnahmen belaufen sich im Berichtsden ˘ und betren im Wesentlichen 
 die Dividendenausschüttung und Aktienrückkäufe˚
Anrechnungsfähige Eigenmittel
   Mrd˚˝˘
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
Überschuss der Vermögenswerte über die Verbindlichkeiten
   Nachrangige Verbindlichkeiten
   Aktienrückkäufe
   Einschränkungen der Anrechenbarkeit von Eigenmitteln
   Basiseigenmittel
   Anderen Finanzbereichen zugeordnete Eigenmittel
   Anrechnungsfähige Eigenmittel
˚   
130Im nächsten Schritt erfolgt die Überleitung auf die Basiseigenmittel. Dazu ist der 
 Überschuss der Vermögens
werte über die Verbindlichkeiten nach Solvency II um für 
Munich
 Re relevante Sachverhalte anzupassen:
Nachrangige Verbindlichkeiten sind hinzuzuzählen, sofern sie zur Verlustdeckung 
unter der Annahme der Unternehmensfortführung ständig zur Verfügung stehen. Die 
nachrangigen Verbindlichkeiten von Munich Re erfüllen diese Voraussetzung. Zum 
Bilanzstichtag angekündigte, aber noch nicht durchgeführte Aktienrückkäufe sowie 

eigene Anteile sind abzuziehen. Die geplante Dividende für das Geschäftsjahr 2015 ist 

in den anrechnungsfähigen Eigenmitteln zum 31. Dezember 2015 noch enthalten. 

Bestimmte Eigenmittelbestandteile unterliegen Einschränkungen bei der Anrechen
-barkeit und müssen abgezogen werden, beispiels
 -weise Überschussfonds und Minder
-heitenanteile am Konzerneigenkapital. Darüber hinaus sind die Beteiligungsbuchwerte 

an Unternehmen in anderen Finanzbranchen wie 
 Kreditinstituten und Wertpapier
-men abzuziehen. 
Durch die Einbeziehung von nach sektoralen Vorschriften ermittelten Eigenmitteln, die 
anderen Finanzbranchen zugeordnet sind, ergeben sich schließlich die —anrechnungs
-fähigen Eigenmittelﬁ der Gruppe. 
In Solvency II werden die Eigenmittel in Abhängigkeit der Verlustabsorptionsfähigkeit 
in vier verschiedene Qualitätsstufen eingeordnet, die sogenannte Tiers. Dabei hat Tier 1 
unbegrenzt die höchste Qualität und Tier 3 die niedrigste. Die Eigenmittel von Munich 

Re zeichnen sich durch eine sehr hohe Qualität aus. 
Die anrechnungsfähigen Eigenmittel von Munich Re lassen sich nach Tiers wie folgt 

gliedern:
Die Solvency-II-Bedeckungsquote ergibt sich als Quotient der anrechnungsfähigen 

Eigen
 mittel und der Solvenzkapitalanforderung:
 
Die Solvency-II-Bedeckungsquote von 302 (277˜%) ist gegenüber dem Vorjahr um 

25
 Prozentpunkte gestiegen und bringt die Kapitalstärke von Munich Re zum Aus
-druck. Die Solvenzkapitalanforderung basiert in Übereinstimmung mit dem Solvency-
II-Standard auf einem Value-at-Risk zu einem Sicherheitsniveau von 99,5˜%.
5042
5045
Die Bedeckungsquote für die 
regulatorische Solvenzanforde
-rung nach Solvency I, die zum 
 31. Dezember 2015 letztmalig zur 
Anwendung kn Sie auf 
Seite 103
Solvency-II-Bedeckungsquote
      ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
Anrechnungsfähige Eigenmittel
 Mrd˚˝˘
   Solvenzkapitalanforderung
 Mrd˚˝˘
   Solvency-II-Bedeckungsquote
    Tiering der anrechnungsfähigen Eigenmittel
   Mrd˚˝˘
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
Tieegrenzt
   Tieegrenzt
   Tie
   Tier ˇ
   
131
Ausgewählte Risikokomplexe
Übergreifende Kumulrisiken
Globale oder regionale Wirtschafts- und Finanzkrisen
Munich Re ist stark im Euroraum investiert. Dabei legen wir Wert auf eine entsprechend
 breite Diversation der Kapitalanlagen als Gegenposition zu unseren versiche
 rungs
-technischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten in Euro. Vor allem in der Lebens- 
und Krankenerstversicherung nutzen wir Staatsanleihen zur währungs- und laufzeit
-kongruenten Anlage entsprechend unseren versicherungstechnischen Ver
 bindlichkeiten.
 Das Wachstum in der Eurozone hat sich 2015 weiter stabilisiert. Dennoch war die Staats
-schuldenkrise durch die Entwicklungen in Griechenland um die Jahresmitte ein domi
-nierendes Thema an den Kapitalmärkten. Im Umfeld dieser Entwicklungen haben sich 

auch die Risikoprämien von Staatsanleihen anderer Peripherieländer temporär merk
-lich ausgeweitet. Trotz der Einigung mit den europäischen 
 Partnerländern auf ein drittes
 Hilfsprogramm für Griechenland existieren weiterhin 
erhebliche politische Risiken mit 
möglichen Auswirkungen auf den Euroraum. Daneben bergen unter anderem die Flücht
-lingskrise und das geplante Referendum Groß
 britanniens über eine weitere Mitglied
-schaft in der Europäischen Union das Risiko einer weiteren Desintegration in Europa.
Das Niedrigzinsumfeld stellt vor allem Lebensversicherungsgesellschaften im Euroraum 
vor
 große Herausforderungen. Die Schwankungen an den Kapitalmärkten führen zu 
hohen Volatilitäten unserer Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten an den Bewertungs
-stichtagen. Diesen Risiken wirken wir mittels verschiedener Risikomanagement-Maß
-nahmen entgegen.
Bei der Überwachung der Länderrisiken verlassen wir uns nicht nur auf die gängigen 
Ratings, sondern analysieren eigenständig die politische, wirtschaftlickalische 
Situation in den wichtigsten Staaten, die für Emissionen in Betracht kommen. Zudem 
werten unsere Experten die Informationen aus, die sich aus den Börsenkursbewegungen
 der von den Staaten emittierten Anleihen oder Derivaten ableiten lassen. Auf dieser 
Basis sowie unter Berücksichtigung der Anlagenotwendigkeiten der Geschäftsfelder in 
den jeweiligen Währungsräumen und Ländern werden Limite oder konkrete Maßnahmen
 vorgeschlagen, über die das Group Investment Committee 
 entscheidet. Diese Limite 
sind konzernweit bei der Vermögensanlage sowie für die Versicherung von politischen 
Risiken bindend. 
Auf der Grundlage vrten Stress-Szenarien bezüglich der weiteren Entwick
-lungen in der Euro-Staatsschuldenkrise prognostizieren unsere Experten mögliche 
Folgen für die Finanzmärkte, die Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die Barwerte 

der versicherungstechnischen Verbindlichkeiten. Auf Gruppenebene dämpfen dabei 

die hohe Diversation in den Kapitalanlagen, die Struktur der Verbindlichkeiten 
sowie das aktive gruppenweite Asset-Liability-Management etwaige negativekte.
Große Unsicherheit entsteht auch durch die derzeitige Entwicklung in einigen Schwellen
-ländern. Ein starker Verschuldungsaufbau in der Vergangenheit, der hauptsächlich 
 im Privatsektor stattgefunden hat, der Rohstpreisverfall sowie die einsetzende Straf
-fung der US-Geldpolitik und das daraus resultierende Risiko von Kapitalen 

machen einigen Schwellenländern zu scen. Im Fokus stehen dabei insbesondere 

China, Brasilien, Türkei und Südafrika. 
Neben den politischen Unwägbarkeiten in Europa und der Situation in den Schwellen
-ländern sorgen internationale Krisen wie etwa die Situation im Nahen und Mittleren 
Osten oder in der Ukraine zusätzlich für erhöhte Unsicherheiten.

132
Pandemie
Ein weiteres Beispiel für übergreifende Kumule ist der Fall einer schweren Pandemie, 

bei dessen Eintreten Munich Re (wie andere Unternehmen der Versicherungswirt
-schaft) Risiken aus deutlich erhöhter Sterblichkeit und Morbidität sowie Verwerfungen 
auf den Kapitalmärkten ausgesetzt wäre. Wir begegnen diesem Risiko, indem wir 
unsere gesamte Exponierung eingehend analysieren (Szenarioanalyse) und geeignete 
Maßnahmen zur Risikosteuerren.
Klimawandel
Der Klimawandel ist langfristig eines der größten Änderungsrisiken für die Versiche
-rungswirtschaft. In unserem Corporate Climate Centre entwickeln und koordinieren 

wir hierzu einen ganzheitlichen strategischen Ansatz und analysieren und bewerten 
dieses Risiko. Die Ergebnisse stehen allen Geschäftsbereichen, den Konzern- und 
Rückversicherungs-Entwicklungsbereichen, dem Corporate Underwriting, dem 

 Integrated Risk Management sowie dem Kapitalanlagemanagement (Asset-Liability-
Management und der MEAG) zur Verfügung.
Neue und komplexe Risiken
Unsere Risikofrüherkennung erfasst unter anderem Emerging Risks, also Risiken, die 

entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder naturwissenschaftlich-technische 

Rahmenbedingungen ändern oder neu ergeben, sodass sie noch nicht erfasste oder 
nicht erkannte Auswirkungen auf unser Portfolio haben können. Bei diesen Risiken ist 
die Unsicherheit in Bezug auf Schadenausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit natur
-gemäß sehr hoch.
Trends und schwache Signale erkennen wir auf vielfältige Weise, zum Beispiel mithilfe 
einer systematischen Trendforschung, unseres Wissensmanagements oder regel
-mäßiger strukturierter Diskussionen im —Emerging Risks Think Tankﬁ und in der welt
-weiten —Emerging Risk Communityﬁ, einer Gruppe von Experten, die Emerging Risks 
auf mögliche Auswirkungen auf Munich Re untersucht. Dabei geht es auch um Zusam
-
men
hänge und Abhängigkeiten zwischen unterschiedlichen Risiken sowie um weiter
-gehende
 Folgen, die Œ auch indirekt Œ mit den Emerging Risks verbunden sind. Koope
-rationen mit externen Partnern ergänzen das interne Frühwarnsystem, beispielsweise 
die  Emerging Risk Initiative des CRO-Forums.
Ein Beispiel für Emerging Risks sind Cyberrisiken. Die zunehmende Verbreitung von 
Informationstechnologie in Gesellschaft und Wirtschaft hat gravierende Auswirkungen.
 Die rasante Entwicklung verändert unser Arbeitsleben und unser Sozialverhalten und 
scnbedingungen für Industrie, Handel, Verkehr, die Energie- und Roh
-stversorgung. Aber auch unser Gesundheitswesen, die internationalen wirtschaft
-lichen und politischen Beziehungen sind angesichts des raschen IT-Fortschritts ständi
-
gen Veränderungen unterworfen. In unserem Emerging Risk Management beobachten 
wir diese Entwicklungen intensiv und erarbeiten daraus Ansätze für das Risikomanage
-ment, 
aber ebenso für die Entwicklung von neuen Geschäftsmöglichkeiten.
Auch Risiken, die sich aus Umweltaspekten, der gesellschaftlichen Verantwortung und 
der guten Unternehmensführung (ESG) ergeben können, werden systematisch erfasst. 

Neben der Beratung und Unterstützung bei ESG-Risiken durch unseren Corporate- 

Responsibility-Bereich identrt und priorisiert das Group Corporate Responsibility 

Committee besonders sensible Themen und beauftragt eine Untersuchung unter Ein
-bindung aller relevanten Experten im Unternehmen. 
Da die globalen Abhängigkeiten zunehmen und sich technologische Innovationen rasch
 verbreiten, treten immer wieder Ereignisse auf, die das klassische Risikomanagement 

über Szenarien an seine Grenzen bringen. Sowohl das Auftreten eines Ereignisses als 
auch die möglichen Folgewirkungen sind zunehmend schwer vorhersehbar. Aktuelle 
Beispiele sind der Ukraine-Kr Krieg in Syrien, die sich nicht nur dramatisch
 Der Klimawandel ist langfristig 
eines der größten Änderungs
-risiken für die Versicherungs
-wirtschaft
Risiken aus ökologischen, 
 sozialen oder Governance-
 Themen werden ebenfalls 
 systematisch erfasst

133auf die Bevölkerung, Infrastruktur und Wirtschaft in den unmittelbar betrenen Ländern
 auswirken. Die Folgen dieser Ke sind als Migration und sich verändernde geo
-politische Stabilität weltweit spürbar und haben damit mittelbere 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Derartige Ereignisketten werden in der Zukunft 
wichtiger. Mithilfe eines systembasierten Ansatzes analysieren wir daher auch Abhän
-gigkeiten in vielschichtigen Risiken und haben hierfür den Complex Accumulation Risk 
Explorer (CARE) entwickelt. Mit dieser Methode können Risiken und deren Wechsel
-
wirkung transparent gemacht und zumindest ansatzweise quantrt werden. 
Rechtliche, aufsichtsrechtliche, bilanzielle und steuerrechtliche Risiken
Rechtsrisiken

Rechtsstreitigkeiten 

Gesellschaften von Munich Re (Gruppe) sind im Rahmen der normalen Geschäftstätig
-keit in gerichtliche und aufsichtsrechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in 
 verschiedenen Ländern involviert. Der Ausgang der schwebenden oder drohenden Ver
-fahren ist nicht bestimmbar oder vorhersagbar. Das Management von Munich Re ist 
jedoch der Ansicht, dass keines dieser Verfahren, einschließlich der nachfolgend aufge
-führten, wesentliche negative Auswirkungeage von Munich Re hat. 
Die Münchener Rück Sucursal España y Portugal hatte im Dezember 2009 gegen einen 
Bußgeldbescheid der spanischen Kartellbehörde CNC in Höhe von 15,9 Millionen
 • wegen des Vorwurfs wettbewerbsbeschränkender Absprachen Rechtsmittel eingelegt. 
Mittlerweile hat die letzte Instanz bestätigt, dass der Vorwurf kartellrechtswidrigen 
Verhaltens von Munich Re unbegründet ist, und das Bußgeld aufgehoben.
Nach dem Scheitern des bundesstaatlichen Gesetzgebungsverfahrens zum Fairness 
in Asbestos Injury Resolution Act im Februar 2006 wurden in mehreren US-Bundes
-staaten
 Gesetzesinitiativen (Tort Reform) verabschiedet, die sich aus unserer Sicht 
positiv auf 
die Regulierung von Asbestschäden auswirken können. Aktuelle Entwicklun
-gen deuten
 darauf hin, dass man in der US-Rechtspraxis missbräuchlichen Haftht
-klagen zunehmend entschlossen entgegentritt. Ob und inwieweit dies die Schaden
-entwicklungen in der Versicherungswirtschaft künftig vorteilhaft be, lässt sich 
derzeit nicht sagen, zumal die Klägeranwaltschaft große Anstrengungen unternimmt, 

die  Initiativen der Tort Reform zurückzudrängen. Zurzeit belasten uns noch immer 
 teilweise 
hohe Nachmeldungen für Schäden aus Asbesterkrankungen und ähnlichen 
 
Haftungskomplexen. Wir können zwar beobachten, dass die Anzahl der Asbestklagen 
insgesamt rückl, die Anzahl schwerer Mesothelioma- und anderer Krebsfälle 
blieb in den vergangenen Jahren jedoch relativ konstant.
Ehemalige Minderheitsaktionäre der ERGO Versicherungsgruppe AG versuchen, 
in einem Spruchverfahren eine Nachbesserung ihrer Barrreichen. Das 

materielle Risiko ist begrenzt durcberechtigter Aktien (ca. 

237.000 Stück) und das obere Ende der Bandbreite, innerhalb derer man den Unter
-nehmenswert der ERGO Versicherungsgruppe AG zum Bewertungsstichtag fest
-setzen kann. 
Bei Gericht anhängig ist eine Reihe von Verfahren gegen verschiedene Gesellschaften 
der Ideenkapital Gruppe. Diese hat geschlossene Fonds konzipiert und insbesondere 
über Banken an private Anleger vertrieben. Zum Portfolio gehören Medien-, Immobilien-, 
Lebensversicherungs- und Scsfonds. Kläger sind Fondsanleger, die im Wesent
-lichen Prospekt- und Produktmangel geltend machen. Weitere Klagen und damit ver
-bundene Reputationsrisiken sind nicht auszuschließen. 
Rechtsänderungsrisiken
Mit Urteil vom 19. Dezember 2013 hatte der Europäische Gerichtshof (EuGH) entschieden, 
dass die Ausschlussfrist des sogenannten Policenmodells (§ 5a Abs. 2 Satz 4 VVG a. F.)
 in der Lebensversicherung gegen europäisches Recht verstößt. Der Bundesgerichtshof 

(BGH) hat diese Entscheidung mit Urteil vom 7. Mai 2014 umgesetzt. Danach können 
Kunden noch später als ein Jahr nach Abschluss des Versicherungsvertrags ein Wider
-
134
spruchsrecht haben. Voraussetzung ist, dass sie über dieses Recht nicht ordnungsge
-mäß belehrt worden sind. Gleiches gilt, wenn sie die Versicherungsbedin
 gungen oder 
eine Verbraucherinformation nicht erhalten haben. Betren sind Lebens
 
versicherungen, 
die zwischen 1995 und 2007 nach dem sogenannten Policenmodell abgeschlossen 
wurden. Mit Urteil vom 17. Dezember 2014 hat der BGH seine Rechtsprechung auf 

 Vertragsschlüsse nach dem sogenannten Antragsmodell erstreckt. Den Kunden steht 
damit auch noch später als einen Monat nach Zahlung der ersten Prämie ein Rück
-trittsrecht zu, wenn sie über dieses Recht nicht ordnungsgemäß belehrt worden sind. 

Betren sind Lebensversicherungen, die ab dem 29. Juli 1994 bis zum 31.
 Dezember 
2007 nach dem Antragsmodell bzw. dem Invitatiomodell abgeschlossen wurden. Welche
 Rechtsfolgen sich aus den Urteilen vom 7. Mai 2014 bzw. 17. Dezember 2014 ergeben, 
hat der BGH nicht abschließend entschieden. Hier bleibt die weitere Rechtsprechung 
abzuwarten. Auf andere Sparten als die Lebensversicherung können die Entscheidungen
 nicht übertragen werden. 
Aufsichtsrechtliche Risiken
Durch das Inkrafttreten von Solvency II, dem derzeit wichtigsten Projekt im Bereich der 

Versicherungsaufsicht in der Europäischen Union, steht die Aufsicht über Erst- und 

Rückversicherer vor tief greifenden Veränderungen. Mit Wirkung zum 1. Januar 2016 
sind die Neuerungen auch in deutsches Recht, insbesondere im Versicherungsaufsichts
-gesetz (VAG), umgesetzt worden. Daneben wird das neue VAG durch unmittel
bar 
 geltende EU-Rechtsverordnungen und diverse Verlautbarungen der Aufsichts
 behörden 
ergänzt. Wir legen die neuen prinzipienbasierten Anforderungen dem Grund
  
satz 
der 
Proportionalität folgend aus und wenden sie dementsprechend an. Jedoch zeigt die 
praktische Umsetzung, dass noch zahlreiche Unsicherheiten bestehen. 
Bei einem erneuten Zinsrückgang erhöhen sich für einzelne Lebensversicherungs
-gesellschaften unserer Gruppe die Anforderungen zur Bedeckung der Solvabilitäts
-
anforderungen. Diese Situation beobachten wir genau und initiieren gegebenenfalls 
Maßnahmen, um eine ausreichende Bedeckung der Solvabilitätsanforderungen 
 sicherzustellen.
Auf globaler Ebene gehen die Arbeiten an zusätzlichen aufsichtsrechtlichen Anforde
-rungen für systemrelevante Finanzunternehmeeiter. Dabei zielt systemische 
Relevanz nicht auf die grundsätzliche Bedeutung einer Branche für die Volkswirtschaft 
ab, sondern auf die Auswirkungen, welche die Insolvenz eines einzelnen Unternehmens
 für die globalen Finanzmärkte und die Realwirtschaft haben kann. Die Versicherungs
-wirtschaft ist der Aassung, dass vom Kerngeschäft eines Erst- oder Rückversicherers
 keine systemische Gefahr ausgeht. Vielmehr haben die Versicherer während der 
Finanzkrise zu mehr Stabilität beigetragen. Gleichwohl hat das Financial Stability Board 

(FSB) eine Liste mit neun global tätigen Erstversicherungsunternehmen verentlicht, 

die es als systemrelevant einstuft Œ sogenannte G-SIIs (Globally Systemically 
Important 
Insurers). Eine Überprüfung, ob auch Rückversicherer potenziell systemrelevant sein 
können, wurde vom FSB wiederholt vertagt und nunmehr für 2016 angekündigt. Mög
-licherweise schließt sich an die globale Diskussion eine nationale an. Darüber hinaus 
könnten bestimmte Rechtsfolgen mittelbar auch auf nicht systemrelevante Unternehmen
 anzuwenden sein. Es ist davon auszugehen, dass die Einstufung von Munich Re als 

systemrelevant wesentlich höhere Regulierungsanforderungen zur Folge hätte. 
Neben deThematik verfolgen FSB und IAIS (International Association of 
 Insurance 
Supervisors) die Entwicklung eines Regelwerks (Common Framework, 
 ComFrame
),  das voraussichtlich ab 2019 der internationale Standard zur Beaufsich
 tigung großer, 
international tätiger Versicherungsgruppen werden soll. ComFrame soll unter anderem 

die vielfältigen gruppenweiten Aktivitäten dieser Unternehmen durcnte 
Kooperation und Koordination unter den Aufsehern besser erfassen und weltweit zur 
Harmonisierung der Aufsichtsprozesse führen. Wichtiger Bestandteil von ComFrame 
wird eine neu zu entwickelnde globale Kapitalanforderung sein (Global Insurance 

Capital Standard, ICS), für die erste Überlegungen und übergeordnete 
 Prinzipien vor
-liegen. Es ist zu erwarten, dass auch die Einführung dieses Regelwerks mit erhöhten 
Regulierungsanforderungen einhergeht. 

135
Die American Modern Insurance Group (American Modern) hat im Mai 2015 mit 49
 US-Bundesstaaten sowie dem District of Columbia ein —Regulatory Settlement Agreementﬁ 

betrend das sogenannte —force placed businessﬁ abgeschlossen. Darin verhtet 
sich
 American Modern zur Zahlung einer Nettostrafe von 6 Millionen US$ und richtet 
einen Kompensationsfonds von ca. 20,4 Millionen US$ für betrene Schuldner bzw. 

 Versicherungsnehmer ein. Weiterhin verhtet sich American Modern, vor Ablauf des 
31. März 2016 bestimmte Geschäftspraktiken zu ändern, ansonsten erhöht sich die oben 
genannte zu zahlende Strafe um weitere 6 Millionen US$.
Bilanzielle Risiken
Unter bilanziellem Risiko verstehen wir das Risiko einer negativen Beung 
 unseres
 Jahresergebnisses bzw. des bilanziellen Eigenkapitals infolge von unvorhergesehenen 
Wertberichtigungen der bilanziellen Aktiva bzw. Erhöhungen der Passiva. Bilanzielle 
Risiken ergeben sich vor allem aus Veränderungen von Kapitalmarktparametern sowie 
unvorhergesehenem Anpassungsbedarf bei den Annahmen der versicherungstechnischen
 Verhtungen, die zu Nachreservierungen führen können. Darüber hinaus 
 können auch 
Veränderungen im allgemeinen makroökonomischen Umfeld die aus Aktivpositionen 
erzielbaren Casws been. Zu diesen Positionen sind auch die Geschäfts- 

oder Firmenwerte aus der Erstkonsolidierung von Tochterunternehmen zu zählen, die 
regelmäßigen Werthaltigkeitsprüfungen unterzogen werden. Aus den 
Veränderungen 
von Annahmen, die wir als Basis für unsere Berechnungen verwendeten, 
können sich 
Wertminderungen dieser Positionen in der Zukunft ergeben.
Steuerrisiken
Als Reaktion auf die Finanzmarkt- und Staatsschuldenkrise ist europaweit eine Tendenz
 zur Erhöhung der Unternehmensteuerbelastung erkennbar. In Deutschland werden 
 vor allem die Einführung einer Finanztransaktionsteuer und die Einschränkung der 
Besteuerungsprivilegien von Investmentfonds diskutiert. Nach der bereits erfolgten 
Abscung der Steuerfreiheit der Streubesitzdividenden ist eine zukünftige Besteue
-rung der Veräußerungsgewinne aus Beteiligungen im Streubesitz nicht unwahrschein
-
lich. Welche dieser Konzepte tatsächlich umgesetzt werden, ist derzeit noch nicht 

absehbar. Für uns sind jährliche steuerliche Mehrbelastungen im unteren dreistelligen 

Millionen-Euro-Bereich aus diesen diskutierten Vorhaben nicht ausgeschlossen.
Zusammenfassung
Unsere Leitungsgremien haben im Berichtsjahr in derten Prozessen die Risiko
 -
toleranz für die wesentlichen Risikokategorien explizit festgelegt und anhand von 

Kennzahlen bert. Die Risikotoleranz haben wir entlang der Gruppenhierarchie fest
-gesetzt, dokumentiert und im Unternehmen kommuniziert. Die Risikoexponierungen 
wurden 2015 regelmäßig quantrt und mit der Risikotoleranz abgeglichen. Die Risiko
-situation von Munich Re halten wir daher für beherrschbar und kontrolliert.
Informationen zur Bilanzierung 
von Geschäfts- oder Firmen
-werten erhalten Sie im Konzern
-anhang auf Seite 184
; Ergebnisse 
der Werthaltigkeitsprüfungen auf 
Seite 20.

136Das Geschäftsmodell von Munich Re kombiniert Erst- und Rückversicherung unter einem
 Dach. Wir sind von der Zukunftsfähigkeit der traditionellen Rückversicherung über
-zeugt. Mit den Erstversicherungsaktivitäten, die wir aus dem Geschäftsfeld Rückver
-sicherung betreiben, sowie mit unseren Geschäftsfeldern ERGO und Munich Health 
haben wir uns zusätzlich prable Wachstumschancen erschlossen. Wir übernehmen 

Risiken aus den verschiedensten Bereichen des privaten und wirtschaftlichen Lebens 
und bieten Schutz und Risikomanagement. Doch überraschende und 

unvor
 hergesehene Entwicklungen können niemals ganz ausgeschlossen werden. Um 
uns vor daraus entstehenden Risiken zu schützen, haben wir ein ausgefeiltes Risiko
-management etabliert, das im Risikobericht ausführlich beschrieben wird. Insgesamt 

sind wir gut gerüstet, um entstehende Chancen zum Nutzen unseres Unternehmens 
 
zu ergreifen.
Für Munich Re ernen sich erweiterte Geschäftsmöglichkeiten, wenn sich zentrale 
volkswirtschaftliche Rahmenbedingungen besser entwickeln als angenommen. So 
würden sich ein stärkeres Wirtschaftswachstum in den USA oder Deutschland Œ zum 
Beispiel getrieben durch positivekte der niedrigen Energiepreise auf den privaten 
Konsum Œ und eine raschere Konjunkturerholung in der Eurozone oder in großen 

Schwellenländern positiv auf die Nachfrage nach Versicherungsschutz auswirken und 

in den meisten Sparten höhere Prämienvolumen nach sich ziehen. Zudem könnte eine 
solche Entwicklung ebenso wie eine dann vermutlich weniger expansive Geldpolitik 
 zu einer Normalisierung an den Anleihemärkten führen und damit zu einem allmäh
-
lichen Renditeanstieg unter anderem bei US-amerikanischen und deutschen Staats
-
anleihen. Dies würde unser Kapitalanlageergebnis kurzfristig belasten, langfristig aber 
Mehrerträge mit sich bringen und käme damit unserem langfristigen Versicherungs
-geschäft zugute.
Wir streben vielversprechende Geschäftsmöglichkeiten für unser Kerngeschäft an, 
indem wir Aspekte aus den Bereichen Umwelt, Governance und gesellschaftliche Ver
-antwortung (ESG-Aspekte) in die Wertschöpfungskette unseres Kerngeschäfts ein
-beziehen. Die sich kontinuierlich wandelnden Märkte und verändertes Kundenverhalten
 erfordern Flexibilität auf der Deckungs- und Lösungsseite. Den dafür notwendigen 

 Perspektivenwandel im Hinblick auf neue innovative Produkte und Prozesse unter
-stützen unsere Kooperationen mit jungen und kreativen Start-ups und Impact Hubs. 
Als sehr wichtig erweist sich der unmittelbare und transparente Dialog mit dem 
 Kunden. 
Realisierbare Optionen und Aspekte integrieren wir nach kontextbezogener Prüfung 
und wo möglich in unsere Geschäftspraxis. In Zusammenarbeit mit zukunftsorientierten
 Partnern erarbeiten wir gezielt ein tieferes Verständnis über neu ent
 
stehende Geschäfts
-sektoren mit potenziellen Kundensegmenten.
 ŠTechnischer Fortschritt, demogrcher Wandel und regulatorische 
Änderungen ernen Möglichkeiten für prables Wachstum
 ŠEntwicklung der Schwellenländer bietet Gelegenheiten zum Ausbau 
und zur weiteren Diversrung des Portfolios
 ŠChancen entstehen durch innovative Produkt- und Servicelösungen 

für unsere Kunden in Zukunftsfeldern wie erneuerbaren Energien und 
Wetterrisiken
Chancenbericht

137
Rückversicherung
Das Geschäftsfeld Rückversicherung bietet in einem weiterhin sehr wettbewerbsinten
-siven Umfeld vielfältige Entwicklungschancen. Zunehmende regulatorische Anforde
-rungen stellen viele Versicherer vor die erhebliche Herausforderung, Kapitalentlastung 
und -optimierung nachhaltig zu steuern und sich bestmöglich zu diversren. Dank 
unserer starken Kapitalbasis, Innovationskraft und fundierter Expertise können wir 

unseren Kunden als langfristiger strategischer Partneerenziertes Angebot von 

umfassender Beratung bis zu maßgeschneiderten Rückversicherungs- und Kapital
-marktlösungen bieten.
Im Kerngeschäft der Rückversicherung ergeben sich langfristig Chancen zur Geschäfts
-ausweitung. Der Bedarf an Versicherung wächst, da Werte und Versicherungsdichte 
aufgrund steigender Industrialisierung insbesondere in vielen naturgefahrenexponier
-ten Regionen stark zunehmen. Wir sind durch unsere Kompetenz bei der Analyse von 
Großschadenereignissen und die auf dieser Basis möglichen Produkt
 lösungen für unsere
 Kunden hervorragend positioniert.
Erfolgreiche Neuentwicklungen, insbesondere zur Versicherung wirtschaftlicher Risiken, 
sind eine weitere Möglichkeit für zusätzliches prables Geschäft. Wir arbeiten 

gemeinsam mit unseren Kunden permanent daran, die Grenzen der Versicherbarkeit 
auszudehnen. Beispielsweise ergeben sich für uns aus der zunehmenden digitalen 
 Vernetzung und dem raschen Wandel im Bereich von Hard- und Software erhebliche 
Geschäftschancen, etwa bei Betriebsunterbrechungen ohne vorweggehenden Sach
-
schaden oder bei der Deckung von Cyberrisiken. Unsere Experten beschäftigen sich 
seit vielen Jahren mit Cyberrisiken und der Erweiterung der Deckungsmöglichkeiten. 

Inzwischen bieten wir ein breites Spektrum an Rückversicherungslösungen an und sind 
auch in der Lage, Kumulgefahren wie Schäden durch Computerviren zu versichern.
Ein weiteres Beispiel für unsere Innovationen ist die durch unser Tochterunternehmen 
Hartford Steam Boiler entwickelte, neuartige Produktlinie —Erneuerbare Energie Ver
-sicherungﬁ für Entwickler, Betreiber und Investoren von Projekten in den Energie-
 Bereichen Wind, Solartechnik, Photovoltaik, Bio-Kraftste und Bio-Masse sowie 
 Wasserkraft und Geothermie-Systeme. Wir sind in allen Zentren der hochgradig inno
-vativen Start-up-Szene, unter anderem dem Silicon Valley, Berlin, London und Tel Aviv, 
mit  eigenen Experten präsent und tauschen uns aktiv mit vielen interessanten, auf 
—FinTechﬁ und andere versicherungsrelevante Bereiche spezialisierte Jungunternehmen
 und  Forschungseinrichtungen aus. Daraus entstehen viele neuartige Kooperations- 
und Geschäftsideen, die unser Geschäftsmodell Rückversicherung sukzessive erweitern
 und uns die Möglichkeiten der digitalen Welt erschließen.
Einen großeer Geschäft haben auch schwere Naturkatastrophen. 
 Wir gehen davon aus, dass der Klimawandel langfristig zu einer Zunahme von wetter
-bedingten Naturkatastrophen führt, wobei Wetterextreme wie Hochwasser oder 
 saisonale Wasserknappheit unterschiedliche regionale Auswirkungen haben. Unsere 
Kompetenzen im Risikomanagement und unsere hoch entwickelten Risikomodelle 

ermöglichen uns, diese Risiken besser einzuschätzen und neue Lösungen für unsere 
Kunden zu entwickeln.
Die positive wirtschaftliche Dynamik und die geringe Versicherungsdurchdringung 
 in vielen Schwellenländern bieten ebenfalls Chancen zum prablen Ausbau und zur 

weiteren Diversrung unseres Geschäftsportfolios: Auf Wachstumsmärkten wie 
Lateinamerika und vor allem Asien sind wir als einer der führenden Rückversicherer 
aktiv und beteiligen uns zunehmend auch an Erstversicherungsaktivitäten. So haben 
wir zum Beispiel in Indien unsere Präsenz und Geschäftstätigkeit im Segment Non-Life
 Rückversicherung am Standort Mumbai verstärkt. Darüber hinaus versprechen 
Nischen- und Spezialversicherer aus unserem Leistungsbereich —Risk Solutionsﬁ wie 
Hartford Steam Boiler, Corporate Insurance Partner, Watkins-Syndikat oder American 
Wir arbeiten gemeinsam mit 
unseren Kunden permanent 
daran, die Grenzen der 
 Versicherbarkeit auszudehnen

138
Modern dank internationaler Innovationsnetzwerke und höchster Expertise aussichts
-reiche Synergien bei der Produktentwicklung auch über das Segment Rückversiche
-rung hinaus ein erhebliches, nachhaltiges Wachstumspotenzial. Zudem bietet dieses 
Segment aufgrund eines vom Rückversicherungsmarkt abgekoppelten Zyklus und 
geringer Naturgefahren-Exponierung wertvolle Möglichkeiten, unsere Risiken zu diver
-sren und unser Portfolio prabel auszuweiten. 
Im Bereich des nachhaltigen Katastrophenmanagements unterstützen wir aktiv und 
zukunftsweisend mit Public Private Partnerships. Wir können Risikobewusstsein schär
-fen, politisch und wirtschaftlich nachhaltige Risikotransferlösungen entwickeln und 

ihre Umsetzung mit unserer starken Kapitalbasis garantieren. Auf diese Weise können 

wir einen Paradigmenwechsel weg von der nachträglichen Schaderung hin 

zur Risikovorsorge (zum Beispiel durch Rückversicherungslösungen) unterstützen und 

Ländern helfen, die Kosten von Naturkatastrophen in Zukunft besser zu bewältigen.
Zudem gibt es Chancen in attraktiven Nischen. So wächst zum Beispiel die Ernteaus
-fallversicherung auf Basis von Public Private Partnerships (SystemAgro) stark, weil die 
Sicherung der Ernährung einer wachsenden Weltbevölkerung und der Klimawandel 

den Bedarf der Landwirte nach einer Absicherung ihren Risiken erhöhen. 

Hier haben wir als Marktführer Kompetenzen aufgebaut und gemeinsam mit den Auf
-sichtsbehörden und den Erstversicherern nachhaltige Versicherungskonzepte etabliert.
In der Lebensversicherung ergeben sich im aktuellen wirtschaftlichen Umfeld Heraus
-
forderungen und Chancen aus dem Altersvorsorgebedarf einer zunehmend älter 
 werdenden Bevölkerung bei gleichzeitig volatilen, von dauerhaft niedrigen Zinsen 
geprägten Kapitalmärkten. Als Rückversicherer sind wir über ein spches Angebot 

an Absicherungslösungen für Kapitalanlagen (—Asset Protectionﬁ) ein kompetenter 

Partner für Lebenserstversicherer und entwickeln in Zusammenarbeit mit der MEAG 
erfolgreich integrierte Rückversicherungs- und Finanzlösungen für Lebens
 versicherungs
 -
unternehmen.
Wachstumspotenziale sehen wir auch bei der Absicherung von Langlebigkeitsrisiken; 
bei ihrer Nutzung gehen wir wegen der Schwierigkeiten robuster Trendeinschätzungen
 indes bewusst nur sehr behutsam und selektiv vor.
ERGO
In der Erstversicherung orientiert sich ERGO weiter konsequent an den Bedürfnissen 
der Kunden. Dies stellt ein wichterenzierungsmerkmal im Markt dar, ernet 
Wettbewerbsvorteile und damit Wachstumschancen. Wir wollen unsere Kunden und 
unsere Vertriebspartner mit umfassenden, attraktiven und modernen Angeboten 

 überzeugen. Dabei wollen wir die aus der digitalen Revolution resultierenden Chancen 
schneller und konsequenter nutzen als andere sowie unser traditionelles Geschäfts
-
modell weiterentwickeln und ergänzen.
Beim Kauf von Versicherungen nutzen Kunden zunehmend klassische und digitale 
Kanäle parallel. Daher bieten wir unsere Produkte auf verschiedenen Kanälen an und 
bauen den Direktvertrieb in allen Sparten aus. Die Ansprüche unserer Kunden an 

 Kontaktangeboten, nahtlose Übergänge zwischen Kanälen und das schnelle Erledigen 
von Anliegen steigen. Wir wollen die daraus resultierenden Chancen schnell und 
 konsequent nutzen. Dabei bauen wir stark auf die Kompetenz von ERGO Direkt und 
nutzen den gruppeninternen Wissensaustausch.
Die steigende Nachfrage nach digitalen Angeboten berücksichtigen wir auch bei unse
-ren Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten. ERGO investiert in hohem Maße in die 
Entwicklung sogenannter E-Services und hat verschiedene Maßnahmen bereits umge
-setzt. Wir wollen unseren Kunden in den unterschiedlichen Vertriebskanälen jeweils 
den bedarfsgerechten Zugang ermöglichen. Dazu sollen der Funktionsumfang und die 

Benutzerfreundlichkeit von digitalen Zugangswegen ausgebaut werden. Wir werden 
Chancen in attraktiven Nischen 
wollen wir nutzen
Die steigende Nachfrage nach 
digitalen Angeboten berücksich
-tigen wir auch bei unseren 
 Forschungs- und Entwicklungs
-aktivitäten 

139
auch den eingeschlagenen Weg, externe und interne Innovationsressourcen breiter 
zu nutzen, konsequent weiterverfolgen. Wir haben unsere Aktivitäten, digitale Innova
-
tionen zu fördern, 2015 weiter verstärkt. Neben der gezielten Zusammenarbeit mit 
 Accelerator —Axel Springer Plug & Playﬁ und Start-ups in Berlin haben wir unseren 
externen Fokus auf zwei weitere Standorte, im Silicon Valley und in London, erweitert. 
Auch unsere internen Innovationsprojekte sind weiter erfolgreich: Die ERGO Wohn
-gebäudeversicherung erhielt das Siegel —Beste Service-Innovationﬁ in der Kategorie 

—Versicherungsbrancheﬁ des britischen Meinungsforschungsinstituts YouGov.
Wir streben mittelfristig eine möglichst hohe Dunkelverarbeitungsquote (Automati
-sierung der Bearbeitungsprozesse) zur Verbesserung von Prozesssicherheit, -nz 

und -qualität über die gesamte Wertschöpfungskette mit neuen digitalen Kunden
-schnittstellen an. Unsere Prozesse werden auf schnelle, im Idealfall sofortige Erledigung
 zielen.
Im Heimatmarkt Deutschland sind unsere selbstständigen Vermittler weiter Kern 
unseres Marktauftritts. Die Weiterentwicklung des auf die individuellen Bedürfnisse 

der Kunden und Interessenten ausgerichteten Beratungs- und Betreuungsprozesses 

bietet die Chance, den Vertrieb zu stärken. 
Im Ausland wird ERGO sich weiterhin auf Wachstumsmärkte fokussieren und dabei 
auch den Eintritt in neue Märkte in neuen Regionen als zusätzliche Wachstumsquelle 

prüfen. Dabei bietet die konsequente Nutzung von Synergiepotenzialen zwischen dem 
Geschäft in Deutschland und den ausländischen Gesellschaften weiteres Potenzial. 
Munich Health
Der globale Gesundheitsmarkt ist einer der umsatz- und wachstumsstärksten Wirt
-schaftszweige. Wesentliche Gründe dafür sind das weltweite Bevölkerungswachstum 

und der Anstieg der Lebenserwartung, verbunden mit dem steigenden Wohlstand 
 breiter Bevölkerungsgruppen und der Weiterentwicklung der medizinischen Infra
-struktur vor allem in den Entwicklungs- und Schwellenländern. Diese Entwicklungen 

werden einerseits verstärkt durch den medizinischen Fortschritt und die steigende 
Bedeutung von Prävention und sogenannten Disease-Management-Programmen sowie
 andererseits durch die globale Zunahme von Zivilisationskrankheiten wie Adipositas 
oder 
 Diabetes. 
Für uns als global agierendes Krankenerst- und Rückversicherungsunternehmen sowie 
Servicedienstleister gibt es je nach Entwicklungsstand der internationalen Gesund
-
heitsmärkte vielfältige Möglichkeiten, unterschiedlichste Kundenbedarfe zu bedienen 

und unser Geschäft auszubauen. Dazu dient uns vor allem unsere breite Aufstellung 
und unser Knowhow aus Erst- und Rückversicherung, das wir bei Munich Health bündeln.
Verstärkt durch die globalen wirtschaftlichen Turbulenzen der jüngsten Zeit steigt in 

den Industrieländern der Druck auf die historisch gewachsenen Gesundheits- und 

Sozialsysteme. Neben einer zunehmenden Steuerung und Limitierentlichen 
Bereich ist eine Verschiebung von Gesundheitsleistungen in den priv
-renden Bereich die Folge. Dies ernet uns in den hoch entwickelten Märkten Chancen 
im Privatkundengeschäft. Beispielsweise stellen wir unseren Rückversicherungs
-
kunden für die Analyse von Gesundheitsrisiken moderne Programme und Werkzeuge 
zur  standardisierten, medizinischen Risikobewertung zur Verfügung. Im Endkunden-
segment wollen wir neue Geschäftspotenziale durch innovative Produkte erschließen. 

Die fortschreitende Digitalisierung ernet uns hier die Möglichkeit, individualisierte 
Produkte anzubieten. Damit streben wir sowohl eine bessere Kundenbindung an als 

auch ein umfangreicheres Serviceangebot durch digitale Lösungen. Diese ermöglichen 

gerade im Bereich der Prävention neue und verstärkte Aktivitäten. So kann zum Bei
-spiel bei chronischen Erkrankungen oder bei Patienten mit bestimmten Risikofaktoren 
digitale Monitoring-Technik helfen, laufende Behandlungen optimal auf den einzelnen 

Patienten abzustimmen und akute Verschlechterungen des Gesundheitszustands 

140
frühzeitig zu erkennen. Insgesamt können die neuen digitalen Technologien dazu bei
-tragen, dass die Kooperation zwischen Arzt und Patient intensiviert wird, der Patient 

selbst mehr Verantwortung für seine Gesundheit übernehmen kann und eine individu
-ellere Behandlung möglich wird. 
Die Entwicklungs- und Schwellenländer stehen vor der Herausforderung, tragfähige 
Gesundheitssysteme zu entwickeln, die möglichst großen Teilen der Bevölkerung 

Zugang zu adäquater, bezahlbarer medizinischer Versorgung ermöglichen. Privat
-wirtschaftliche Versicherungsangebote, gegebenenfalls eng verzahnt mit staatlichen 
 Programmen, können in dieser Situation einen wertvollen Beitrag leisten. Wir haben 
für unsere internationale Expansion erfolgreiche Konzepte entwickelt, die kontinuier
-lich verbessert werden und auf neue Märkte übertragbar sind. 
Ebenso wie in den Industrieländern spielt auch in den Entwicklungs- und Schwellen
-ländern die Digitalisierung eine wichtige Rolle. So lassen sich etwa mithilfe von 
 mobilen Lösungen auf Smartphones Schwächen in der Infrastruktur der Gesundheits
-versorgung ausgleichen. Zum Beispiel kann über mobile Anwendungen gezielt der 
Zugang und die Bezahlung von medizinischen Leistungen sichergestellt und damit in 

vielen Fällen der erste Schritt in den Auf- und Ausbau einer Basisversorgung ermög
-licht werden. Die Digitalisierung und das fortgeschrittene Datenmanagement spielen 
eine wichtige Rolle, um unsere Servicekonzepte weiterzuentwickeln und unser 
Geschäft auszubauen. Unser Bestreben ist es, die neuen digitalen Möglichkeiten für 

eine nachhaltige Versicherbarkeit von Gesundheitsrisiken zu nutzen. In diesem Zusam
-
menhang wollen wir die Disease-Management- und Präventionsprogramme unserer 

Krankenerstversicherungsunternehmen im Interesse der Kunden zu einer besseren 
Versorgung ausweiten. Insgesamt erwarten wir, dass sich neben der insbesondere das 
Nutzungsverhalten verändernden Digitalisierung auch die grundlegenden Kundenbe
-dürfnisse und Erwartungen verschieben werden Œ weg von der reinen Kostentragung 

im Krankheitsfall in Richtung Gesundheitserhaltung. Dadurch wird sich das klassische 
Geschäftsmodell der Krankenversicherung verändern und neue Geschäftschancen für 
uns entstehen.
Kapitalanlagen
Die weiter anhaltende Niedrigzinsphase fordert unser Assetmanagement heraus, 
Erträge bei überschaubaren Risiken zu erzielen. Chancen bei höherverzinslichen 
 Anleihen
 nutzt die MEAG nur, sofern die Risiken in einem vertretbaren Rahmen gehalten werden 

können. Dazu baut die MEAG ihre Kompetenzen zur Beurteilung von Bonitätsrisiken 
kontinuierlich aus, um Anlagechancen in Anleihen wahrnehmen zu können, die in 
zunehmend illiquiden Märkten gehandelt werden. In Infrastrukturkredite inklusive 

erneuerbare Energien investieren wir sehr selektiv und achten dabei auf hohe Qualität. 

Zudem bieten sich verstärkt Renditechancen als Eigenkapitalgeber in den Anlage
-klassen Infrastruktur und erneuerbare Energien. 
Wir bieten unsere Produkte und Dienstleistungen nicht nur den Versicherungsunter
-nehmen unserer Gruppe an, sondern managen mit überdurchschnittlicher Wertent
-wicklung und entsprechend unserer nachhaltigen Anlagephilosophie Kapital
 anlage-
Portfolios institutioneller Anleger. Wir sehen weiterhin gute Wachs
 tums
 
chancen im 
Geschäft mit institutionellen Kunden, deren Anforderungen aufgrund spcher 
Bedürfnisse und Präferenzen ähnlich konservativ und sicherheitsorientiert sind wie 
unsere. Zu unseren Zielkunden gehören Versicherungen, Pensionskassen, Versorgungs
-werke, aber auch kirchliche Institute, Stiftungen sowie ausgewählte Kredit
 institute 
und Industrieunternehmen. Zusätzliches Wachstumspotenzial sehen wir auch
 im  Vertrieb der ausgezeichneten MEAG-Publikumsfonds über Multiplikatoren wie Ver
-mögensverwalter, Dachfondsmanager oder Banken. 
Die weiter anhaltende Niedrig
-zinsphase ist eine Herausforde
-rung für unser Assetmanagement

141
Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens schätzen wir mithilfe von Planun
-gen, Prognosen und Erwartungen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Ausblick aus
-schließlich unsere unvollkommenen Annahmen und subjektiven Ansichten wider. Falls 
diese nicht oder nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstverständlich keine 

Haftung.
Eine verlässliche Vorhersage von IFRS-Ergebnissen ist einerseits wegen deen
-kundigen Schwankungen beim Anfall von Großschäden nicht möglich; andererseits 
erschweren die ausgeprägte Volatilität von Kapitalmärkten und Währungskursen 
sowie die Eigenheiten der IFRS-Rechnungslegung eine Ergebnisprognose. So können 

sich für das Kapitalanlage-, Währungs- und Konzernergebnis Œ trotz der Orientierung 

unserer Kapitalanlagen an den Charakteristika unserer Verhtungen Œ erhebliche 

Ausschläge ergeben. 
Vergleich des Ausblicks für 2015 mit dem erreichten Ergebnis
Munich
 Re (Gruppe)
Die Bruttobeiträge lagen mit 50,4 Milliarden • wegen positiver Währungsekte 
 deutlich über unserem Zielkorridor von 47 bis 49 Milliarden •.
Unser Jahresgewinn übertraf mit 3,1 Milliarden • die ursprünglich anvisierten 2,5 bis 
3 Milliarden •, unter anderem weil die Großschäden aus Naturkatastrophen in der 

Schaden- und Unfallrückversicherung unter unserer Erwartung lagen. Darüber hinaus 

konnten wir Rückstellungen für Basisschäden früherer Jahrsen. Auch eine ver
-gleichsweise niedrige Steuerbelastung aufgrund von Anpassungen für frühere Jahre 
5048
 ŠFür 2015 angestrebtes Konzernergebnis mit 3,1 Milliarden • erreicht
 ŠDividendenvorschlag für 2015: 8,25 • je Aktie
 ŠErwartete Kapitalanlagerendite für 2016 von rund 3˜%
 ŠKonzernergebnis für 2016 von 2,3 bis 2,8 Milliarden • angestrebt 
Ausblick 
Erläuterungen zu den 
 Eigenheiten der 
 IFRS-Rechnungslegung n 
Sie auf Seite 99
  
Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug˚
Vergleich Ausblick Munich Re (Gruppe) 2015 mit erreichtem Ergebnis
  
   Ausblick 
 Ergebnis
  ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆGebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˚˝˘
  Konzernergebnis
 Mrd˚˝˘
  Versicherungstechnisches Ergebnis
 Mrd˚˝˘
 knapp ˇ
 Kapitalanlagerendite
  mind˚˝ˇ Verzinsung des risikoadjustierten Eigenkapitals ˙RoRaCˆ
   
142
wirkte sich positiv aus. Gegenlen vor allem Abschreibungen auf Geschäfts- 
oder Firmenwerte in dem Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland.
Das versicherungstechnische Ergebnis lag mit 4,0 Milliarden • deutlich über unserem 

Ziel von knapp 3 Milliarden •. Ursächlich hierfür waren vor allem die unterdurchschnitt
-liche Großschadenbelastung und die Asung von Schadenrückstellungen in der 

Rückversicherung.
Das Ziel einer Rendite von 15˜% auf unser Risikokapital (RoRaC) nach Steuern über den 

Zyklus der Versicherungs- und Zinsmärkte ist angesichts der gegenwärtig sehr niedri
-
gen Zinsen auf risikoarme Kapitalanlagen nur schwer zu erreichen. Mit dem für 2015 
erzielten RoRaC von 11,5˜% sind wir sehr zufrieden; das Gleiche gilt für die Verzinsung 
auf das gesamte IFRS-Kapital (Return on Equity, ROE) von 10,0˜%. 
Die Economic Earnings betrugen 5,3 Milliarden •. Unser Ziel, ein Ergebnis in Höhe des 
erwarteten IFRS-Ergebnisses von 2,5 bis 3 Milliarden • zu erreichen, haben wir damit 

deutlich übertren.
Rückversicherung
Das Geschäftsfeld Rückversicherung hat 2015 bei den Bruttobeiträgen mit 28,2 Milli
-
arden • den Zielkorridor von 26 bis 27 Milliarden • deutlich übertren. Ursächlich 

hierfür war die Wechselkursentwicklung des Euro gegenüber anderen Währungen. Die 
Lebensrückversicherung lag mit Bruttobeiträgen in Höhe von 10,5 Milliarden • eben
-falls über der erwarteten Spanne von 9 bis 10 Milliarden •. Auch die Schaden- und 

Unfallrückversicherung übertraf mit 17,7 Milliarden • die ursprüngliche Prognose von 

rund 17 Milliarden •.
Das versicherungstechnische Ergebnis in der Lebensrückversicherung lag bei 335 Mil
-lionen •. Damit verpassten wir den Zielwert für 2015 von rund 400 Millionen •, haupt
-sächlich aufgrund zweier Todesfälle, bei denen Munich Re jeweils einen zweistelligen 
Millionen-Euro-Betrag auszahlte.
Die Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfallrückversicherung war mit 
 exzellenten 89,7˜% deutlich besser als die angestrebte Quote von rund 98˜%. Das lag vor 
allem an der unter unseren Erwartungen liegenden Großschadenbelastung aus Natur
-katastrophen und an der Asung von Rückstellungen für Basisschäden vergangener 

Jahre. Für das Gesamtjahr konnte Munich Re Schadenrückstellungen bereinigt um 
Anpassungen bei den Provisionen in Höhe von rund 
1,2
 Milliardesen; dies ent
-spricht etwa 7,2 Prozentpunkten der Schaden-Kosten-Quote. 
Das Konzernergebnis 2015 in der Rückversicherung übertraf mit 3,3 Milliarden • 
unsere ursprüngliche Erwartung von mindestens 2 Milliarden • deutlich.
ERGO
 Die gesamten Beitragseinnahmen im Geschäftsfeld ERGO betrugen 17,9 Milliarden • 

und lagen damit am oberen Ende unseres Zielkorridors für 2015 von 17,5 und 18 Milliar
-den •, ebenso wie die gebuchten Bruttobeiträge mit 16,5 Milliarden • gegenüber der 
prognostizierten Spanne von zwischen 16 und 16,5 Milliarden •. In ERGO Leben/
Gesundheit Deutschland betrugen die gesamten Beitragseinnahmen 10,3 Milliarden •, 

unser Ausblick hatte bei —etwa 10,5 Milliarden •ﬁ leicht höher gelegen. Die gebuchten 

Bruttobeiträge summierten sich auf 9,4 Milliarden • und lagen in der angestrebten 
Spanne von 9 bis 9,5 Milliarden •. In ERGO International betrugen die gebuchten Brutto
-beiträge 3,9 Milliarden •, zu Jahresbeginn hätten wir zwischen 3,5 und 4 Milliarden • 

erwartet. Die Schaden-Kosten-Quote lag in diesem Segment mit 104,7˜% vor allem 
wegen der Erhöhung von Rückstellungen deutlich über dem erwarteten Wert von rund 
97˜%. In ERGO Schaden/Unfall Deutschland beliefen sich die gebuchten Bruttobei
-träge auf 3,2 Milliarden •, die Zielgröße 2015 mit —etwas über 3 Milliarden •ﬁ haben 

143wir damit übertren. Die Schaden-Kosten-Quote im 
 Segment ERGO Schaden/Unfall 
Deutschland lag aufgrund höherer Großschäden mit 97,9˜% deutlich über dem ange
-strebten Ziel von rund 93˜%.
Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsfeld ERGO ein Ergebnis von rund 
500
 Millionen • angestrebt. Diesen Zielwert haben wir mit Œ227 Millionen • vor allem 
aufgrund der Neubewertung der Geschäfts- oder Firmenwerte in dem Segment ERGO 

Leben/Gesundheit Deutschland deutlich verfehlt.
Munich Health 
Die Bruttobeiträge lagen mit 5,6 Milliarden • sant über dem Ziel von —gut 5 Milli
-
arden •ﬁ. Die Schaden-Kosten-Quote lag mit 99,9˜% über unserem Ziel von rund 99˜%. 

Das Konzernergebnis von Munich Health betrug 88 Millionen •. Damit haben wir unser 
ursprüngliches Ziel, einen Gewinn in einer Spanne von 50 bis 100 Millionen • auszu
-weisen, erreicht.
Ausblick 2016 
 Rückversicherung
Die Rückversicherung bleibt nach wie vor ein attraktives Geschäftsfeld, das uns auf
-grund eines noch nicht ausgeschöpften Geschäftspotenzials langfristig vielfältige 
Ertragsmöglichkeiten ernet. Obwohl die Gefährdung infolge wetterbedingter Natur
-gefahren mit der Klimaveränderung und wegen zunehmender Wertekonzentration 
in exponierten Regionen tendenziell zunimmt, ist von den Schäden aus schweren 

Natur
 katastrophen bisher ein großer Teil nicht versichert. Zudem besteht unverändert 
eine hohe Nachfrage nach Versicherungsschutz, um die großen Zentren hochwertiger 

industrieller Fertigungskapazitäten sowie den wachsenden privaten Wohlstand der 

Bevölkerung abzusichern. Darüber hinaus sind Risiken aus möglichen Haftungs
-ansprüchen Dritter generell nur zu einem geringen Teil versichert, gerade im Bereich 
der komplexen Hochtechnologie. 
Munich Re bietet ihren Zedenten als gut diversrter Rückversicherer mit umfassen
-dem Knowhow spezialisierte Beratung und maßgeschneiderte Lösungsansätze. Rück
-versicherung schützt Erstversicherexibnt vor Großschaden- und 
Kumulbelastungen und stärkt ihre Kapitalbasis. Zusätzlich entwickeln wir innovative 

Deckungskonzepte, wodurch wir prables Geschäft erschließen und Einbußen beim 
traditionellen Geschäft ausgleichen wollen. Neben der Verbriefung von Versicherungs
-risiken und dem Risikotransfer auf den Kapitalmarkt begleiten wir unsere Kunden bei 
der Anpassung an aufsichtsrechtliche Anforderungen, die derzeit in vielen Ländern neu 
ausgerichtet werden.
Die gesamte Rückversicherung dürfte 2016 Bruttobeiträge in einer Spanne von 26 bis 
28 Milliarden • erwirtschaften und damit unter dem Vorjahresniveau liegen, wobei 
Wechselkursekte erheblichee Schätzung haben können. Das Kon
-zernergebnis in der Rückversicherung sollte 2016 zwischen 1,9 und 2,4 Milliarden • 
 liegen. Das Ergebnis liegt damit bis zu 1,4 Milliarden • unter dem herausragenden 
5051
  
Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug˚
Ausblick Munich
 Re (Gruppe)
    ˝˙˚˘Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrd˚˝˘
 Konzernergebnis
 Mrd˚˝˘
 Schaden-Kosten-Quote Rückversicherung Schaden/Unfall
  Schaden-Kosten-Quote ERGO Schaden/Unfall Deutschland
  Schaden-Kosten-Quote ERGO Schaden/Unfall International
  Kapitalanlagerendite
  rund ˇ

144
Resultat aus 2015, was auf eine im weiteren Jahresverlauf normale Großschadenbelas
-tung, das Ausbleiben steuerlicher 
 Sonderekte, den Rückgang der Preise in der Scha
-den- und Unfallrückver
 sicherung und den Druck auf unsere Kapitalanlageerträge bei 
anhaltend niedrigen Marktzinsen zurückzuführen wäre. 
In der Lebensrückversicherung sehen wir weiter gute Entwicklungschancen. Impulse 
werden vor allem vom dynamischen Wachstum der Lebensversicherungsmärkte in Asien 

sowie von den fortschreitenden Privatisierungstendenzen bei der Alters-, Pge- und 
Berufsunfähigkeitsvorsorge ausgehen. Eine steigende Nachfrage erwarten wir außer
-dem beim Management von Kapitalanlagerisiken in Lebensversicherungsportfolios. Auf 
der anderen Seite dämpft die anhaltend schwache Entwicklung der Erstversicherung in 

vielen etablierten Märkten auch die Nachfrage nach Rückversicherung; zudem sehen wir 

uns hier mit zunehmendem Preisdruck konfrontiert.
Für 2016 rechnen wir in der Lebensrückversicherung mit gebuchten Bruttobeiträgen 

zwischen 9 und 10 Milliarden •. An unserem Ziel eines versicherungstechnischen 

Ergebnisses von rund 400 Millionen • halten wir fest. 
In der Schaden- und Unfallrückversicherung erleben wir derzeit eine anhaltend hohe 
Wettbewerbsintensität. Einer stagnierenden Nachfrage steht ein Angebotsüberhang 
von traditionellen Rückversicherern und —alternativem Kapitalﬁ entgegen. Vor allem 

kleinere Anbieter stehen hier unter Druck, wodurch sich Übernahmen und Fusionen in 

der Branche zuletzt gehäuft haben. 
Für 2016 rechnen wir in der Schaden- und Unfallrückversicherung mit gebuchten 
Brutto
 beiträgen zwischen 17 und 18 Milliarden •; das wären Beiträge in etwa auf 
Vorjahres
 niveau. Unter Berücksichtigung des niedrigen Großschadenaufwands in den 
ersten beiden Monaten des Jahres 2016 erwarten wir eine Schaden-Kosten-Quote 
 
von rund 98˜% der verdienten Netto
 beiträge. Dabei gehen wir bei einem unveränderten 
Sicherheitsniveau von Rückstsungen für Schäden aus früheren Jahren im 

Umfang von 4 Prozentpunkten aus. Der Anstieg der Schaden-Kosten-Quote von mehr 

als 8 Prozentpunkten zu der 2015 erzielten Quote ist im Wesentlichen darauf zurück
-zuführen, dass 2015 zufallsbedingt weniger Großschäden aus Naturkatastrophen als 

prognostiziert eingetreten waren und in großem Umfang Rückstellungen für 
 Schäden 
früherer Anfalljahre aufgelöst werden konnten. Für 2016 rechneten wir vor Jahres
-
beginn mit Großschäden im Umfang von gut 2 Milliarden •; das entspricht 12˜% der 

verdienten Nettobeiträge.
Noch immer beobachten wir zudem einen leichten Druck auf die Preise: Die Erneuerungs
 -

verhandlungen
 zum 1. Januar 2016 waren erneut geprägt von einem Überangebot an 
Rückversicherungskapazität und einer guten Kapitalisierung der meisten Marktteil
-nehmer. Im Januar standen Verträge mit 9,1 Milliarden • Prämie zur Erneuerung an, also
 mehr als die Hälfte unseres im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall erfassten 
Geschäfts. Das Prämienvolumen des erneuerten Geschäfts stieg leicht um 1˜% auf 
 
9,2 Milliarden •. Bei weiterhin prabilitätsorientierter Zeichnungspolitik konnten wir 

trotz des nach wie vor schwierigen Umfelds Volumenreduzierungen durch attraktives 
Neugeschäft und innovative Deckungskonzepte mehr als kompensieren. Dank der sehr 
engen Beziehungen zu unseren Kunden konnten wir zudem einige maßgeschneiderte 

kapitalentlastende Lösungen entwickeln, zum Beispiel bei kurzfristigem Kapitalbedarf 

nach einer Akquisition.
Per saldo mussten wir für das gesamte erneuerte Portfolio ein um 1,0˜% leicht gesun
-kenes Preisniveau hinnehmen. Preisrückgänge waren weltweit vor allem im Naturkata
-strophengeschäft zu verzeichnen, dabei jedoch in Nordamerika mit abnehmender 

Dynamik, sowie im Transportgeschäft und in der Luftfahrtversicherung. Dagegen ging 

das Preisniveau in der Haftht- sowie in der Kredit- und Kautionsversicherung nur 
leicht zurück. Dass für Munich Re die Preiseinbußen vergleichsweise modern, 
unterstreicht die Bedeutung einer konsequent auf Prabilität ausgerichteten Zeich
-
nungspolitik und belegt, dass einzelne Kunden zunehmend Wert auf beständige Rück
-
145
versicherungsbeziehungen legen. Der umfassende Service und die Finanzstärke von 
Munich Re werden höher geschätzt als ein noch niedrigerer Preis. 
In den Erneuerungsrunden zum 1. April 2016 (vor allem Japan) sowie zum 1. Juli 2016 
(Teile der Portfolios in den USA, Australien und Lateinamerika) wird ein Geschäfts
-volumen von rund 3 Milliarden • aus dem Rückversicherungsvertragsgeschäft neu 
 verhandelt. Munich Re geht davon aus, dass sich das Marktumfeld bei diesen Erneue
-rungsrunden nicht wesentlich verändert, vorausgesetzt, es treten keine außerordent
-lichen Schadenereignisse oder sonstigen erheblichen Marktverwerfungen ein.
ERGO
Im Konzernabschluss von Munich Re weisen wir das von ERGO verantwortete Geschäft
 in den drei Segmenten Leben/Gesundheit Deutschland, Schaden/Unfall Deutschland 
und International aus.
Die ERGO Versicherungsgruppe erhält eine neue Unternehmensstruktur. Wir werden 
die ERGO Versicherungsgruppe Amieren in ERGO Group AG. Unter dem 

Dach
 demierten ERGO Group AG erfolgt die Steuerung des deutschen, inter
-nationalen sowie des Direkt- und Digitalgeschäfts künftig in drei separaten Einheiten. 

Zusätz
lich zur bestehenden ERGO International AG wird es zwei neue Holding-Gesell
-schaften
 geben: Die ERGO Deutschland AG bündelt das traditionelle Deutschlandge
-schäft. Als dritte Säule wird die ERGO Digital Ventures AG für alle Digital- und Direkt
-aktivitäten der Gruppe einschließlich der ERGO Direkt Versicherungen zuständig sein. 

ERGO modernisiert damit seine Struktur und stärkt die Basis für Innovation sowie eine 

konsequente strategische und operative Steuerung. Für ERGO sehen wir insgesamt 

gute Zukunftschancen in den sich entwickelnden Auslands
 märkten und in verschiede
-nen Bereichen des deutschen Heimatmarkts. 
Die gesamten Beitragseinnahmen in unserem Geschäftsfeld ERGO sollten 2016 
 zwischen
 17 und 18 Milliarden • liegen, die gebuchten Bruttobeiträge zwischen 15,5 und 16 
 Milli-
arden • und damit jeweils unter den Vorjahreswerten. Für das Geschäftsfeld ERGO 
erwarten wir für 2016 ein Konzernergebnis von 250 bis 350 Millionen •
 und damit 
deutlich über dem Ergebnis von 2015, das vor allem durch die Abschreibung des 
Geschäfts- oder Firmenwerts im Segment Leben/Gesundheit Deutschland geprägt 

wurde. Die Zielgrößen berücksichtigen bereits den Verkauf von ERGO Italia, nicht aber 

größere Aufwendungen für die Umsetzung der derzeit unter neuer Leitung entwickel
-
ten Strategie. 
Im Segment Leben/Gesundheit Deutschland dürften unsere gesamten Beitrags
-einnahmen bei etwas über 10 Milliarden • liegen, die gebuchten Bruttobeiträge in einer 

Spanne von 9 bis 9,5 Milliarden •.
Im Geschäftsbereich Leben Deutschland bleibt das wirtschaftliche Marktumfeld weiter
-hin angespannt. Den 2013 eingeschlagenen Weg hin zu einer chancenorientierten, 

modernen Produktwelt gehen wir künftig noch konsequenter und bieten mit unserer 
neuen Produktfamilie Lösungen für die private Altersvorsorge und die Direktversiche
-rung. Zusätzliche Impulse erwarten wir aus der zum Jahresbeginn eingeführten neuen 
—ERGO Berufs
 unfähigkeitsversicherungﬁ. Wir rechnen 2016 mit einem Rückgang der 
Einmalbeiträge und einem Anstieg beim Neugeschäft gegen laufenden Beitrag. Den
-noch erwarten wir für den Geschäftsbereich Leben Deutschland wegen des schrump
-fenden Bestands insgesamt rückleiträge für das Geschäftsjahr 2016 in 

einer Spanne von 3,5 bis 4 Milliarden •. 

146
Für den Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland gehen wir davon aus, dass wir die 
gebuchten Bruttobeiträge leicht auf 5 bis 5,5 Milliarden • steigern können. Der Vor
-sorgebedarf nimmt in Deutschland weiter zu, da die Bevölkerung immer älter wird. Die 
Nachfrage nach Pgeleistungen und entsprechenden Versicherungsprodukten ist 
deshalb weiterhin hoch und wird weiter steigen. Mit neuen Produkten in der Pge- 
und in der Ergänzungsversicherung, aber auch mit Verbesserungen in der Vollversiche
-rung
 wollen wir unsere Wachstumsziele erreichen.
Im Geschäftsbereich Direkt Deutschland sollten die gebuchten Bruttobeiträge 2016 
gegenüber dem Vorjahr auf rund 1 Milliarde • etwas zurückgehen. Rückgänge im 
Lebensversicherungs- und Schaden- und Unfallgeschäft werden im kommenden Jahr 
voraussichtlich durch erneutes Wachstum in der Krankenversicherung nicht kompen
-siert werden können.
Im Segment Schaden/Unfall Deutschland dürften die gebuchten Bruttobeiträge etwas 
über 3 Milliarden • liegen. Wir legen weiterhin großen Wert auf risikoadäquate Preise 
und setzen Maßnahmen zur Verbesserung der Ertragssituation konsequent um. Das 
durch ein starkes Wettbewerbsumfeld geprägte Privatkundengeschäft wollen wir weiter 
ausbauen und ebenfalls unsere Marktstellung in den gewerblichen und industriellen 
Versicherungssparten vorantreiben. Die Schaden-Kosten-Quote in der Kompositver
-sicherung Deutschland sollte sich bei einer normalen Großschadenlast auf rund 95˜% 

verbessern.
In unserem Segment International wollen wir 2016 gebuchte Bruttobeiträge 
zwischen 
3 und 3,5 Milliarden • erreichen und ein gesamtes Beitragsvolumen zwischen
 3,5 bis 
4 Milliarden •, mit Unwägbarkeiten hinsichtlich der Nachfrage nach Einmal
 beitrags
-geschäft in der Lebensversicherung. Die Zielgrößen berücksichtigen bereits den 
 Verkauf von ERGO Italia. Im Schaden- und Unfallgeschäft dürften wir, sofern keine 
konjunkturellen Rückschläge oder Wechselkursverluste eintreten, Beitragseinnahmen 

etwa auf dem Niveau des 
 Vorjahrs erzielen. Für die Schaden-Kosten-Quote streben wir 
bei normaler Groß
 schadenlast eine deutliche Verbesserung auf rund 99˜% an.
Munich Health
Die internationalen Gesundheitsmärkte bieten aufgrund des medizinischen Fortschritts, 

einer allgemein höheren Lebenserwartung und des steigenden Wohlstands breiter 
Bevölkerungsgruppen vielfältige Wachstumsmöglichkeiten für Munich Health. Diese 
Chancen wollen wir nach einzelnen Korrekturen unserer strategischen Ausrichtung 

künftig noch gezielter nutzen. Sowohl infolge steigender Versichertenzahlen bei unseren 

Kunden als auch aufgrund des hohen Bedarfs an maßgeschneiderten Lösungen sehen 

wir in der Rückversicherung Wachstumschancen. Vor allem in unserem wichtigsten 

Markt, den USA, haben wir Maßnahmen zur Stabilisierung und Ergebnisverbesserung 
eingeleitet. In der Erstversicherung erwarten wir eine stabile Geschäftsentwicklung. 
Die gebuchten Bruttobeiträge dürften 2016 knapp 5 Milliarden • betragen und damit 
unter dem Niveau von 2015 liegen. Die Schaden-Kosten-Quote sollte bei rund 99˜% 
 liegen. Insgesamt erwarten wir für 2016 einen Gewinn in einer Spanne von 50 bis 
100
 Millionen •. 

147Kapitalanlagen
1 Im Jahr 2016 erwarten wir divergierende Maßnahmen der wichtigen Notenbanken. Die 
daraus resultierenden Auswirkungen auf die Weltwirtschaft in Kombination mit hohen 

geopolitischen Risiken werden zu weiterhin hohen Unsicherheiten und Kursschwan
-kungen am Kapitalmarkt führen. Gegen diese Volatilität sichern wir uns durch ein breit 
diversrtes Kapitalanlageportfolio ab. Die auf Sicht insgesamt sehr 
 niedrigen Zinsen
 werden die gesamte Versicherungsbranche, wie auch andere große Kapitalanleger, 
2016 unverändert belasten.
Dank unserer stark diversrten Anlagen sind wir für sehr unterschiedliche Kapital
-marktszenarien gut gerüstet. In jedem Szenario sind zwar Verluste bei einzelnen Anlage
-klassen zu erwarten. Durch die Diversrung unseres Portfolios gehen wir aber davon
 aus, dass diese Verluste durch Wertsteigerungen bei anderen Anlageklassen abgefedert
 werden. Diese ausgewogene Kapitalanlagestrategie hat sich in den vergangenen Jahren
 bewährt. Für 2016 planen wir, den Bestand an Staatsanleihen einzelner 
Industrieländer 
etwas weiter zu reduzieren und den Bestand an Unternehmensanleihen 
sowie Anleihen 
aus Schwellenländern sehr selektiv auszubauen.
Die Duration des Kapitalanlageportfolios ist eine wichtige Stellschraube in unserem 
Asset-Liability-Management. Wir wählen die Duration der Kapitalanlagen dabei ent
-sprechend der Duration unserer Verbindlichkeiten. Dadurch reagieren beide Seiten der 

uns wichtigen ökonomischen, risikobasierten Bilanz ähnlich stark auf Zinsänderungen, 
während sich in der IFRS-Konzernbilanz durchaus erhebliche Ausschläge ergeben 
 können. Im Jahresverlauf wollen wir die Feinsteuerung des Portfolios von unseren jeweils
 aktuellen Markteinschätzungen abhängig machen, dabei aber an unserer 
grundsätz
-lichen Ausrichtung an der Struktur der Verbindlichkeiten unbedingt festhalten.
Wie im Vorjahr wollen wir auch im Jahr 2016 unsere Investitionen und Investitions
-zusagen in Infrastruktur (inklusive erneuerbarer Energien und neuer Technologien) 
moderat erhöhen, wenn und soweit wir verlässliche Rahmenbedingungen vorn 
und eine angemessene Rendite erzielen können. Wir setzen dabei unverändert stark 

auf eine regionale wie auch technologie- und infrastrukturspche Diversation 

dieser Investitionen. Dadurch streuen wir die Risiken dieses Portfolios. Einen beson
-
deren Schwerpunkt wollen wir 2016 auch weiterhin auf Anleihen und Darlehen für 
 Infrastrukturprojekte setzen. Unseren Immobilienbestand planen wir, abhängig von 
der
 Marktentwicklung, in den kommenden Jahren leicht zu erhöhen.
Für 2016 gehen wir weiterhin von einem insgesamt sehr niedrigen Zinsniveau und 
somit infolge der Wiederanlage geringeren laufenden Erträgen aus festverzinslichen 

Wertpapieren und Darlehen aus. Auch unsere mit 5,2˜% moderate Aktienquote wollen 
wir nur wenig verändern, um die Abschreibungsrisiken weiterhin zu begrenzen. Die 
laufenden Erträge aus unseren Kapitalanlagen sollten bei knapp 3˜% liegen; das wären 

mindestens 0,1 Prozentpunkte weniger als im Vorjahr. Unter Berücksichtigung des 

Ergebnisses aus dem Abgang von Kapitalanlagen, der Zu- und Abschreibungen sowie 

der sonstigen Erträge und Aufwendungen gehen wir von einem Kapitalanlageergebnis 
aus, das unter dem Vorjahresniveau bei rund 7 Milliarden • liegen dürfte und einer jähr
-lichen Verzinsung unserer Kapitalanlagen von rund 3˜% entspräche. 
Dank unserer stark diversrten
 Anlagen sind wir für sehr 
 unterschiedliche Kapital
-marktszenarien gut gerüstet
1 Die Aussagen betren den Bestand an Kapitalanlagen ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug˚

148
Munich Re (Gruppe)
Für 2016 erwarten wir für den Konzern gebuchte Bruttobeiträge zwischen 47 und 
49 Milliarden •. Der Mittelwert liegt rund 2,4 Milliarden • unter den Beiträgen des 

 Vorjahres.
 An unserem langfristigen Ziel einer Rendite von 15˜% auf unser Risikokapital 
(RoRaC) nach Steuern über den Zyklus der Versicherungs- und Zinsmärkte hinweg 
 halten wir fest. Langfristig wollen wir mit innovativem Geschäft ertragreich wachsen. 
Im gegenwärtigen Umfeld sehr niedriger Zinsen auf risikoarme Kapitalanlagen ist 

 dieses Ziel jedoch nur schwer zu erreichen.
Für die ökonomische Wertscung erwarten wir, gemessen auf Basis der Economic 
Earnings, ein erfreuliches, wenn auch gegenüber 2015 rücklrgebnis, das sich 
für die Gruppe und die Geschäftsfelder auf der Höhe der erwarteten IFRS-Ergebnisse 

bewegen sollte. Diese Prognose basiert auf der Annahme stabiler Kapitalmärkte und 

unveränderter Modellierungs-Parameter sowie eines im weiteren Jahresverlauf norma
-
len Großschadenaufkommens. In der Lebenserstversicherung gehen wir auf Basis der 
aktuellen Zinsentwicklung gegenüber den übrigen Segmenten von verschlechterten 
Ergebnisbeiträgen aus.
Für das Jahr 2016 rechnen wir bei von nun an erwartungsgemäßem Großschadenver
-lauf mit einem Rückgang des versicherungstechnischen Ergebnisses von Munich Re 
auf knapp 3
 Milliarden •. 
Der Konzerngewinn dürfte hinter dem guten Ergebnis aus 2015 zurückbleiben, was 
 
auf den im Jahr 2015 zu verzeichnenden Rückgang der Preise in der Rückversicherung, 

die im Vorjahr zufallsbedingt besonders niedrige Großschadenbelastung, ein rück
-lapitalanlageergebnis und das Wegfallen steuerlicher Sonderekte zurück
-zuführen wäre. Hinzu kommt eine generell außerordentlich hohe Unsicherheit Œ politisch
 und makroökonomisch Œ auf allen für uns relevanten Märkten. Dennoch streben wir für 
2016 ein Konzernergebnis von 2,3 bis 2,8 Milliarden •
 an. Die Steuerquote dürfte bei 
einer für unsere Gruppe generell zu erwartenden Spanne von 20 bis 25˜%, und damit 

höher als im Jahr 2015, liegen. Die Prognosen verstehen sich vorbehaltlich des Groß
-schadenverlaufs, der Veränderung von Schadenrückstellungen und der Gewinn- und 
Verlustauswirkungen von gravierenden Währungskurs- oder Kapitalmarktbewegungen,
 santen Änderungen der steuer
 lichen 
 Rahmenbedingungen, besonderer Restruk
-turierungsaufwendungen und anderer außergewöhnlicheekte. 
Von Juni 2015 bis Ende Februar 2016 haben wir Aktien im Wert von 867 Millionen
 • zurückgekauft; weitere 133 Millionen • sollen bis zur Hauptversammlung im April 2016 

für Rückkäufe aufgewendet werden. Mit dem Einzug dieser Aktien geben wir nicht 
benötigtes Kapital an die Aktionäre zurück. Trotz der Rückkäufe ermöglicht es uns unsere
 gute Kapitalausstattung auch weiterhin, eine attraktive Dividende zu 
 zahlen und gezielt 
Chancen für prables Wachstum zu nutzen. Seit November 2006 hat Munich Re
 Aktien
 rückkäufe im Volumen von 8,9 Milliarden • getätigt. Vorbehaltlich der Zustim
-mung der Hauptversammlung soll die Dividende um 50 Cent auf 8,25 • je Aktie steigen. 
Erläuterungen zu den Economic 
Earn Sie auf 
Seite 41 f.

149
Für das Berichtsjahr 2015 hat Munich Re erstmals von dem Wahlrecht zur zusammen
-gefassten Lageberichterstattung gemäß § 315 Abs. 3 Handelsgesetzbuch (HGB) 
 in Verbindung mit § 298 Abs. 3 HGB Gebrauch gemacht. Ergänzend zur Bericht
-erstattung über Munich Re (Gruppe) erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der 
Münchener Rück AG.
Der Jahresabschluss der Münchener Rück AG wird nach deutschen Rechnungslegungs
-vorschriften (HGB) aufgestellt. Der Konzernabschluss folgt demgegenüber den Inter
-national Financial Reporting Standards (IFRS). Daraus ergeben sich verschiedene 
Abweichungen bei den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. Diese betren vor 
allem immaterielle Vermögensgegenstände, Kapitalanlagen, Finanzinstrumente, einzelne
 versicherungstechnische Aktiva und Passiva sowie latente Steuern.
Rahmenbedingungen und wesentlicaktoren
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen Rahmenbedingungen der 
 Münchener Rück AG stimmen im Wesentlichen mit denen des Konzerns überein.
Geschäftsverlauf 
Das Geschäftsjahr 2015 der Münchener Rück AG war geprägt von einem insgesamt 
sehr guten Geschäftsverlauf. Die Großschadenbelastung lag deutlich unter unseren 

Erwartungen. Zudem trug die Asung von Schadenrückstellungen für frühere 
Anfalljahre, die wir im Zuge der Überprüfung unserer Reservierungssituation vornehmen
 konnten, positiv zum versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwankungsrück
-stellungen bei. 
In den vergangenen Geschäftsjahren entwickelte sich die Zusammensetzung des 
 handelsrechtlichen Ergebnisses der Münchener Rück AG wie folgt:
Informationen zu den Rahmen
-bedingungen 
n Sie auf 
 Seite 68 f.
Münchener Rück AG 
(Erläuterungen auf Basis HGB)

150  Versicherungstechnisches Ergebnis
Im Geschäftsjahr 2015 zeichnete die Münchener Rück AG Bruttobeiträge von 24.234 
(22.491) Millionen •; der Anstieg gegenüber dem Vorjahr um 7,7˜% resultiert vor allem 
aus der Wechselkursentwicklung des Euro gegenüber anderen Währungen. 
In der Lebensrückversicherung erwirtschafteten wir 2015 ein höheres Bruttobei
-tragsvolumen als im Vorjahr: Die Bruttobeiträge stiegen leicht um 2,5˜% auf 8.021 

(7.822)
 Millionen •. In der Krankenrückversicherung verbuchten wir Beiträge von 3.567 

(3.348) Millionen •; dies entspricht einem Anstieg um 6,5˜%. Ausschlaggebend für die 

Steigerungen waren im Wesentlichen positive Wechselkursekte. Bei unveränderten 
Wechselkursen wären unsere Beitragseinnahmen in der Lebensrückversicherung um 
3,4˜% gesunken. Einen großen Anteil am Umsatzrückgang hatten die in den vergange
-nen Jahren gezeichneten großvolumigen Verträge zur Kapitalentlastung unserer Kunden. 
Erwartungsgemäß konnte der Abschluss neuer Verträge die Beendigung bzw. die 

Anteils
 reduktion einiger besonders großer Verträge im Jahr 2015 nicht ausgleichen. 
In der Schaden- und Unfallrückversicherung verzeichneten wir 2015 einen Anstieg der 

Beitragseinnahmen um 11,7˜% auf 12.646 (11.321) Millionen •. Neben positiven Wäh
-rungsekten hat ein großvolumiger, gruppeninterner Rückversicherungsvertrag von 

der MR China Branch über Munich Re America zur Münchener Rück AG positiven Ein
-räge. Netto betrachtet hat dieser im Berichtsjahr neu abgeschlossene 
Vertrag nur einen begrenzteekt auf das Ergebnis. Bei unveränderten Wechselkursen
 hätte sich das Beitragsvolumen nur um 0,5˜% erhöht. Nach wie vor 
 fanden die Verhand
-lungen zur Erneuerung der Rückversicherungsverträge in einem äußerst wett
 bewerbs
-intensiven Marktumfeld statt und waren geprägt von einem Überangebot an Rückver
-sicherungskapazität und einer guten Kapitalisierung der meisten Marktteilnehmer. In 
denjenigen Bereichen, in denen keine risikoadäquaten Preise und Bedingungen mehr zu 
erzielen waren, wurden bewusst Portfolios reduziert. Unsere langfristig bestehenden 
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Münchener Rück AG
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
 T˘ T˘ Verdiente Beiträge für eigene Rechnung
   Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung
   Sonstige versicherungstechnische Erträge für eigene Rechnung
   Aufwendungen für Versicherungsfälle für eigene Rechnung
   Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Nettorückstellungen
   Aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung 
für eigene Rechnung
   Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb für eigene Rechnung
   Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen für eigene Rechnung
   ŒZwischensumme
   Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen
   Versicherungstechnisches Ergebnis für eigene Rechnung
   ŒErträge aus Kapitalanlagen
   Aufwendungen für Kapitalanlagen
   Technischer Zinsertrag 
   Sonstige Erträge
   Sonstige Aufwendungen
   Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
   Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit
   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag und sonstige Steuern
   Jahresüberschuss
   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
   Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen
   ŒEinstellungen in andere Gewinnrücklagen
   Bilanzgewinn
   
151Kundenbeziehungen und unser umfassendes Knowhow ermöglichten uns aber auch 
organisches Wachstum mit bedeutenden Geschäftspartnern. 
Beim versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwankungsrückstellungen erzielten 

wir im Geschäftsjahr 2015 ein Ergebnis von 1.194 Millionen •, im Vorjahr hatten wir 
einen Gewinn von 607 Millionen • ausgewiesen. Diese Ergebnisverbesserung resultiert
 im Wesentlichen aus der zufallsbedingt unterdurchschnittlichen Großschaden
 belastung.
 Außerdem ergab sich aus der üblichen Überprüfung der Rückstellungen für das Gesamt
-jahr eine Reduzierung der Rückstellungen für Schäden aus früheren Jahren. 
Über die 
Jahre betrachtet blieb das Sicherheitsniveau der Rückstellungen unverändert hoch, da 

Munich Re bei der Bestimmung der Schadenrückstellungen und deren Adjustierung 
an ihrer sorgfältigen Handhabung festhielt. Die Gesamtbelastung durch Großschäden 
nach Retrozession und vor Steuern lag mit Œ903 (Œ1.085) Millionen • sowohl unter dem 
Niveau des Vorjahres als auch unterhalb unserer Erwartungen. Wie das Vorjahr war 
2015 geprägt von einer Vielzahl von Großschäden, wobei auch hier Einzel
 ereignisse 
mit außergewöhnlichem Umfang ausblieben. 
Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophe93 (Œ513) Millionen • 
wesentlich niedriger aus als im Vorjahr und machte bezogen auf die verdienten 

 Nettobeiträge lediglich 0,6 (3,6) Prozentpunkte aus.
Die von Menschen verursachten Großschäden betrugen Œ771 (Œ572) Millionen • in 
 der Schaden- und Unfallrückversicherung. Das entspricht 5,4 (4,0) Prozentpunkten 
 
der 
 verdienten Nettobeiträge.
Die Schaden-Kosten-Quote, die das Verhältnis der Summe zwischen Schaden- und 
Kostenaufwendungen zu den verdienten Nettobeiträgen ausdrückt, beträgt insgesamt 
91,2 (95,9)˜%. Aufgrund der unterdurchschnittlichen Belastung aus Großschäden sowie 
einer niedrigeren Basisschadenbelastung lag die Schaden-Kosten-Quote in der Schaden-
 und Unfallrückversicherung unter dem Vorjahresniveau.
Entwicklung der Versicherungszweige
In der Lebensversicherung been großvolumige Verträge in besonderem Maße 
die Umsatzentwicklung unseres Geschäfts. Einige dieser Verträge sind im vergange
-nen Jahr plan
 mäßig ausgelaufen oder wurden mit einem geringeren Volumen verlängert.
 Positive Währungsekte haben diese Entwicklung überkompensiert. Dagegen ent
-wickelten sich die Beiträge in unserem traditionellen Rückversicherungsgeschäft 2015 

insgesamt weitgehend stabil. Die anhaltende Niedrigzinsphase und die schwache Kon
-
junktur in vielen für uns wichtigen Märkten belasteten die Geschäftsentwicklung unse
-rer Kunden und dämpften damit auch die Nachfrage nach Rückversicherung. In Asien 
zeigten sich mit den nach wie vor wachsenden Märkten auch positivekte für unser 
Geschäft.
Der Ergebnisrückgang beruht im Wesentlichen auf Erhöhungen von Deckungsrück
-stellungen im Bereich der internationalen Pgefallversicherung, hohen Aufwendun
-gen für zwei Todesfälle, einer Änderung bei der Verteilung der Verwaltungskosten 
sowie abgelösten Rückversicherungsverträgen. In Kanada, Asien und den europäischen
 Märkten verzeichneten wir sehr zufriedenstellende Ergebnisse. In den USA und Aus
-
tralien entwickelte sich unser Geschäft nach der negativen Ergebnisbelastung 2014 
weit
 gehend wie erwartet.
Leben
      ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mio˚˝˘   Versicherungstechnisches Ergebnis 
vor Schwankungsrückstellung u˚˜Ä˚
 Mio˚˝˘   Œ
152 In der Krankenversicherung verzeichneten wir im Berichtsjahr einen Beitragsanstieg, 
im Wesentlichen aufgrund positiver Wechselkursekte. Das Ergebnis hat sich gegen
-über dem Vorjahr schadenbedingt sowie aufgrund einer Änderung bei der Verteilung 

der Verwaltungskosten leicht verschlechtert.
 In der Unfallversicherung sind die Beitragseinnahmen im Berichtsjahr leicht gesunken. 
Das Ergebnis vor Schwankungsrückstellungechadenbedingt niedriger aus als 

im Vorjahr. Trotzdem konnten wir im Geschäftsjahr wieder ein erfreuliches Ergebnis 

erzielen.
 In der Hafthtversicherung konnten wir im Berichtsjahr die Beitragseinnahmen 

steigern. Neben positiven Währungsekten war der großvolumige, gruppeninterne 

Rückversicherungsvertrag mit Munich Re America für den Anstieg verantwortlich. Das 
versicherungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrückstellungen verschlechterte sich
 deutlich im Vergleich zum Vorjahr aufgrund einer reduzierten Asung von Schaden
-
rückstellungen sowie einer stark gestiegenen Großschadenbelastung.
Kranken
      ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mio˚˝˘   Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis 
vor Schwankungsrückstellung u˚˜Ä˚
 Mio˚˝˘   ŒUnfall
      ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mio˚˝˘   Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis 

vor Schwankungsrückstellung u˚˜Ä˚
 Mio˚˝˘   Haftpht
      ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mio˚˝˘   Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis 

vor Schwankungsrückstellung u˚˜Ä˚
 Mio˚˝˘   Kraftfahrt
      ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mio˚˝˘   Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis 
vor Schwankungsrückstellung u˚˜Ä˚
 Mio˚˝˘   Œ
153
In der Kraftfahrtversicherung verzeichneten wir im Berichtsjahr einen Beitragsanstieg, 
der neben positiven Währungsekten ebenfalls auf den Abschluss des großvolumigen, 
gruppeninternen Rückversicherungsvertrags mit Munich Re America zurückzuführen 
ist. Gegen
 le die geplante Reduktion eines großen maßgeschneiderten Rück
-versicherungsvertrags in Australien aus dem Jahr 2014. Das versicherungstechnische 
Ergebnis vor Schwankungsrückstellungen hat sich deutlich verbessert und ist im 
Wesentlichen zurückzuführen auf die Reservsung für Schäden früherer Anfall
-
jahre sowie eine reduzierte Großschadenbelastung im Vergleich zum Vorjahr.
 In der Transportversicherung ist das Beitragsniveau im Vergleich zum Vorjahr leicht 
gesunken. Das positive versicherungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrück
-stellungen hat sich stark verbessert, vor allem aufgrund höherer Asungen von 

Schadenrückstellungen im Vergleich zum Vorjahr. 
 Die Beitragseinnahmen in der Luftfahrtversicherung, welche die Geschäftsbereiche 

Luft- und Raumfahrt umfasst, sind im Geschäftsjahr höher ausgefallen, was insbeson
-
dere an positiven Währungsekten lag. Das Ergebnis in der Luftfahrtversicherung 
erhöhte sich stark gegenüber dem Vorjahr. Wesentlich für diese Entwicklung war neben
 dem gestiegenen Beitragsvolumen eine geringere Großschadenbelastung.
 Die Erhöhung der Beitragseinnahmen ist im Wesentlichen den positiven Währungs
-
ekten sowie dem Abschluss des großvolumigen, gruppeninternen Rückversiche
-rungsvertrags mit Munich Re America 
geschuldet. Andererseits wurden Portfolios redu
-ziert, bei denen Preise und Bedingungen nicht mehr risikoadäquat waren. Wir realisierten
 im Berichtsjahr erneut einen erfreulichen Gewinn vor Schwankungsrückstellungen. 

Begünstigt wurde der Anstieg dieses Ergebnisses im Vergleich zum Vorjahr durch eine 
geringere Groß
 schadenbelastung sowie erhöhte Asungen von Schadenreserven.
Transport
      ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mio˚˝˘   Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis 
vor Schwankungsrückstellung u˚˜Ä˚
 Mio˚˝˘   Luftfahrt
      ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mio˚˝˘   Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis 

vor Schwankungsrückstellung u˚˜Ä˚
 Mio˚˝˘   Feuer
      ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mio˚˝˘   Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis 
vor Schwankungsrückstellung u˚˜Ä˚
 Mio˚˝˘   
154  In den Technischen Versicherungen (Maschinen, Montage, Bauleistung, Elektronik und 
andere) blieb das Beitragsniveau im Vergleich zum Vorjahr auf konstantem Niveau. 

Nachdem 2014 ein Verlust erzielt wuras Ergebnis im Berichtsjahr positiv aus; 
vor allem eine geringere Großschadenbelastung sowie höhere Asungen von Schaden
-reserven trugen dazu bei.
 Unter —Sonstigeﬁ subsumieren wir die übrigen Versicherungszweige der Sachversiche
-rung: Einbruchdiebstahl-, Glas-, Hagel- inklusive Agro-, Leitungswasser-, Sonderrisiken-, 
Sturm-, Tier-, Verbundene Hausrat- und Verbundene Gebäudeversicherung; außerdem 

fallen hierunter die Kredit- und die Vertrauensschadenversicherung.
Die Beitragseinnahmen stiegen im Vergleich zum Vorjahr leicht. Im Wesentlichen ist 
dies auf positive Währungsekte zurückzuführen, welche die Beitragseinbußen 

 aufgrund von Vertragskündigungen sowie rückln Rohstpreisen für Agrargüter 
überkompensieren konnten. Beim zusammengefassten versicherungstechnischen 
Ergebnis der Sonstigen Ver
 sicherungen verbuchten wir im Geschäftsjahr einen Gewinn, 
nachdem 2014 noch ein Verlust angefallen war. Das Ergebnis hat sich im Vergleich zum 
Vorjahr insbesondere verbessert, weil die Schadenbelastung nie
Nichtversicherungstechnisches Ergebnis
Die Kapitalmarktzinsen der etablierten Märkte stiegen 2015 leicht an, allerdings war 
die Entwicklung im Jahresverlauf von starker Volatilität geprägt. Die weiteren Locke
-rungsmaßnahmen der EZB sowie das Ende der US-Nullzinspolitik spielten dabei eine 
zentrale Rolle. Dadurch wertete der Euro deutlich gegenüber dem US-Dollar ab. Auch 
die Aktienmärkte waren innerhalb des Jahres erhöhten Schwankungen ausgesetzt, 

konnten sich in Summe aber leicht positiv entwickeln. Der EURO STOXX 50 legte im 

Berichtszeitraum um etwa 4˜% zu, der Dow-Jones-Indeund 2˜%, und der DAX 
30 kletterte um rund 10˜%. Im ersten Quartal 2015 waren die Zinsen auf zehnjährige 
Bundesanleihen auf ein historisch niedriges Niveau gesunken, im zweiten Quartal 
deutlich gestiegen und im dritten Quartal leicht gefallen. Zum Jahresende lagen die 
Zinsen leicht über dem Jahresanfang.
Die Rendite der Kapitalanlagen inklusive Depotforderungen der Münchener Rück AG 
auf Basis von Buchwerten belief sich im Geschäftsjahr 2015 auf 3,1 (4,3)˜%.
Technik
      ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mio˚˝˘   Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis 
vor Schwankungsrückstellung u˚˜Ä˚
 Mio˚˝˘   ŒSonstige 
Zweige
      ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
    Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mio˚˝˘   Schaden-Kosten-Quote
    Versicherungstechnisches Ergebnis 

vor Schwankungsrückstellung u˚˜Ä˚
 Mio˚˝˘   Œ
155  
Im Geschäftsjahr 2015 verringerte sich das Kapitalanlageergebnis um 855 Millionen •. 
Höhere laufende Erträge sowie geringere Belastungen aus 
 sonstigen Erträgen/Auf
-wendungen konnten den Rückgang im außerordentlichen Ergebnis, der maßgeblich 

durch Abschreibungen von direkt und indirekt gehaltenen Anteilen an der ERGO Ver
-siche
 rungs
 
gruppe AG von insgesamt Œ1.071 Millionen • verursacht wurde, nur teilweise 
kompensieren.
Jahresüberschuss
Der Jahresüberschuss in Höhe von 2.578 (2.006) Millionen • liegt 572 Millionen • über 
dem Vorjahr, was vor allem auf das gestiegene versicherungstechnische Ergebnis 
zurück
 zuführen ist. Das Kapitalanlageergebnis ist insbesondere geprägt von dem 
negativen Saldo aus 
 Zu- und Abschreibungen. 
Im Geschäftsjahr 2015 übersteigen die steuerfreien Bestandteile des Vorsteuerergeb
-nisses der 
 Mün chener Rück AG, zum Beispiel steuerfreie Beteiligungserträge und 
steuerfreie Veräußerungsgewinne aus Aktien und Aktienspezialfonds, die steuerh
-tigen Erträge. Dadurch wird das zu versteuernde Einkommen der Gesellschaft negativ. 

Der Steuerertrag der Münchener Rück AG resultiert aus der Neubewertung der Rück
-stellungen für 
 Steuerrisiken für Vorjahre.
Finanzlage
 
Die Münchener Rück AG erzielte im Geschäftsjahr 2015 einen nach deutscher HGB-

Rechnungslegung ermittelten Bilanzgewinn von 1.376 (1.340) Millionen •. Einschließ
-lich dieses Bilanzgewinns betrugen ihre Gewinnrücklagen zum Bilanzstichtag 3.460
 (3.179) Millionen •, wovon 142 (297) Millionen • einer Ausschüttungssperre unter
-liegen. Als ausschüttungsfähige Mittel ergeben sich somit 3.318 (2.882) Millionen •. 
Ergebnisse aus Kapitalanlagen
Mio˚˝˘ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Laufende Erträge
  Zu-/Abschreibungen
  Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
  Sonstige Erträge/Aufwendungen
  Gesamt  Bilanzstruktur der Münchener Rück AG
   ˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
 T˘ T˘ Immaterielle Vermögensgegenstände
   Kapitalanlagen
   Forderungen
   Sonstige Vermögensgegenstände
   Rechnungsabgrenzungsposten
   Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
   Summe der Aktiva
   Eigenkapital
   Nachrangige Verbindlichkeiten
   Versicherungstechnische Rückstellungen
   Andere Rückstellungen
   Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
   Andere Verbindlichkeiten
   Rechnungsabgrenzungsposten
   Summe der Passiva
   
156Das nach HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener Rück AG wird durch die 
Schwankungsrückstellung von 9.764 (9.117) Millionen • wirkungsvoll vor dem Verlust
-risiko aus einer zufälligen Schadenhäufung geschützt. Auf der Basis unserer nach allen 
Rechenmethoden robusten Kapitalausstattung wollen wir für das Geschäftsjahr 2015 
vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung unseren Aktionären aus dem 
Bilanzgewinn der Münchener Rück AG eine gegenüber dem Vorjahr um 0,50 • erhöhte 
Dividende in Höhe von 8,25 • je Aktie bzw. insgesamt 1.329 Millionen • ausschütten. 
Der Buchwert der Kapitalanlagen der Münchener Rück AG (ohne Depotforderungen) 
stieg im Geschäftsjahr 2015 um 1.352 Millionen • auf 65.448 (64.096) Millionen •. Die 
Anlagen in festverzinsliche Wertpapiere erhöhten sich durch Neuanlagen vor allem in 

US-amerikanische, britische und kanadische Staatsanleihen um 2.389 Millionen •. 

Gegen
 len Abschreibungen auf direkt und indirekt gehaltene Anteile an der 
ERGO Ver
 sicherungsgruppe AG in Höhe von Œ1.071 Millionen •. 
Am 31. Dezember 2015 hatten 96˜% unserer festverzinslichen Wertpapiere ein Invest
-ment-Grade-Rating, rund 87˜% waren mit —Aﬁ oder besser eingestuft.
  Dividenden und Aktienrückkäufe der Münchener Rück AG sind nach deutschem 
 Handels- und Gesellschaftsrecht nur aus Gewinnen und Gewinnrücklage
-ren. Neben den aktuell im laufenden Jahr anfallenden Aufwendungen und Erträgen 
spielen für die Höhe der Gewinne die Veränderungen der Schwankungsrückstellung 

eine wesentliche Rolle. 
Die Schwankungsrückstellung wird für einzelne Versicherungszweige der Schaden- 
und Unfallversicherung gebildet. Sie dient dem Risikoausgleich erheblicher Schwan
-
kungen im Schadenverlauf einzelner Versicherungszweige über mehrere Jahre. Ihr 

Ansatz und ihre Bewertung sind weitgehend gesetzlich geregelt.
Wenn in einem Geschäftsjahr die Schadenquoten in einzelnen Sparten deutlich über 
dem langjährigen, für die meisten Sparten 15-jährigen Durchschnitt liegen, wird die 

Schwankungsrückstellung reduziert und somit der überdurchschnittliche Schaden
-
aufwand weitgehend ausgeglichen. Nach heutigen Berechnungen ist zu erwarten, dass 

sich bei normalem Schadenaufwand ab dem Geschäftsjahr 2016 die ergebnisbelasten
-
den Zuführungen zur Schwankungsrückstellung zumindest stark verringern; im Jahr 
2017 ist voraussichtlich mit einer größeren Asung zu rechnen, da ab diesem Zeit
-punkt das sehr schlecht verlaufene Schadenjahr 2001, unter˜anderem mit dem World-

Trade-Center-Schaden, nicht mehr bei der Durchschnittsbildung zu berücksichtigen ist.
Der Soll- bzw. Höchstbetrag der Schwankungsrückstellung, der im Wesentlichen auf 

Basis der verdienten Beiträge sowie der Standardabweichung der Schadenquote 

des jeweiligen Versicherungszweigs berechnet wird, bestimmt die Höhe der jährlichen 
erfolgsunabhängigen Zuführung zur Schwankungsrückstellung. Hinzu kommt die 
erfolgsabhängige Veränderung der Schwankungsrückstellung, wobei in Jahren mit 
Unterschäden bzw. gutem Geschäftsverlauf Beträge zugeführt und in Jahren mit Über
-schäden bzw. schlechtem Geschäftsverlauf Beträge entnommen werden. 
Eigenkapital
Mio˚˝˘ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Ausgegebenes Kapital
  Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
  Bilanzgewinn
  Eigenkapital
  Die Schwankungsrückstellung 
der Münchener Rück AG ist eine 
wichtgröße für Divi
-dende und Kapitalmanagement

157
Der Bilanzposten Schwankungsrückstellung und ähnliche Rückstellungen erhöhte 
sich im Geschäftsjahr 2015 um 677 Millionen • auf 10.254 (9.577) Millionen •. Aus den 

positiven Ergebnissen konnten der Schwankungsrückstellung zum Teil deut
 liche 
Beträge zugeführt werden, insbesondere in den Versicherungszweigen Haftht 
348 (471) Millionen • und Feuer 210 (838) Millionen •, darüber hinaus in Luftfahrt 
105 (Œ129) Millionen •, Sonstige Versicherungszweige 94 (3) Millionen •, Technik 
53
 (Œ6) Millionen • und Unfall 37 (Œ28) Millionen •.
Dagegen wurde aufgrund von reduzierten Beitragseinnahmen und der damit verbun
-denen Verringerung der maximal möglichen Höchstbeträge die Schwankungsrück
-stellung in einigen Versicherungszweigen reduziert: in Kraftfahrt um Œ82 (166) Millio
-nen •, in Kredit um Œ81 (24) Millionen • und in Transport um Œ36 (75) Millionen •.
Die Sollbeträge der Schwankungsrückstellung sind in den Versicherungszweigen 
Kraftfahrt, Transport und Unfall zu 100˜% und in den Versicherungszweigen Feuer, 
Haftht, Kredit, Luftfahrt und Technik zu mehr als 50˜% erreicht.
Liquidität
Die jederzeitige Zahlungsfähigkeit stellen detaillierte Liquiditätsplanungen sicher. 
 Allgemein generiert die Münchener Rück AG sante Liquidität aus ihren Prämien
-einnahmen, laufenden Kapitalanlageerträgen und aus Fälligkeiten von Investments. 
Außerdem legen wir besonderen Wert auf die Bonität und Fungibilität unserer Kapital
-
anlagen. Mit Blick auf die Fälligkeitenstruktur der ausstehenden Anleihen und der in 

Anspruch genommenen, im Umfang ohnehin relativ unbedeutenden Kreditfazilitäten 

besteht kein Rrungsbedarf.
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB
Die Münchener Rück AG hat die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
 
§ 289a HGB abgegeben und auf der Internetseite der Gesellscentlich 

 zugänglich gemacht. 
Weitere Erläuterungen
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Münchener Rück AG unterliegt im Wesentlichen 
 den gleichen Risiken und Chancen wie die Geschäftsentwicklung des im Konzern
-abschluss dargestellten Geschäftsfelds Rückversicherung. An den Risiken ihrer 
 Beteiligungen und Tochterunternehmen partizipiert die Münchener Rück AG grund
-sätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungsquote. Die Münchener Rück AG 
 
ist in das konzernweite Risikomanagementsystem und das interne Kontrollsystem 
 
der Gruppe eingebunden.
Vergütungsbericht der Münchener Rück AG
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Vergütungssystems der 
 
Münchener Rück AG entsprechen denen der Gruppe.
n die Erklärung zur 
Unternehmensführung auf 
 unserer Internetseite unter 
 www.munichre.com/cg-de
Nähere Informationen Sie 
im Risikobericht auf 
Seite 11. 
und im Chancenbericht auf 
 Seite 13.
Informationen zum Vergütungs
-system 
n Sie auf 
Seit.

158
Sonstige Angaben
Bei der Münchener Rück AG waren zum 31. Dezember 2015 4.087 Mitarbeiter beschäftigt.
Die Münchener Rück AG unterhält Zweigniederlassungen in Australien, China, 
 Frankreich, Großbritannien, Hongkong, Italien, Japan, Kanada, Malaysia, Neuseeland, 
Singapur, Spanien und Südkorea.
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Am 16. Dezember 2015 wurde beschlossen, mit Wirkung zum 1. Januar 2016 sämtliche 
Vermögens
 gegenstände und Verbindlichkeiten der Tochtergesellschaft Victoria US 
Holdings, Inc. Munich Reinsurance America, Inc. gegen Zahlung des vorl
marktwertorientiert ermittelten Net-Asset-Values von 60,2 Millionen US$ zu übertragen. 
Die Kaufpreiszahlung wurde gleichzeitig an die Münchener Rück AG ausgeschüttet. Es 
ist vorgesehen, die übertragende Gesellschaft zeitnah aufzulösen. 
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der Münchener Rück AG im 
März 2015 beschlossen hat, haben wir nach dem Bilanzstichtag bis Ende Februar 2016 
weitere 1,1 Millionen Aktien im Wert von 169 Millionen • zurückgekauft.
Ausblick
Die Prognosen der Münchener Rück AG über die zukünftige Geschäftsentwicklung 
unterliegen im Wesentlichen den gleicheen wie die im Konzernabschluss dar
-gestellten Segmente Rückversicherung Leben und Rückversicherung Schaden/Unfall.
Vor diesem Hintergrund sollte die Münchener Rück AG 2016 Bruttobeiträge von rund 

24.000 Millionen • erwirtschaften Œ bei der Annahme konstanter Wechselkurse. Die 
 Schaden-Kosten-Quote erwarten wir mit rund 98˜% der verdienten Nettobeiträge. Eine 
verlässliche Vorhersage ist nicht nur wegen deenkundigen Schwankungen im 
Anfall von Großschäden nur bedingt möglich. Ausgehend vom vergangenen Geschäfts
-jahr rechnen wir 2016 Œ bei einem durchschnittlichen Schadenverlauf Œ mit einem 
 versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwankungsrückstellungen, das leicht unter 
dem Niveau des Berichtsjahres liegt.
Zudem dürfte sich die Kapitalanlagerendite der Münchener Rück AG wegen des anhal
-tenden Niedrigzinsumfelds weiter rücklntwickeln. Insgesamt gehen wir nach 

derzeitigem Stand davon aus, dass wir 2016 erneut ein gutes HGB-Ergebnis erreichen 

werden, das jedoch unter dem Niveau des Berichtsjahres bleiben dürfte. 
Weitere Informationen zu den 
Segmenten Rückversicherung 
Leben und Rückversicherung 
Schaden/Unfall 
n Sie auf 
Seite 14.

159
4159
Konzernabschluss
Konzernabschluss

Konzernabschluss
 Inhalt160Konzernbilanz
 ˜˚˛Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˜˚˝Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˜˚˙Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 ˜˚˚
Konzern-Kapitalˆussrechnung
 ˜˚ˇKonzernanhang
 Anwendung der International Financial Reporting Standards ˘IFR
 Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 

gemäß § ˜˚˜ Aktiengesetz
 Bilanzierung und Bewertung
 Konsolidierung
 Aktivseite
A Immaterielle Vermögenswerte
 ˜ˇ˝B Kapitalanlagen
 ˜ˇ˝C  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 
 ˜ˇˇD  
Anteil der Rückversicherer an den 
 versicherungstechnischen Rückstellungen
 E Forderungen
 F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 G Aktivierte Abschlusskosten
 H Aktive Steuerabgrenzung
 I Übrige Aktiva
 J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Passivseite
A Eigenkapital
 B Nachrangige Verbindlichkeiten
 C Versicherungstechnische Rückstellungen ˘brutt
 D  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen
 
Lebensversicherung ˘brutt
 E Andere Rückstellungen
 F Verbindlichkeiten
 G Passive Steuerabgrenzung
 H  
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 
bestimmten Vermögenswerten
 Währungsumrechnung
 Segmentberichterstattung
Segmentaktiva
 
Segmentpassiva
 Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
 Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
 Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
 Gebuchte Bruttobeiträge
 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
 Geschäfts- oder Firmenwert
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
   
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken
 ˛˜˜  
Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
 ˛˜˛  
Anteile an verbundenen Unternehmessoziierten Unternehmen
 und Gemeinschaftsunternehmen
 ˛˜ˇ  
Darlehen
   
Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
 ˛˛˜  
Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet 
 und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 ˛˛˛  
Depotforderungen
 ˛˛˚  
Sonstige Kapitalanlagen
 ˛˛˚
Konzernabschluss
 Inhalt161˜˜  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
 Rückstellungen
 ˜˛ Sonstige Forderungen
  Aktivierte Abschlusskosten
 ˜˝ Steuerabgrenzung
 ˜˙ Übrige Aktiva
 ˜˚  
Zur Veräußerung bestimmte und in der Berichtsperiode verkaufte
 langfristige Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen 
 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva
  
Eigenkapital
 ˜ˇ Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten
   
Nachrangige Verbindlichkeiten
   
Beitragsüberträge
 ˛˝˜˛˜ Deckungsrückstellung
 ˛˛  
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˛˝˝  
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 ˛˝ˇ˛˝  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
 fondsgebundenen Lebensversicherung ˘brutt
 ˛˙ Andere Rückstellungen
 ˛˚ Anleihen
 ˛˙˚  
Depotverbindlichkeiten
 ˛˙˚˛ˇ  
Sonstige Verbindlichkeiten
 ˛˙˚Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Beiträge
 ˛˙ˇ Technischer Zinsertrag
   
Leistungen an Kunden
  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
 ˛˚˛ Ergebnis aus Kapitalanlagen
 ˛˚˝ Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 ˛˚ˇ  
Sonstiges operatives Ergebnis
 ˛˚ˇ  
Sonstiges nicht operatives Erbschreibungen auf 
 
Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
  Ertragsteuern
 Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen 

und Finanzinstrumenten
 Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
  Angaben zu Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft
  Marktpreisrisiko aus Finanzinstrumenten Œ Sensitivitätsanalyse
 Sonstige Angaben

˝˜ Mutterunternehmen
 ˛ˇ˜˝˛ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 ˛ˇ˜ Personalaufwendungen
 ˛ˇ˜˝˝  
Langfristiger Incentive-Plan
 ˛ˇ˜˝˙ Mid-Term Incentive Plan
 ˛ˇ˝˝˚ Vergütungsbericht
 ˛ˇ˙ Mitarbeiterzahl
 ˛ˇ˚˝ˇ Abschlussprüferhonorare
 ˛ˇ˚ Eventualverbindlichkeiteonsterpˆichtungen
 ˛ˇ˚  
Maßgebliche Beschränkungen
 ˙˜ Leasing
 ˛ˇˇ˙˛ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
  Ergebnis je Aktie
 ˙˝ Gewinnverwendungsvorschlag
 Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2015
 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
 291
162Munich
 Re
 Konzer
ngeschäftsbericht 2015
˜  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen
˛  
Zu den V
orjahreswerten siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktivur Veräußerung bestimmte und in der Berichtsperiode verkaufte langfristige 
 Ver
mögenswerte und Veräußerungsgruppe
Konzernbilanz zum 31. Dezember 2015
˜Aktiva
Anhang ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Ver
änderung
      A˛ Immaterielle 
Vermögenswerte
 Geschäft
s- oder Firmenwert
       Sonstige 
immaterielle
Ve
rmögenswerte
   ˜˛ˇ˘˚  Œ˜˝˝B˛  Kapitalanlage
n  Grundstüc
ke 
und Bauten
  einschließ
lich 
der 
Bauten
auf fre
mden Grundstücken
    ˙ˇ˙   Anteile 
an ve
rbundenen 
Unternehme
  asso
ziierten 
Unternehmenund
Gemeins
chaftsunternehmen
   Œ˛ˇ˜  dav
  Assoziie
rte 
Unternehmen 
und  Gemeinsc
haftsunternehmen 
nach
der Eq
uity-Methode bewertet
   Œ˜˙˙   Darlehen
  
  
   Sonstige 
We
rtpapiere
 Jederzeit 
veräußerbar
      Erfolgswirksamzum
 Zeitw
ert bewertet
        Depot
forderungen
   
  
   Sonstige K
apitalanlagen
  
  
  ˝˚ˆ˛˙ˇ˜  C˛ Kapitalanlage
n mit Versicherungsbezug
  ˇ˛˚˘˜   D˛ Anteil der R
ückversicherer an 
  den 
ve
rsicherungstechnischen
 Rück
stellungen
      Œ˚˛˙˙˚E˛ Forde
rungen
  Laufe
nde Steuerforderungen
Œ˝˜˛  Sonstige F
orderungen
  
  
  ˚˝˛˜ˇ˚  ŒˆˇF˛ Laufe
nde Guthaben 
bei
 Kredit
institute
Schecks
 und Ka
ssenbestand
  ˜˛ˇˆˆ ˝˛ˇ˚˝  G˛ Akti
vierte 
Abschlusskosten
  Brutt
o    
 Anteil der R
ückversicherer
   Œ˜  Nett
o    Œ˜˛ˇH˛ Akti
ve Steuerabgrenzung
      ˝ˆ˜ I˛ Übrige Akt
iva
      J˛ Zur Ve
räußerung bestimmte Vermögenswerte
˜  
   ˙  ŒSumme der Akt
iva
   ˜˛ˆ˜˘ 
163Passiva
 Anhang  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
     A˛ Eigenkapit
al  Ausge
gebenes Kapital und Kapitalrücklage
   ˜   Gewinnrückl
agen
   
    Übrige Rüc
klagen
   
 Œ˝˛˚  Konzer
nergebnis 
auf Anteilseigner
der Münche
ner Rück AG entfallend
   Œ˝˙  Nicht behe
rrschende Anteile
    ˜˙˛ˇ˘˘   B˛ Nachrangige 
Verbindlichkeiten
    
  ˜ C˛ Ver
sicherungstechnische
 Rück
stellungen 
utt
  Beitra
gsüberträge
    
 ˝˚ˇ  Deck
ungsrückstellung
   
  Rückst
ellung für noch nicht 
abgewic
kelte Versicherungsfälle
      Übrige ver
sicherungstechnische
Rüc
kstellungen
     Œ˚˛˝ˇ˜D˛ Ver
sicherungstechnische Rückstellungen im Bereich 
 der fonds
gebundenen Lebensversicherutt
     E˛ Andere 
Rückstellungen
    
  F˛ Verbindlic
hkeiten
  Anleihen
˛ˇ˛  Depot
verbindlichkeiten
   
   Laufe
nde Steuerverbindlichkeiten
   
   Sonstige V
erbindlichkeiten
   
  ˝˙˛˜˝˚ G˛ Passi
ve Steuerabgrenzung
    
ˇ˛ˇˇˆ  ˝˚ˇ H˛ Verbindlic
hkeiten im Zusammenhang mit zur
  Ver
äußerung bestimmten Vermögenswerten
˜  
  
˘˛˜˙˚ ˙ ˘˛˜˙˚ ŒSumme der Pa
ssiva
   ˜˛ˆ˜˘ ˚˛˝
164Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2015
˜˜ Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen
Posten
Anhang˝˙˚ˆ Vorjahr
 Ver
änderung
      Gebuchte 
Bruttobeiträge
     ˚˛ˆ˝˘  ˚˛ Ver
diente 
Beiträge
  
Brutt
o      Abge
geben an Rückversicherer
      
Nett
o    
  ˝˛ Tec
hnischer Zinsertrag
  
  
  ˜˛ Leistunge
n an Kunden
  
Brutt
o  Anteil der R
ückversicherer
      
Nett
o    Aufw
endungen 
fürden
  Ver
sicherungsbetrieb
  
Brutt
o Œ˙ˇ˛  
Anteil de
r Rückversicherer
˜˚˙  
Nett
o Œ˝˜˚ˆ˛ Ver
sicherungstechnisches Er
   ˘˛ Ergebnis aus K
apitalanlagen 
      dav
  Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen
  und Gemeinsc
haftsunternehmen 
nach 
der
  
Equit
y-Methode bewertet
   Ergebnis 
aus Kapitalanlagen
  
mit Ve
rsicherungsbezug
  Sonst
ige operative Erträge
˚˝˘ˇ˛ Sonst
ige operative Aufwendungen
    Œ˘˘  ˚˙˛ Umglieder
ung technischer Zinsertrag
     ˚˚˛ Nicht 
ve
rsicherungstechnisches
  
Ergebnis 
˝˚˚˝˛ Oper
atives Ergebnis
     ˚˜˛ Sonst
iges nicht operatives Ergebnis
 Œˆ˜˝  Œ˜˘   Abs
chreibungen 
auf Geschäfts-
  
oder 
Firmenwerte
˚ˆ˛ Finanzierung
sergebnis
Œ˚˙˚˘˛ Ert
ragsteuern
˜˚˝Œ Konze
rnergebnis
 ˜˛˚˝˝    dav
  Auf 
Anteils
eigner 
der
Münchene
r Rück AG entfallend
   Œ˝˙ Auf nicht b
eherrschende Anteile entfallend
  ˜˙ ˜ˇ  AnhangErgebnis je A
ktie
     
165Konzernabschluss
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2015
  ˝˙˚ˆ Vorjahr
Konz
ernergebnis
˜˛˚˝˝ Währ
ungsumrechnung
  Im Eigenkapit
al erfasste Gewinne ˘Verlust
   In die Konzer
n-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
    Unrealisie
rte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
  Im Eigenkapit
al erfasste Gewinne ˘Verlust
   In die Konzer
n-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  Œˇˇˇ  Ver
änderung aus der Equity-Bewertung
  Im Eigenkapit
al erfasste Gewinne ˘Verlust
   In die Konzer
n-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
    Ver
änderung aus Cashˆow Hedges
  Im Eigenkapit
al erfasste Gewinne ˘Verlust
  ˜ ˜In die Konzer
n-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
    Sonstige Ve
ränderungen
 ˛˙  Pos
itioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   in die Konzer
n-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 Œ˝˜˚  Neubew
ertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
 ˛˚˚ Œ˙˛˜ Sonstige Ve
ränderungen
   Pos
itioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   nicht in die Konze
rn-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 ˛˚˚ Œ˙˛˜Direkt im Eigenk
apital erfasste Erträge und Aufwendunge
 Œ˚ˆ˙ ˜˛˘˙˚Gesamte er
fasste Erträge und Aufwendungen
  dav
   Auf Anteils
eigner der Münchener Rück AG entfallend 
   Auf nicht b
eherrschende Anteile entfallend
  ˛˝ 
166Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung für das Geschäftsjahr 2015
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
Nicht beherr-
Eigenkapital
entfallende 
Eigenkapitalanteile
schende 
Anteile
GesamtAusgegebenes
Konzern-
Kapital
 Kapitalrücklage
Gewinnrücklagen
Übrige Rücklagen
ergebnis
Gewinnrück-
Bewertungs-
lagen vor
Bestand
Unrealisierte
Rücklage aus
ergebnis aus
Kürzungan eigenen
Gewinneder Währungs-
Casw
 eigener Aktien
Aktien
und Verluste
umrechnung
Hedges
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ wie ursprünglich ausgewiesen
   ˚˜˛˚˜˘Œ˝ˇˆ˜Änderung 
aus rückwirkender 
Anpassung
˙˙˙˙˙˙Œ˘˙Stand ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜Œ˝ˇˆ˜Einstellung in die Gewinnrücklagen
Konzernergebnis
˜ˇDirekt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
   Œ˙˛˛Währungsumrechnung
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
   ˜˚Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung
˛Œ˚Veränderung 
aus Cashˆow 
Hedges
˜˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
˛Œ˙˛˜Sonstige Veränderungen
˜˚Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
   Œ˙Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
˜Œ˛Veränderung 
Konsolidierungskreis
˜Œ˚Œ˙Ausschüttung
Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
Einzug eigener 
Aktien
˛˜˛˜sprünglich ausgewiesen
   ˘˛˙˝˘Œ˝˜˛˚ˆ˜Änderung 
aus rückwirkender 
Anpassung
˙˙˙˙˙˙Œ˚˙Œ˚ˆStand ˚˜˛˘˘ˇ˘˛˙˝˘Œ˝˜˛˚ˆ˝Einstellung in die Gewinnrücklagen
Konzernergebnis
˜˙Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
   ˛˚˚˜Währungsumrechnung
˙Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
   Œ˙Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung
Œ˜˙Œ˛˙Veränderung 
aus Cashˆow 
Hedges
˜˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
˛˙ˇˇ˛˚˚Sonstige Veränderungen
˛˛˙Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
   ˛˚˚˜˛˝Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
Veränderung 
Konsolidierungskreis
˙˙Ausschüttung
Œ˛Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
Einzug eigener 
Aktien
˛˜˛˜Stand ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆŒ˚˜˙˛ˇ˘˘
167
Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
      eigener Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ wie ursprünglich ausgewiesen
   ˚˜˛˚˜˘ Œ˝ˇˆ   ˜   Änderung 
aus rückwirkender 
Anpassung
 ˙ ˙  ˙ ˙ ˙ ˙ Œ˘ ˙ Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜    Œ˝ˇˆ   ˜   Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
          Konzernergebnis
         ˜ˇ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
       Œ˙  ˛˛ Währungsumrechnung
          Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
         ˜˚ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
   ˛    Œ˚   Veränderung 
aus Cashˆow 
Hedges
       ˜   ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
         ˛ Œ˙˛˜Sonstige 
Veränderungen
   ˜˚       Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
       Œ˙   Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
   ˜       Œ˛Veränderung 
Konsolidierungskreis 
   ˜      Œ˚ Œ˙Ausschüttung
          Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
          Einzug eigener 
Aktien
 ˛˜         ˛˜sprünglich ausgewiesen
     ˘˛˙˝˘  Œ˝ ˜˛˚ˆ˜  Änderung 
aus rückwirkender 
Anpassung
 ˙ ˙  ˙ ˙ ˙ ˙ Œ˚ ˙ Œ˚ˆStand 
   ˚˜˛˘˘ˇ  ˘˛˙˝˘  Œ˝ ˜˛˚ˆ˝  Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
          Konzernergebnis
         ˜˙ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
   ˛˚˚    ˜   Währungsumrechnung
         ˙ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
         Œ˙ Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
   Œ˜˙  Œ˛˙     Veränderung 
aus Cashˆow 
Hedges
       ˜   ˜Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
   ˛˙ˇ      ˇ ˛˚˚Sonstige 
Veränderungen
         ˛ ˛˙Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
   ˛˚˚    ˜  ˛˝ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
          Veränderung 
Konsolidierungskreis
         ˙ ˙Ausschüttung
         Œ˛ Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
          Einzug eigener 
Aktien
 ˛˜         ˛˜Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ       Œ˚   ˜˙˛ˇ˘˘
168Konzernabschluss
Konzern-Kapitalˆussrechnung
Konzern-Kapitalˆussrechnung für das Geschäftsjahr 2015
˜ Zion der Veräußerungsgruppe siehe Aktivseite Œ J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswert
˝˙˚ˆ Vorjahr
Konzernergebnis
˜˛˚˝˝Ve
ränderung der versicherungstechnischen Rückstellungen ˘nett
  Ver
änderung der aktivierten Abschlusskosten
 ˚˛ Ver
änderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten
 sowie de
r Abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten
  Ver
änderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten
 Œˇ˚ ˝˙˙Gewinne/Ve
rluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
  Ver
änderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Wertpapieren
  Ver
änderung sonstiger Bilanzposten
  ŒˇˇSonstige zahlungsun
wirksame Aufwendungen und Erträge
  telˆuss aus l
aufender Geschäftstätigkeit
  Ver
änderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  Ver
änderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  Ver
änderung aus dem Erwerb bzm Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen
 Œ˙˚˚ Ver
änderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von Kapitalanlagen aus fondsgebundenen 
Lebensversicherungsverträgen
Œ˝˝˚Œ˝˜˜Sonstige
˜˚t
elˆuss aus Investitionstätigkeit
  Einzahlungen aus Eigenk
apitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern
  Auszahlungen an Unt
ernehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner
  Dividende
nzahlungen
 Ve
ränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit
  Œ˝˙telˆuss aus Finanzie
rungstätigkeit
  Ver
änderung des Zahlungsmittelbest
 ˇ˘˙ Œ˚˙˘Währungs
einˆuss auf den Zahlungsmittelbestand
  Zahlungsmittelb
estand zu Beginn des Geschäftsjahres
  Zahlungsmittelb
estand am Ende des Geschäftsjahres
  dav
Zahlungsmittelbestand ohne Veräußerungsgruppe
˜Zahlungsmitt
elbestand der Veräußerungsgruppe
 ˇ˚ Zusatzinformationen
Ertragsteuerzahlungen ˘penthalten im Mittelˆuss aus laufender Geschäftstätigkeit
  ˝˙Erhalte
ne Dividenden
  ˙˜˜Erhalte
ne Zinsen
  Gezahlte Zinse
n Œ˝˙˙ 
169Bilanzierung und Bewertung 
 Ausübung von Ermessen und Schätzungen 
 bei der Bilanzierung und Bewertung
Zur Erstellung des Konzernabschlusses ist es erforderlich, bei der Anwendung der 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Ermessen auszuüben sowie Schätzungen 
vorzunehmen und Annahmen zu tre˜en. Diese wirken sich auf ausgewiesene Jahres
-abschlussposten in der Konzernbilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 

sowie auf Angaben zu Eventualverbindlichkeiten aus.
Gerade in der Erst- und Rückversicherung ist für die Bewertung der versicherungstech
-nischen Rückstellungen der Einsatz von Schätzverfahren von erheblicher Bedeutung, 
zumal die Bewertung stets auf Modellen beruht und die Entwicklung der künftigen 
Zahlungsströme von Versicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorhersehbar 

ist. Jedoch spielen Ermessensentscheidungen und Schätzwerte auch bei weiteren 

Positionen sowie bei der Abgrenzung des Konsolidierungskreises eine erhebliche Rolle.
Anwendung der International Financial Reporting Standards (IFRS)
Der Konzernabschluss von Munich Re wurde auf der Grundlage von § 315˚a Abs. 1 HGB 

in Verbindung mit Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Europäischen 
 Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 betre˜end die Anwendung internationaler 
Rechnungslegungsstandards erstellt. Beachtet wurden die nach den Artikeln 2, 3 und 

6 der genannten Verordnung übernommenen internationalen Rechnungslegungsstan
-dards sowie die in § 315˚a Abs. 1 HGB bezeichneten Regelungen des Handelsgesetzbuchs.
Die versicherungstechnischen Posten werden im Einklang mit den Vorschriften des 

IFRS 4, Versicherungsverträge, auf der Grundlage der US GAAP (United States 

 Generally Accepted Accounting Principles) auf dem Stand der Erstanwendung des 
IFRS 4 am 1. Januar 2005 bilanziert und bewertet.
Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § 161 Aktiengesetz
Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG haben 
im November 2015 eine aktualisierte Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate
 Governance Kodex (§ 161 AktG) abgegeben und ihren Aktionären über das Internet 
unter 
www.munichre.com/cg-de
 dauerhaft zugänglich gemacht.
Konzernanhang

170
Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die Wertansätze unter Berücksich
-tigung aller relevanten Informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. Grundlage 
für die Wertermittlung sind die besten Erkenntnisse des Managements zu den jeweiligen
 Sachverhalten zum Abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik dieser 
Positionen, dass Schätzwerte gegebenenfalls im Zeitverlauf angepasst werden müssen,
 da neuere Erkenntnisse bei der Bewertung zu berücksichtigen sind.
Ermessensentscheidungen sowie Schätzwerte sind insbesondere bei den folgenden 
Positionen von Bedeutung und werden in den Erläuterungen dieser Positionen näher 

beschrieben:
 ŠKonsolidierungskreis
 ŠGeschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle Vermögenswerte
 ŠZeitwerte und Wertminderungen von Finanzinstrumenten
 ŠAktivierte Abschlusskosten
 ŠVersicherungstechnische Rückstellungen
 ŠPensionsrückstellungen
 ŠSteuerabgrenzung
 ŠEventualverbindlichkeiten
Berichtswährung und Vorzeichenlogik 
Berichtswährung ist der Euro (•). Betragsangaben werden auf Millionen • gerundet 

dargestellt. Daher können sich bei Summenbildungen und bei der Berechnung von 
Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben. Betragsangaben in Klammern 
beziehen sich auf das Vorjahr. Aufwendungen, Auszahlungen und Schäden werden mit 

negativen Vorzeichen, Erträge und Einzahlungen werden ohne Vorzeichen dargestellt.
 Vorjahreszahlen
Änderungen gemäß den Vorschriften des IAS 8 machten es erforderlich, die Konzern
-
bilanzen der Geschäftsjahre 2013 und 2014 und die Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung sowie die entsprechenden Posten der Erläuterungen des Geschäftsjahres 

2014 im Konzernanhang rückwirkend anzupassen, siehe Abschnitt —Änderung der 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ. Die übrigen 

 Vorjahreswerte wurden auf derselben Grundlage ermittelt wie die Zahlen für das 
Geschäftsjahr 2015.
 Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere
Anpassungen
Die Anwendung der Bilanzierungs-, Bewertungs- und Ausweismethoden folgt dem 
Prinzip der Stetigkeit.
Im Geschäftsjahr 2015 waren folgende neue oder geänderte IFRS erstmalig verp˛ich
-tend anzuwenden:
Im Dezember 2013 hat das IASB das Projekt 
—Jährliche Verbesserungen an den IFRS, 
Zyklus 2011Œ2013ﬁ
 mit der Verö˜entlichung der geänderten Standards abgeschlossen. 
Von diesen Änderungen betro˜en sind IFRS 1, Erstmalige Anwendung der International
 Financial Reporting Standards, IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, IFRS 13, 
Bemessung des beizulegenden Zeitwerts, sowie IAS 40, Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien. In diesen Standards wurden Klarstellungen einzelner Sachverhalte vor
-genommen, die sich in der Praxis als nicht eindeutig erwiesen haben; sie sind für 
Munich Re nicht relevant.
IFRIC Interpretation 21 (05/2013), Abgaben,
 konkretisiert den Ansatzzeitpunkt von 
Schulden im Anwendungsbereich des IAS 37 hinsichtlich staatlich erhobener Abgaben, 
die ohne unmittelbare Gegenleistung des Staates sind und nicht in den Anwendungs
-
171
bereich anderer IFRS fallen. Neben der Festlegung des Ansatzzeitpunkts stellt die 
Interpretation klar, wie die De˝nition —gegenwärtige Verp˛ichtungﬁ im Sinne von 

IAS
 37 bei diesen Abgaben auszulegen ist. Sie ist für Munich Re von untergeordneter 
Bedeutung.
Bei der Bewertung der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
wurden der Zeitwert des Geldes und das für die Rückstellung spezi˝sche Risiko für 

ein Portfolio des Segments Rückversicherung Leben nicht korrekt berücksichtigt. Die 

betro˜enen Posi
 tionen wurden im ersten Quartal analog zu IAS 8.41 rückwirkend 
 korrigiert. Die Anpassungen wirken sich wie folgt aus.
7000
7005
7010
Konzernbilanz
        
˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜ Veränderun
gen aus 
    
wie ursprünglich
 Anpassungen
    
ausgewiesen
 im Jahr ˝˙˚˜ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚˜Mio˙ˆˇ     
Aktiva
     H˙  
Aktive Steuerabgrenzung
   Passiva
     A˙ II˙ Gewinnrücklagen
   A˙ IV˙ Konzernergebnis auf Anteilseigner 
     
der Münchener Rück AG entfallend
  Œ˘ C˙ IV˙ Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
     Versicherungsfälle
   Konzernbilanz
        
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Veränderungen aus 
    
wie ursprünglich
 Anpassungen
    
ausgewiesen
 im Jahr ˝˙˚ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆMio˙ˆˇ     Aktiva
     H˙  
Aktive Steuerabgrenzung
   Passiva
     A˙ II˙ Gewinnrücklagen
   A˙ IV˙ Konzernergebnis auf Anteilseigner 
     
der Münchener Rück AG entfallend
   C˙ III˙ Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
     Versicherungsfälle
   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
   
   ˝˙˚ˆ wie Veränderungen
   ursprünglich
  aus Anpassungen
   ausgewiesen
 im Jahr ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆMio˙ˆˇ    
˜˛ Leistungen an Kunden
    brutto
    netto
   ˇ˛ Versicherungstechnisches Ergebnis
 ˜˛˝ˆ˜ Œ˚ ˜˛˝ˆ˝˚˝˛ Operatives Ergebnis
 ˆ˛˙˝˘ Œ˚  Konzernergebnis
  Œ˚  dav
    auf Anteilseigner der Münchener Rück AG 
    entfallend
   
172Noch nicht in Kraft getretene Standards und Änderungen von 
Standards
Munich Re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben, alle noch nicht in Kraft 
 getretenen Standards sowie Änderungen von Standards erstmals mit dem verp˛ich
-tenden Erstanwendungszeitpunkt für Unternehmen mit Sitz in der Europäischen 
Union anzuwenden.
Die im Folgenden aufgeführten Standards sind von Munich Re erstmals verp˛ichtend 
anzuwenden für das Geschäftsjahr 2016. Deren Übernahme in europäisches Recht 

erfolgte im November 2014 sowie im November bzw. Dezember 2015. Für die Änderun
-
gen —Investmentgesellschaften: Anwendung der Konsolidierungsausnahmeﬁ zu IFRS 

10, IFRS 12 und IAS 28 steht die Übernahme in europäisches Recht noch aus und wird 
für das zweite Quartal 2016 erwartet.
Im November 2013 verö˜entlichte das IASB eine Änderung an 
IAS 19 (rev. 11/2013), 
Leistungen an Arbeitnehmer,
 mit der die Vorschriften klargestellt werden, die sich auf 
die Zuordnung von Arbeitnehmerbeiträgen oder Beiträgen von dritten Parteien, die mit 
der Dienstzeit verknüpft sind, zu Dienstleistungsperioden beziehen. Diese Änderung 
wird auf Munich Re keine wesentlichen Auswirkungen haben.
Die Änderungen, die im Projekt 
—Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2010Œ
2012ﬁ
 im Dezember 2013 verö˜entlicht wurden, betre˜en IFRS 2, Anteilsbasierte 
 Vergütungen, IFRS 3, Unternehmenszusammenschlüsse, IFRS 8, Geschäftssegmente, 
IFRS 13, Bemessung des beizulegenden Zeitwerts, IAS 16, Sachanlagen, IAS 24, Anga
-
ben über Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen, sowie IAS 38, 

Immaterielle Vermögenswerte. Bei den Änderungen handelt es sich überwiegend um 

Klarstellungen von einzelnen Regelungen, die sich in der Praxis als nicht eindeutig 
erwiesen haben; sie sind für Munich Re voraussichtlich nicht relevant.
Die oben angegebenen Änderungen des IAS 19 und die Jährlichen Verbesserungen an 
den IFRS, Zyklus 2010Œ2012, waren nach den Vorgaben des IASB bereits ab dem 
Geschäftsjahr 2015 verp˛ichtend anzuwenden. Da die Übernahme in das europäische 
Recht jedoch erst im Dezember 2014 erfolgte, sind die beiden Verlautbarungen gemäß 

der einschlägigen Übernahmeverordnung für Unternehmen in der Europäischen Union 

erst für Geschäftsjahre verp˛ichtend, die am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen. 

Eine vorzeitige Anwendung wäre zulässig, wobei dies mangels Relevanz für Munich Re 

keine Bedeutung hat.
Mit der Verö˜entlichung des IFRS 
—Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethodenﬁ 
(Änderungen an IAS 16 und IAS 38) (05/2014)
 wird unter anderem festgelegt, dass 

eine umsatzbasierte Abschreibung von Immobilien, sonstigen Sachanlagen und imma
-teriellen Vermögenswerten nicht oder nur unter besonderen Umständen zulässig ist. 
Die Klarstellungen haben keine wesentlichen Auswirkungen auf Munich Re.
Mit den Änderungen von 
IFRS 11 (05/2014), Bilanzierung von Erwerben von Anteilen 
an einer gemeinsamen Geschäftstätigkeit,
 wird die Bilanzierung derartiger Erwerbe 
klargestellt, bei denen die gemeinsame Geschäftstätigkeit einen Geschäftsbetrieb 
 darstellt. Der Erwerber der Anteile hat demnach alle Prinzipien in Bezug auf die Bilan
-zierung von Unternehmenszusammenschlüssen aus IFRS 3 und anderen IFRS anzu
-wenden, solange diese nicht im Widerspruch zu den Leitlinien in IFRS 11 stehen. Diese 
Änderung wird auf Munich Re voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen haben.
Das IASB hat im Juni 2014 einen IFRS 
—Landwirtschaft: Fruchttragende Pen, 

Änderungen an IAS 16 und IAS 41ﬁ
 verö˜entlicht. Mit den Änderungen fallen frucht
-tragende P˛anzen, die nur zur Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte verwendet 
werden, in den Anwendungsbereich von IAS 16. Somit werden diese analog zu Sach
-anlagen bilanziert. Für Munich Re hat die Änderung nach derzeitiger Ein
 schätzung 
keine Relevanz.

173
Im August 2014 wurden 
Änderungen an IAS 27, Equity-
 Methode im Einzel
 abschluss,
 erlassen. Hierdurch wird die Equity-Methode als Bilanzierungswahlrecht für Anteile an 
Tochterunternehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschafts
 unternehmen im 
Einzelabschluss wieder zugelassen. Für Munich Re ist diese Änderung
 nicht anzuwen
-den.
Die Änderungen, die im Projekt 
—Jährliche Verbesserungen an den IFRS, Zyklus 2012Œ
2014ﬁ
 im September 2014 verö˜entlicht wurden, betre˜en IFRS 5, Zur Veräußerung 
gehaltene langfristige Vermögenswerte und aufgegebene Geschäftsbereiche, IFRS 7, 
Finanzinstrumente: Angaben, IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer, sowie IAS 34, Zwi
-
schenberichterstattung. Bei den Änderungen handelt es sich überwiegend um Klar
-stellungen von einzelnen Regelungen, die sich in der Praxis als nicht eindeutig erwiesen
 haben; sie sind für Munich Re voraussichtlich nicht relevant.
Im Dezember 2014 wurden Änderungen 
—Investmentgesellschaften: Anwendung 
 der Konsolidierungsausnahmeﬁ
 zu IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 verö˜entlicht. Mit 
 den Änderungen wird die Anwendung der Konsolidierungsausnahme, wenn das 
Mutter
 unternehmen die De˝nition einer Investmentgesellschaft erfüllt, klargestellt. 
Auf Munich Re hat diese Änderung voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen.
Im Rahmen der Initiative zu Angaben hat das IASB im Dezember 2014 einen Ände
-rungsstandard 
—Angabeninitiative, Änderungen an IAS 1ﬁ (12/2014)
 verö˜entlicht, der 
 Unsicherheiten bei der Ausübung von Ermessen bei der Abschlusserstellung beseitigen
 soll. Dabei wird klargestellt, welche Überlegungen im Hinblick auf die Wesentlichkeit 
bei den Ausweispositionen der einzelnen Abschlussbestandteile sowie der Reihenfolge 
der Darstellung im Anhang zu berücksichtigen sind. Für Munich Re werden wir analy
-sieren, ob bzw. welche Auswirkungen diese Klarstellungen haben werden.
Die im Folgenden aufgeführten neuen bzw. geänderten Standards sind erst zu einem 
späteren Zeitpunkt verp˛ichtend anzuwenden. Die relevanten Daten werden gesondert 
angegeben. Diese Rechtsänderungen wurden ausnahmslos noch nicht in europäisches 

Recht übernommen.
Mit IFRS 9 (07/2014), Finanzinstrumente,
 werden die bisherigen Regelungen des IAS 
39 zur Bilanzierung und Bewertung von Finanzinstrumenten abgelöst. Danach richtet 
sich die Kategorisierung ˝nanzieller Vermögenswerte künftig nach den vertraglichen 
Zahlungsströmen und dem Geschäftsmodell, in dem der Vermögenswert gehalten wird. 
Dementsprechend erfolgt die Folgebewertung zu fortgeführten Anscha˜ungskosten, 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert oder zum beizulegenden Zeitwert mit 
erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen.
Die Möglichkeit einer freiwilligen Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten (Fair Value 
Option) bleibt erhalten. Dagegen entfällt die Verp˛ichtung zur getrennten Bilanzierung 

bestimmter strukturierter Produkte; diese sind unter IFRS 9 immer gesamtheitlich 

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten. Für ˝nanzielle Verbindlich
-
keiten ändern sich die Bewertungsvorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei 
 Nutzung der Fair Value Option Wertänderungen aufgrund der Änderung der Bonität 
des Unternehmens künftig erfolgsneutral zu erfassen sind.
Für die Erfassung von Wertminderungen sieht IFRS 9 ein —Modell der erwarteten 
 Verlusteﬁ (—Expected Loss Modelﬁ) vor, bei dem Œ anders als im bisherigen —Modell der 
ein getretenen Verlusteﬁ (—Incurred Loss Modelﬁ) des IAS 39 Œ erwartete Verluste 
bereits vor deren Eintritt antizipiert und bilanziell als Aufwand berücksichtigt werden 

müssen. Dabei gibt es nur noch ein einheitliches Modell für die Erfassung von Wert
-minderungen, das einheitlich für alle ˝nanziellen Vermögenswerte, die unter die 
Impairmentvorschriften des IFRS 9 fallen, anzuwenden ist.

174
Das bilanzielle Hedge Accounting nach IFRS 9 ist stärker am Risikomanagement eines 
Unternehmens ausgerichtet als die bisherigen Regelungen des IAS 39. Dabei sehen die 

neuen Regelungen unter anderem Erleichterungen im Hinblick auf die quali˝zierenden 
Grund- und Sicherungsgeschäfte sowie den E˜ektivitätsnachweis vor.
Einher gehen die Vorschriften des IFRS 9 mit umfangreichen zusätzlichen Angabe
-p˛ichten im Anhang, die in IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, übernommen 
 wurden. Die Regelungen sind verp˛ichtend für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.
 Januar 2018 beginnen. Aufgrund der großen Bedeutung dieses Standards für 
Munich
 Re haben wir ein Projekt aufgesetzt, in dem die Regelungen im Detail analy
-siert und die erforderlichen Implementierungsschritte vorangetrieben werden. 
Erwartungsgemäß wird der IFRS, der die Bilanzierung und Bewertung von Versiche
-rungsverträgen neu regeln wird (IFRS 4 Phase II), Ende 2016/Anfang 2017 verab
-schiedet werden, wobei die verp˛ichtende Erstanwendung der neuen Regelungen 
nicht vor 2020 sein wird. Aufgrund des engen Zusammenhangs der versicherungs
-technischen Verp˛ichtungen und der Kapitalanlagen bei Versicherungsunternehmen, 
ist eine abgestimmte Bewertung dieser Positionen im Abschluss von essenzieller 

Bedeutung, um rein bilanzielle Verwerfungen zu vermeiden. Daher drängte die Ver
-sicherungswirtschaft auf eine Verschiebung des verp˛ichtenden Erstanwendungs
-zeitpunkts des IFRS 9 für diese Branche in Abstimmung mit dem Zeitplan für den 
neuen Versicherungsstandard. Das IASB hat dieses Anliegen aufgenommen und 

 diskutiert derzeit Möglichkeiten, wie dieser Anforderung sachgerecht nachgekommen 
werden könnte. Ein entsprechender Änderungsstandard zu IFRS 4, Versicherungs
-
verträge, wird voraussichtlich im Laufe des Jahres 2016 verö˜entlicht werden. Dieser 
würde dann einem de˝nierten Kreis von Versicherungsunternehmen unter anderem 
die Möglichkeit geben, die Erstanwendung von IFRS 9 auf 2021 bzw. jeden früheren 

Zeitpunkt, zu
 dem der neue Versicherungsstandard verp˛ichtend anzuwenden sein 

wird, zu verschieben. Munich Re geht derzeit davon aus, dass wir von dieser Möglich
-keit Gebrauch machen würden. 
IFRS 15 (05/2014), Erlöse aus Verträgen mit Kunden,
 regelt den Zeitpunkt und die 
Höhe der zu erfassenden Umsätze eines Unternehmens. Da die Vereinnahmung 
von
 Erlösen aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten nicht unter den neuen
 Standard fällt, ist er für die Bilanzierung unseres Kerngeschäfts ohne Bedeutung. 
Ursprünglich sah der Standard eine erstmals verp˛ichtende Anwendung für Geschäfts
-jahre vor, die am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen. Aufgrund der derzeitigen 
 Diskussion über die Einführung von Klarstellungen vor allem für den Implementierungs
-prozess beschloss das IASB im Juli 2015 eine Verschiebung des Erstanwendungszeit
-punkts. Die Regelungen des IFRS 15 sind nun verp˛ichtend für Geschäftsjahre anzu
-wenden, die am oder nach dem 1. Januar 2018 beginnen. Auch unter Berücksichtigung 

der diskutierten Klarstellungen erwarten wir durch die Neu
 regelungen keine wesent
-lichen Auswirkungen auf Munich
 Re.
Die Änderungen von
 IFRS 10 und IAS 28 (09/2014), Veräußerung oder Einbringung 
von Vermögenswerten zwischen einem Investor und einem assoziierten Unternehmen 
oder Gemeinschaftsunternehmen,
 regeln die Gewinn- bzw. Verlustvereinnahmung 
bei Transaktionen zwischen einem Investor und einem assoziierten oder Gemeinschafts
 -unternehmen in Abhängigkeit davon, ob ein Geschäftsbetrieb oder lediglich Vermögens
-werte, die keinen Geschäftsbetrieb darstellen, veräußert werden. Der Erstanwendungs
-zeitpunkt wurde vom IASB auf unbestimmte Zeit verschoben. Diese Änderung wird auf 

Munich Re voraussichtlich keine wesentlichen Auswirkungen haben.
Im Januar 2016 hat das IASB den neuen Rechnungslegungsstandard 
IFRS 16, Leasing
-verhältnisse,
 verö˜entlicht. Gemäß den neuen Regelungen muss ein Leasingnehmer 
künftig die meisten Leasingvereinbarungen in seiner Bilanz ausweisen. Dement
-sprechend hat der Leasingnehmer einen Vermögenswert aus einem Nutzungsrecht zu 
aktivieren sowie eine Leasingverbindlichkeit zu passivieren. Die Unterscheidung 
 zwischen Finanzierungs- und Mietleasing entfällt. Dagegen bleibt die Bilanzierung 

175
beim Leasinggeber gegenüber den derzeitigen Regelungen weitgehend unverändert 
und unterscheidet auch künftig zwischen Finanzierungs- und Mietleasing. IFRS 16 

ist erstmals verp˛ichtend anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 
1.
 Januar 2019 beginnen. Die Auswirkungen der neuen Regelungen auf Munich Re 
 werden wir dementsprechend analysieren.
Ebenfalls im Januar 2016 hat das IASB den IFRS 
Angabeninitiative Œ Änderung von 
IAS 7
 verö˜entlicht. Durch diese Änderungen des IAS 7 sollen die Informationen, die 
den Abschlussadressaten in Bezug auf die Finanzierungstätigkeiten eines Unternehmens 
in der Kapital˛ussrechnung zur Verfügung gestellt werden, verbessert werden. Sie 

 treten für Berichtsjahre in Kraft, die am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen. Für 
Munich Re werden wir die Auswirkungen der neuen Regelungen analysieren. 
Die im Januar 2016 verö˜entlichten Änderungen an 
IAS 12 —Ansatz latenter Steuer
-ansprüche für nicht realisierte Verlusteﬁ (01/2016)
 enthalten Klarstellungen, dass 
nicht realisierte Verluste bei schuldrechtlichen Instrumenten, die nach IFRS zum bei
-
zulegenden Zeitwert und steuerlich zu Anscha˜ungskosten bewertet werden, zu 

abzugsfähigen temporären Di˜erenzen führen. Dies gilt unabhängig davon, ob der Ver
-mögenswert bis zur Fälligkeit gehalten oder veräußert wird. Das IASB stellt außerdem 
klar, dass grundsätzlich für alle abziehbaren temporären Di˜erenzen zusammen zu 
beurteilen ist, ob voraussichtlich künftig ausreichendes zu versteuerndes Einkommen 

erzielt wird, um diese nutzen und damit ansetzen zu können. Nur sofern und soweit das 

Steuerrecht zwischen verschiedenen Arten von steuerbaren Gewinnen unterscheidet, 
ist eine eigenständige Beurteilung vorzunehmen. Wir erwarten keine wesentlichen 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss von Munich Re. Die Änderungen sind ver
-p˛ichtend anzuwenden für Berichtsjahre, die am oder nach dem 1. Januar 2017 beginnen.

176
Konsolidierung
Konsolidierungskreis 
 In den Konzernabschluss beziehen wir die Münchener Rück AG (Mutterunternehmen) 

und alle Unternehmen ein, die von der Münchener Rück AG direkt oder indirekt 
beherrscht werden (Tochterunternehmen).
Bei der großen Mehrzahl der in den Konsolidierungskreis einbezogenen Unternehmen 
hält die Münchener Rück AG direkt oder indirekt alle Stimmrechte. In wenigen Fällen 

gibt es eine kleine Anzahl von gruppenfremden Gesellschaftern, die Münchener Rück 

AG hat aber eine direkte oder indirekte eindeutige Mehrheit bei den Stimmrechten. In 

diesen Fällen ist die Einbeziehung frei von Ermessensspielräumen.
Eine kleine Anzahl von Unternehmen beziehen wir in unseren Konsolidierungskreis ein, 
obwohl die Münchener Rück AG keine direkte oder indirekte Mehrheit der Stimmrechte
 hat. Dies geschieht in der Regel aufgrund der Berücksichtigung vertraglicher Rechte, 
die zu Bestimmungsmacht über die relevanten Geschäftsaktivitäten führen.
Investmentfonds werden gemäß IFRS 10 in den Konzernabschluss einbezogen, wenn 
diese seitens Munich Re beherrscht werden. Bei der Beurteilung der Einbeziehungs
-p˛icht von Anteilen an Investmentfonds berücksichtigen wir insbesondere den Grad 
der Variabilität der Vergütung des Fondsmanagers, Abberufungsrechte bzw. die Rolle 

der Investoren in Organen und Gremien des Investmentfonds. Dabei kommt es teil
-
weise zu einer Beherrschung, obwohl die Anteilsquote geringer als 50˚% ist.
Im Rahmen von fondsgebundenen Lebensversicherungen investieren wir im Auftrag 
unserer Versicherungsnehmer in zahlreiche Publikumsfonds, die überwiegend von 

Gesellschaften verwaltet werden, bei denen es sich nicht um nahestehende Unterneh
-
men von Munich Re handelt. Diese werden von uns grundsätzlich nicht beherrscht, 

da
 wir die für den wirtschaftlichen Erfolg relevanten Geschäftsaktivitäten nicht bestim
-
men können. Bei den weiteren Investmentfonds für die Kapitalanlage der fondsgebun
-denen Lebensversicherung prüfen wir unter Einbeziehung der oben genannten Kriterien,
 ob Beherrschung vorliegt.
Bei der Beurteilung von strukturierten Unternehmen konzentrieren wir unsere Analyse 
auf die Entscheidungen, die in der jeweiligen Einheit noch zu tre˜en sind, und auf die 

Agentenverhältnisse zwischen den Beteiligten. Bei den strukturierten Unternehmen, 
die wir zur Emission von Katastrophenanleihen gründen, betrachten wir vor allem unser
 Verhältnis zum Treuhänder und unsere Möglichkeiten zur Ein˛ussnahme auf dessen 

Entscheidungen. In der Regel beherrschen wir das strukturierte Unternehmen auch 

dann nicht, wenn wir selbst Anleihen halten.
 Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes ˝nden Sie im Abschnitt —Aufstellung 

des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2015 gemäß § 313 Abs. 2 HGBﬁ.
Nachfolgend sind die Zahlungsmittel˛üsse und Nettovermögen aus der Übernahme 
und dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen oder 
 sonstige Geschäftsbetriebe dargestellt:
7015
  
Zudem wurdeändische und ˘ ausländische Investmentfonds in den Konsolidierungskreis einbezogen˙
Anzahl konsolidierter Tochterunternehmen
˚    Inland  Ausland 
 Gesamt orjahr 
   Zugänge
   Abgänge 
   chäftsjahr 
   
177
Weitere Erläuterungen zu unseren Abgängen aus dem Verlust der Beherrschung ˝nden
 Sie im Abschnitt Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (16) Zur Veräußerung 
bestimmte und in der Berichtsperiode verkaufte langfristige Vermögenswerte.
Unternehmenszusammenschlüsse des Geschäftsjahres
Am 1. Januar 2015 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 100˚% der stimmberechtigten Anteile an den Solarparkgesell
-
schaften KS SPV 23 Limited, London, England und Countryside Renewables (Forest 
Heath) Limited, London, England von BayWa r.e. 205. Projektgesellschaft mbH, Gräfel
-˝ng, Deutschland und BayWa r.e. 149. Projektgesellschaft mbH, Gräfel˝ng, Deutsch
-
land mit einer Kapazität von insgesamt 22,7 Megawatt.
7020
7025
7030
7035
Übernommenes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˝˙˚ˇ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert bzw˙ negativer Unterschiedsbetrag
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  ˘˘Versicherungstechnische Rückstellunget
  Sonstige Schulden
  Gesamt ˆ˚˝ Zahlungsmittelr Übernahme der Beherrschung
  Mio˙ˆˇ ˝˙˚ˇ Vorjahr
Gesamtes Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
  Zahlungswirksames Entgelt für die Übernahme der Beherrschung
 Œ˘˙ Œ˚˜ˆZahlungsmitter welche die Beherrschung erlangt wurde
  Gesamt  Œ˚˚˜Abgehendes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˝˙˚ˇ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische Rückstellunget
  Sonstige Schulden
  Gesamt Œ˜˙ ˙Zahlungsmittelm Verlust der Beherrschung
  Mio˙ˆˇ ˝˙˚ˇ Vorjahr
Gesamtes Entgelt für den Verlust der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung
  Zahlungswirksames Entgelt für den Verlust der Beherrschung
  ˙Zahlungsmitter welche die Beherrschung verloren wurde
  Gesamt  ˙
178
Am 1. März 2015 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 100˚% der stimmberechtigten Anteile an der Solarparkgesell
-schaft Cornwall Power (Polmaugan) Limited, London, England von BayWa r.e. 148. 
 Projektgesellschaft mbH, Gräfel˝ng, Deutschland mit einer Kapazität von 5 Megawatt. 
Die Unternehmenserwerbe sind Teil unseres Investitionsprogramms in Infrastruktur 
(inklusive erneuerbarer Energien und neuer Technologien). 
Am 23. Juli 2015 erwarb Munich Re als Maßnahme zur Kapitalanlage über ihre Tochter
-gesellschaft Victoria Investment Properties Two L.P., Atlanta, USA, zusätzliche 18˚% 
 
der Kapitalanteile an der 13th & F Associates Limited Partnership Columbia Square 

(13th & F), Washington D.C., USA von Hines Columbia Square (Hines), L.P., Houston, 

USA. Hiermit erhöhten wir unseren Kapitalanteil auf 98˚%. Ferner wurden die Anteile 

von Hines, dem bisherigen General Managing Partner, in stimmrechtlose Anteile eines 
Limited Partners umgewandelt. Wir erlangten so 100˚% der Stimmrechte und die 
Beherrschung über die Gesellschaft. Es handelt sich um die Verwaltungs- und Besitz
-gesellschaft eines Geschäftsgebäudes in Washington D.C. Der beizulegende Zeit
  
- wert des von Munich Re gehaltenen Eigenkapitalanteils an 13th & F unmittelbar vor 
dem Erwerbszeitpunkt betrug 325 Millionen •. Aus der Neube
 wertung dieses Anteils 
 resultierte ein Gewinn von 220 Millionen •, welcher in den Erträgen aus Kapital
-anlagen als Ergebnis aus assoziierten Unternehmen erfasst wurde. Für den Erwerb der 

zusätz
 lichen Anteile wurde ein Kaufpreis von 82,0 Millionen US$ (75,3
 Millionen •) 
bezahlt, davon in bar 80,2 Millionen US$ (73,6 Millionen •). Der beizulegende Zeitwert 
der nicht beherrschenden Anteile an dem erworbenen Unternehmen wurde auf 8 Milli
-onen • bestimmt, indem die zukünftigen auf die nicht beherrschenden Anteile ent
-fallenden Einzahlungsüberschüsse aus der Transaktion zum Bewertungszeitpunkt 

 diskontiert wurden. 
Die beizulegenden IFRS-Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden der erworbenen 
Gesellschaft zum Erwerbszeitpunkt stellen sich wie folgt dar: 
7038
  
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen der Transaktionen erworbenen Forderungen entspricht dem Buchwert˙ 
Zum Erwerbszeitpunkt werden keine Forderungsausfälle erwartet˙
  
Es wurden keine Eventualverbindlichkeiteedingten Leistungen und separaten Transaktionen im Sinne von 
 IFRnti˝ziert˙
  
Die Veränderung des Konzernergebnisses kann aufgrund der fehlenden Datengrundlage zum Jahresanfang nicht 

verlässlich bestimmt werden˙
Beizulegende IFRS-Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbszeitpunkt
 Mio˙ˆˇ ˚˜th & FKaufpreis
 Erworbene Vermögenswerte
 Immaterielle Vermögenswerte
 Kapitalanlagen
 Forderungen
 Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 Aktive Steuerabgrenzung
 Weitere Aktiva
 Übernommene Schulden
 Sonstige Rückstellungen
 Verbindlichkeiten
 
Passive Steuerabgrenzung
 Weitere Passiva
 In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung eingessene Erlöse 
 
seit Erwerbszeitpunkt
 ˚ˇIn die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung eingessenes Ergebnis 
 
seit Erwerbszeitpunkt
 ˆBeiträge zu den Konzernerlöseäre der Unternehmenszusammenschluss
 am ˚˛ Januar ˝˙˚ˇ erfolgt
˜ 
179Konsolidierungsgrundsätze 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzern einbezogenen Tochterunternehmen unter
-liegen einheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden.
Der Bilanzstichtag der einbezogenen Unternehmen ist grundsätzlich der 31. Dezember. 
Investmentfonds haben zum Teil andere Bilanzstichtage; diese Fonds werden auf der 

Basis von Zwischenabschlüssen zum 31. Dezember konsolidiert. Die Kapitalkonsolidie
-rung erfolgt nach der Erwerbsmethode. Um das Eigenkapital zum Zeitpunkt des Erwerbs
 zu ermitteln, setzen wir die erworbenen identi˝zierbaren Vermögenswerte und 
Schul
-den des Tochterunternehmens mit ihren beizulegenden Zeitwerten an. Die im Austausch
 für die erworbenen Anteile übertragene Gegenleistung wird mit dem auf den Konzern 

entfallenden anteiligen Eigenkapital zum Erwerbszeitpunkt verrechnet; ein verbleiben
-der positiver Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert aktiviert. Jahres
-ergebnisse, welche die Tochterunternehmen nach der Erstkonsolidierung erwirtschaftet 
haben, sind im Eigenkapital des Konzerns enthalten. Forderungen und Verbindlichkeiten
 sowie Aufwendungen und Erträge, die aus konzerninternen Geschäften resultieren, 

werden eliminiert, sofern sie nicht von untergeordneter Bedeutung sind.
Assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Als assoziiert gelten nach IAS 28 alle Unternehmen, die nicht Tochter- oder Gemein
-schaftsunternehmen sind und bei denen die Möglichkeit besteht, einen maßgeblichen 
Ein˛uss auf die Geschäfts- oder Finanzpolitik auszuüben. Bei Anteilen an Unterneh
-men zwischen 20˚% und 50˚% der Stimmrechte wird davon ausgegangen, dass es sich 

um assoziierte Unternehmen handelt, es sei denn, die Vermutung des maßgeblichen 

Ein˛usses ist widerlegt.
Bei einigen Investmentfonds, deren relevante Geschäftsaktivitäten weitestgehend 
 vorbestimmt sind, üben wir keinen maßgeblichen Ein˛uss aus, auch wenn die Anteile 
zu mehr als 20˚% von Munich Re gehalten werden.
Wir berücksichtigen eine kleine Anzahl von Unternehmen trotz eines Stimmrechts
-anteils von unter 20˚% als assoziierte Unternehmen, da wir bei diesen in den Aufsichts
-gremien vertreten sind und/oder bedeutende Geschäftsbeziehungen unterhalten.
Ein Gemeinschaftsunternehmen ist nach IFRS 11 eine gemeinsame Vereinbarung, bei 
der die beteiligten Parteien, welche die gemeinschaftliche Führung der Vereinbarung 
innehaben, Rechte am Nettovermögen der Vereinbarung besitzen.
Anteile an assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen bewerten wir grundsätzlich 
nach der Equity-Methode, sofern die Anteile für die zutre˜ende Darstellung der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage von Munich Re nicht von untergeordneter Bedeutung
 sind. Erläuterungen zu den Bewertungsmethoden der Anteile an assoziierten Unter
-nehmen und Gemeinschaftsunternehmen ˝nden Sie unter Aktivseite Œ B Kapital
-
anlagen Œ Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen.
7040
Anzahl der nach der Equity-Methode bewerteten Unternehmen
  
  Inland Ausland
 Gesamt orjahr 
   Zugänge 
   Abgänge 
   chäftsjahr 
   
180
 Gemeinschaftliche Tätigkeit 
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit ist nach IFRS 11 eine gemeinsame Vereinbarung, bei 
der die beteiligten Parteien, welche gemeinschaftlich die Führung über die Verein
-
barung ausüben, Rechte an den in der Vereinbarung konkret de˝nierten Vermögens
-werten haben und Verp˛ichtungen für die vertraglich zugeordneten Schulden über
-nehmen. Rechte an einem Nettovermögen, wie bei einem Gemeinschaftsunternehmen, 

bestehen bei einer gemeinschaftlichen Tätigkeit nicht.
Gemeinschaftliche Tätigkeiten bewerten wir entsprechend dem Anteil der zuzurech
-nenden anteiligen Vermögenswerte, Schulden, Erträge und Aufwendungen nach 
 Maßgabe der jeweiligen relevanten IFRS.
Strukturierte Unternehmen
Strukturierte Unternehmen sind Einheiten, die derart ausgestaltet sind, dass Stimm
-rechte oder ähnliche Rechte bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispielsweise der Fall, wenn sich Stimmrechte 
nur auf administrative Aufgaben beziehen und die relevanten Geschäftsaktivitäten 

durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden.
Munich Re hält Anteile an konsolidierten und nicht konsolidierten strukturierten Unter
-nehmen. Ein Anteil an einem nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen liegt vor, 
wenn Munich Re variable Rück˛üsse aus der Tätigkeit des strukturierten Unternehmens
 erhält, dieses jedoch nicht beherrscht.
Konsolidierte strukturierte Unternehmen 
 Munich Re hat im Jahr 2015 keinerlei 
 ˝nanzielle oder sonstige Unterstützung für konsolidierte strukturierte Unternehmen 
gewährt oder beabsichtigt, dies zukünftig zu tun, deren Erbringung nicht aufgrund 

 vertraglicher Vereinbarungen erforderlich war.
Nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen
  gliedert Munich Re in Abhängigkeit 
von der Art des strukturierten Unternehmens in Investmentfonds und Verbriefungs
-gesellschaften.
Investmentfonds
  Zu unterscheiden sind Investmentfonds für Investitionen, die im 
Rahmen der Kapitalanlage von Munich Re erfolgen, und Investmentfonds für Investitio
-nen, die im Rahmen der Kapitalanlage für Versicherungsnehmer aus fondsgebundenen 

Lebensversicherungen getätigt werden. Die Investmentfonds ˝nanzieren sich über
-wiegend durch die Ausgabe von Anteilscheinen, die jederzeit zurückgegeben werden 

können.
Für die Kapitalanlage von Munich Re erfolgt die Investition vor allem in Publikums- und 
Spezialfonds im In- und Ausland, die in Wertpapiere und Immobilien investieren. Einige
 der Investmentfonds werden von der MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH
 verwaltet, andere von konzernfremden Fondsmanagern. Zudem werden hier Anlagen in 
Infrastruktur (inklusive erneuerbarer Energien und neuer Technologien) sowie Private 
Equity zugeordnet.
7045
Anzahl der nicht nach der Equity-Methode bewerteten Unternehmen
   
 Inland Ausland
 Gesamtorjahr 
   Zugänge 
   Abgänge 
   chäftsjahr 
   
181Im Rahmen der fondsgebundenen Lebensversicherung investieren wir im Auftrag 
 unserer
 Versicherungsnehmer in zahlreiche Investmentfonds, die überwiegend 
von
 Gesell
schaften verwaltet werden, die keine nahestehenden Unternehmen von 
Munich
 Re sind. 
Es handelt sich überwiegend um Aktien- und Rentenfonds.
Verbriefungsgesellschaften
  Munich Re investiert in forderungsbesicherte Wertpapiere, 
die von Verbriefungsgesellschaften begeben werden, die Munich Re nicht selbst 

gegründet h
at. Zudem nutzt Munich Re Verbriefungsgesellschaften zur Emission von 
Katastrophenanleihen und investiert in Katastrophenanleihen Dritter. Die Verbriefungs
-gesellschaften ˝nanzieren sich durch Ausgabe der Wertpapiere.
Die Investitionen in forderungsbesicherte Wertpapiere umfassen Asset-Backed 
 Securities (ABS), Mortgage-Backed Securities (MBS), Collateralized Debt Obligations 
(CDO) und Collateralized Loan Obligations (CLO).
Zum Schutz des eigenen Portfolios nutzt Munich Re neben der traditionellen Retrozes
-sion den alternativen Risikotransfer. Dazu werden Versicherungsrisiken unter Zuhilfe
-nahme von Verbriefungsgesellschaften an den Kapitalmarkt transferiert. Der einzige 
Zweck der Gesellschaften besteht in der Verbriefung versicherungstechnischer Risiken, 
meist aus dem Bereich der Naturkatastrophen, und der Emission der Katastrophen
-
anleihen. In Abhängigkeit von der Ausgestaltung des Risikotransfervertrags mit der 
Verbriefungsgesellschaft erfolgt eine Einstufung der Transaktion als Derivat oder Ver
-sicherungsvertrag. Derivate werden unter den sonstigen Wertpapieren, erfolgswirksam 
zum Zeitwert bewertet, bzw. sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Die als Ver
-siche
 rungsvertrag eingestuften Verträge werden erst im Schadenfall bilanziert. Hier 
erfolgt der Ausweis in der Position Anteil der Rückversicherer an den versicherungs
-technischen Rückstellungen.
Darüber hinaus tritt Munich Re als Investor auf dem Gebiet von Katastrophenrisiken 
auf. Munich Re investiert unter anderem in verschiedene Wertpapiere, deren Rückzah
-
lung und Verzinsung in der Regel an das Eintreten von Naturkatastrophen gekoppelt 

ist. Die Wertpapiere werden von Verbriefungsgesellschaften emittiert, die Munich Re 
grundsätzlich nicht selbst gründet. Handelt es sich beim Risikotransfervertrag um 
 keinen Versicherungsvertrag, wird die Anleihekomponente der Katastrophenanleihe 
unter den sonstigen Wertpapieren, jederzeit veräußerbar, ausgewiesen und das dazu
-
gehörige Derivat unter den sonstigen Wertpapieren, erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertet, bzw. unter den sonstigen Verbindlichkeiten. Liegt ein Versicherungsvertrag 
vor, erfolgt der Ausweis in der Bilanzposition Depotforderungen bzw. Versicherungs
-
technische Rückstellungen.
Größe der strukturierten Unternehmen
  Für Investmentfonds einschließlich der 
 Anlagen
 in Infrastruktur (inklusive erneuerbarer Energien und neuer Technologien) und Private 
Equity sowie Investmentfonds für die fondsgebundene Lebensversicherung gibt der 
gehaltene Bilanzwert Auskunft über die Größe der strukturierten Unternehmen. Bei 

forderungsbesicherten Wertpapieren und der Verbriefung von Versicherungs
 risiken 
wird das Emissionsvolumen (Nennwert) als Indikator für die Bewertung der Größe der 

strukturierten Unternehmen herangezogen. Die ausgewiesene Größe bezieht sich 
sowohl auf das Emissionsvolumen der von Munich Re selbst aufgelegten Verbriefungs
-gesellschaften als auch auf das Emissionsvolumen derjenigen Verbriefungsgesell
-schaften, in die Munich Re investiert ist. Im Vorjahr gibt der gehaltene Bilanzwert Aus
-kunft über die Größe bei den forderungsbesicherten Wertpapieren.

182
  Maximales Verlustrisiko
  Das maximale Verlustrisiko entspricht, mit Ausnahme der 
Investmentfonds für die Kapitalanlage aus fondsgebundenen Lebensversicherungen, 
dem ausgewiesenen Bilanzwert der jeweiligen Positionen der Aktivseite bzw. null für 

die Positionen der Passivseite. Somit besteht für die Positionen der Aktivseite in der 
Regel kein Unterschiedsbetrag zwischen dem Bilanzwert der Anteile an nicht konsoli
-dierten strukturierten Unternehmen und dem maximalen Verlustrisiko.
Grundsätzlich entspricht das maximale Verlustrisiko bei Kapitalanlagen der fonds
-gebundenen Lebensversicherung ebenfalls dem Bilanzwert der Anteile. Die Kapital
-anlage erfolgt jedoch für Rechnung und Risiko des Versicherungsnehmers.
7050
7051
Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen
     
  Investment-
   
  fonds Œ
 Verbriefungs-
   Investment-
 Kapitalanlage
 gesell-
 Verbriefungs-
  fonds Œ 
 aus fonds-
 schaften Œ
 gesell-
  Kapital-
 gebundenen
 Forderungs-
 schaften Œ 
  anlage von
 Lebensver-
 besicherte
 Versiche-
  Munich
 Re
 sicherungen
 Wertpapiere
 rungsrisiken
 GesamtMio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇSonstige 
Wertpapiere
     Jederzeit veräußerbar
     Erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet
     Depotforderungen
     Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen
     Anteil der Rückversicherer an den 
     versicherungstechnischen 
Rückstellungen
     Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
     Summe der Aktiva
   ˆ˛ˇ˝˘  Versicherungstechnische 
Rückstellungen
     Sonstige 
Verbindlichkeiten
     Summe der 
Passiva
 ˙ ˙ ˙ ˝ ˝Größe des strukturierten Unternehmens 
     Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen
     
  Investment-
   
  fonds Œ
 Verbriefungs-
   Investment-
 Kapitalanlage
 gesell-
 Verbriefungs-
  fonds Œ 
 aus fonds-
 schaften Œ
 gesell-
  Kapital-
 gebundenen
 Forderungs-
 schaften Œ 
  anlage von
 Lebensver-
 besicherte
 Versiche-
  Munich
 Re
 sicherungen
 Wertpapiere
 rungsrisiken
 GesamtMio˙ˆˇ Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Sonstige 
Wertpapiere
     Jederzeit veräußerbar
     Erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet
     Depotforderungen
     Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen
     Anteil der Rückversicherer an den 
     versicherungstechnischen 
Rückstellungen
     Summe der Aktiva
     Versicherungstechnische 
Rückstellungen
     Sonstige 
Verbindlichkeiten
     Summe der 
Passiva
 ˙ ˙ ˙ ˚ ˚Größe des strukturierten Unternehmens 
     
183Verwaltetes Fondsvermögen
  Die MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft 
mbH verwaltet auch Investmentfonds für Privatkunden und institutionelle Anleger, 
für
 die sie Verwaltungsvergütungen erhält. Die Verwaltungsvergütungen werden erfolgs
-wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst (Provisionserträge). 

Das
 maximale Verlustrisiko stellt den Verlust der zukünftigen Verwaltungs
 vergütungen 
dar. Für die Fondsverwaltung wurden im Geschäftsjahr 2015 Erträge in Höhe von 
33
 (28) Millionen • erzielt. Die Höhe des verwalteten Fondsvermögens gibt Auskunft 
über 
die Größe der nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen. Zum 31.
 Dezem
-ber
 2015 umfasste das verwaltete Fondsvermögen 3.507 (3.073) Millionen •. Zum Teil 
ist Munich Re auch selbst mit einem geringen Anteil in diese Fonds investiert.
Finanzielle Unterstützung
  Munich Re hat keine ˝nanzielle oder sonstige Unterstützung
 für die oben beschriebenen nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen gewährt, 
die nicht vertraglich vorgesehen ist, oder hat vor, dies zu tun.
Förderung nicht konsolidierter strukturierter Unternehmen 
 Munich Re erbringt 
Strukturierungs- und Beratungsleistungen für Kunden im Rahmen der Gründung und 
Strukturierung von Verbriefungsgesellschaften. Munich Re hält zum 31. Dezember 2015
 keine Anteile an diesen strukturierten Unternehmen.

184
Aktivseite 
A Immaterielle Vermögenswerte
 Geschäfts
 - oder Firmenwerte
 aus der Erstkonsolidierung von Tochterunternehmen 
werden planmäßig mindestens einmal jährlich Werthaltigkeitsprüfungen gemäß IAS 
36 unterzogen. Bei Vorliegen von Wertminderungsindikatoren führen wir zusätzlich 
außerplanmäßige Prüfungen durch. Zur Werthaltigkeitsprüfung sind die Geschäfts- 
oder Firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von 
 zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zuzuordnen, die aus den Synergien des Unter
-nehmenszusammenschlusses Nutzen ziehen sollen. Ein etwaiger Wertminderungs
-bedarf ergibt sich aus dem Vergleich des Buchwerts (inklusive des zugeordneten 

Geschäfts- oder Firmenwerts) einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder einer 
Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten mit deren erzielbarem Betrag. Der 
erzielbare Betrag ist das Maximum aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Ver
-kaufskosten und dem Nutzungswert. Sofern der erzielbare Betrag niedriger ist als der 

Buchwert, wird eine außerplanmäßige Abschreibung des Geschäfts- oder Firmenwerts 
erfasst. Zur Bestimmung des erzielbaren Betrags sind zahlreiche Annahmen erforder
-lich, die zu signi˝kanten Wertunterschieden führen können. Die wesentlichen Annah
-men
 werden im Abschnitt Konzernbilanz Œ Aktiva (1) Geschäfts- oder Firmenwert erläu
-tert. Für möglich gehaltene Änderungen der wesentlichen Annahmen werden im Rahmen
 der Werthaltigkeitstests Sensitivitätsanalysen durchgeführt. Falls hierbei der erzielbare 
Betrag unter den Buchwert fällt, berichten wir im oben genannten Abschnitt darüber.
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte
 enthalten überwiegend erworbene 
 Versicherungsbestände, selbst gescha˜ene und sonstige Software sowie erworbene 
Vertriebsnetze, Kundenstämme und Markennamen. 
Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei Erwerb mit dem Bestandsbar
-wert (PVFP Œ Present Value of Future Pro˝ts) an. Dieser bestimmt sich als der Barwert 
der erwarteten Erträge aus dem übernommenen Portfolio ohne Berücksichtigung von 

Neugeschäft und Steuere˜ekten. Die planmäßige Abschreibung erfolgt entsprechend 
der Realisierung der Überschüsse aus den Versicherungsbeständen, die der PVFP-
Berechnung zugrunde liegen. Die erworbenen Versicherungsbestände werden regel
-
mäßig in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 auf ihre Werthaltigkeit überprüft; 

siehe hierzu die Erläuterungen unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische Rück
-stellungen (brutto). Die Abschreibungen weisen wir unter den Aufwendungen für den 
Versicherungsbetrieb aus.
Selbst gescha˜ene und sonstige Software sowie erworbene Vertriebsnetze, Kunden
-stämme und Markennamen werden zu Anscha˜ungs- oder Herstellungskosten ange
-setzt. Selbst gescha˜ene und sonstige Software wird linear mit 20˚% bis 33˚% über 
eine Nutzungsdauer von drei bis fünf Jahren, im Ausnahmefall mit mindestens 10˚% 
über einen Zeitraum bis zu zehn Jahren, planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungs
-
dau
ern und planmäßigen Abschreibungssätze der erworbenen Vertriebsnetze und Kun
-den
stämme betragen grundsätzlich 2 bis 17 Jahre bzw. 6˚% bis 50˚%, die der Marken
-namen 1 bis 30 Jahre bzw. 3˚% bis 100˚%; die planmäßige Abschreibung erfolgt 
grundsätzlich linear. Die Abschreibungen werden in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung auf die Aufwendungen für Kapitalanlagen, auf die Leistungen an Kunden 
und auf die  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb verteilt. Wenn keine Zuord
-nung auf die Funktionsbereiche möglich ist, werden sie im sonstigen nicht operativen 

Ergebnis 
 ausgewiesen. Sofern erforderlich, werden die Bestände außerplanmäßig 
 ab- 
oder zugeschrieben. 
B Kapitalanlagen
Grundstücke und Bauten
 in den Kapitalanlagen betre˜en fremdgenutzte Objekte. Sie 

werden mit den Anscha˜ungs- oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhaltskosten 

erfassen wir als Aufwand. Bauliche Maßnahmen werden grundsätzlich ab 5˚% der bis
-herigen historischen Gebäudeanscha˜ungs-/-herstellungskosten auf Aktivierbarkeit 

185
analysiert. Gebäude schreiben wir nach dem Komponentenansatz entsprechend ihrer 
gebäudeklassenspezi˝schen gewichteten Nutzungsdauer planmäßig linear ab. Die 

zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen überwiegend zwischen 40 und 55 Jahre. 
Sowohl bei Grundstücken als auch bei Gebäuden nehmen wir außerplanmäßige 
Abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer Betrag unter den Buchwert sinkt. Außerplan
-mäßige Abschreibungen erfassen wir in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
als Aufwendungen für Kapitalanlagen, Zuschreibungen als Erträge aus Kapitalanlagen.
Anteile an verbundenen Unternehmen
, die wir wegen ihrer untergeordneten Bedeu
-tung nicht konsolidieren, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
an. Soweit die Anteile an einer Börse notiert sind, verwenden wir die Börsenwerte zum 

Bilanzstichtag (Marktwerte); bei nicht notierten Anteilen wird der beizulegende Zeit
-wert nach dem Ertragswert- oder dem Net-Asset-Value-Verfahren bestimmt. Die Ände
-rungen des beizulegenden Zeitwerts verbuchen wir in den übrigen Rücklagen unter 
den unrealisierten Gewinnen und Verlusten.
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 bewerten 
wir nach der Equity-Methode mit dem anteiligen Eigenkapital, das auf den Konzern 

entfällt. Der Anteil am Jahresergebnis eines assoziierten bzw. Gemeinschaftsunter
-nehmens, der den Konzern betri˜t, ist im Ergebnis aus Kapitalanlagen enthalten. In der 
Regel werden Eigenkapital und Jahresergebnis dem letzten verfügbaren Jahres- oder 
Konzernabschluss des assoziierten bzw. Gemeinschaftsunternehmens entnommen; 

bei Jahresabschlüssen bedeutender assoziierter bzw. Gemeinschaftsunternehmen 

werden für den Konzernabschluss angemessene Anpassungen an die Bilanzierungs- 

und Bewertungsmethoden von Munich Re vorgenommen; außerordentliche Sachver
-halte werden phasengleich berücksichtigt, wenn sie für die zutre˜ende Darstellung der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des assoziierten bzw. Gemeinschaftsunterneh
-
mens wesentlich sind. Anteile an assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen, die für 

die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von untergeordneter Bedeu
-tung sind, setzen wir grundsätzlich mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. Um diesen 
zu bestimmen, verwenden wir die Börsenwerte zum Bilanzstichtag, falls die Anteile an 

einer Börse notiert sind; bei nicht notierten Anteilen wird der beizulegende Zeitwert 

nach dem Ertragswert- oder dem Net-Asset-Value-Verfahren, sonstigen marktüblichen 

Bewertungsverfahren bzw. anhand von Unternehmenswertgutachten ermittelt. Die 

Änderungen des beizulegenden Zeitwerts verbuchen wir in den übrigen Rücklagen 
unter den unrealisierten Gewinnen und Verlusten.
Darlehen
 sind nicht derivative ˝nanzielle Vermögenswerte mit festen oder bestimm
-baren Zahlungen, die nicht auf einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden mit 
 fort
 
geführten Anscha˜ungskosten nach der E˜ektivzinsmethode bewertet. Abschrei
-bungen nehmen wir insoweit vor, als mit der Rückzahlung eines Darlehens nicht 
mehr zu rechnen ist.
Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar 
sind und die nicht erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet oder unter den Darlehen 

ausgewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden Zeitwert, wobei wir 
Wert
 änderungen erfolgsneutral im Eigenkapital erfassen. Liegen als Zeitwerte keine 
Preisnotierungen auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze nach 
 anerkannten Bewertungsmethoden im Einklang mit dem Barwertprinzip. Unrealisierte 
Gewinne oder Verluste werden unter Berücksichtigung von Zinsabgrenzungen bestimmt
 und nach Abzug latenter Steuern und der Beträge, die bei Lebens- und Krankenver
-sicherern bei Realisierung den Versicherungsnehmern zustehen (Rückstellung für 
latente Beitragsrückerstattung), direkt in die übrigen Rücklagen eingestellt.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere
 enthalten Handelsbestände 
und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˝ziert werden. 
Handelsbestände umfassen alle festverzinslichen und nicht festverzinslichen Wert
-papiere, die wir erworben haben, um damit zu handeln und kurzfristig Gewinne aus 

Kursveränderungen und Kursdi˜erenzen zu erzielen. Zudem gehören zu den Handels
-beständen alle derivativen Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, die wir erworben 

186
haben, um Risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, die jedoch nicht den Vorgaben 
des IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung genügen. Bei den Wert
-papieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˝ziert werden, 
 handelt es sich um strukturierte Wertpapiere. Diese Klassi˝zierung kann nur zum Zugangszeit
-punkt vorgenommen werden, eine Umgliederung in diese Kategorie in 
 späteren Perioden
 ist nicht zulässig.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere werden mit dem beizulegenden 
Zeitwert am Bilanzstichtag angesetzt. Liegen als Zeitwerte keine Preisnotierungen 
 
auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze insbesondere bei Derivaten 

nach anerkannten Bewertungsmethoden. Dabei verwendet Munich Re eine Vielzahl 
von Bewertungsmodellen.
Alle unrealisierten Gewinne oder Verluste aus dieser Bewertung erfassen wir im 
Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Depotforderungen
 sind Forderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft an unsere 
Kunden in Höhe der von diesen vertragsgemäß einbehaltenen Bardepots. Wir bilanzie
-ren sie mit dem Nominalbetrag.
Die sonstigen Kapitalanlagen
 setzen sich zusammen aus Einlagen bei Kreditinstituten, 
Anlagen in erneuerbare Energien, aus physischem Gold sowie Forstinvestments. Die 
Einlagen bei Kreditinstituten werden mit fortgeführten Anscha˜ungskosten nach der 
E˜ektivzinsmethode bewertet. Anlagen in erneuerbare Energien bilanzieren wir grund
-sätzlich mit fortgeführten Anscha˜ungskosten; die planmäßige Abschreibung erfolgt 
linear mit mindestens 4˚%, jedoch zum überwiegenden Teil mit 5˚%, über eine Nutzungs
-dauer von 20 bis 25 Jahren. Außerdem werden diese Bestände zum Stichtag auf 
ihre 
Werthaltigkeit überprüft und, sofern 
erforderlich, außerplanmäßig ab- oder zugeschrie
-ben. Physisches Gold bewerten wir mit den Anscha˜ungskosten; sofern der erzielbare 
Betrag geringer ist als der Buchwert, erfolgt eine außerplanmäßige Abschreibung. Bei 
anschließenden Wertsteigerun
gen nehmen wir eine erfolgswirksame Zuschreibung 
maximal bis zu den Anscha˜ungs
kosten vor. Forstinvestments werden mit dem beizu
-legenden Zeitwert abzüglich der geschätzten Verkaufskosten bewertet.
Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe
Im Rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als Pensionsnehmer gegen Zahlung 

eines Betrags Wertpapiere mit der gleichzeitigen Verp˛ichtung, diese zu einem spä
-
teren Zeitpunkt an den Pensionsgeber zurückzuverkaufen. Da die Chancen und Risiken 
aus den Wertpapieren beim Pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns nicht 
bilanziert. Vielmehr ist in Höhe des gezahlten Betrags eine Forderung gegenüber dem 

Pensionsgeber unter den sonstigen Kapitalanlagen, Einlagen bei Kreditinstituten, aus
-zuweisen. Zinserträge aus diesen Geschäften zeigen wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe verleihen, weisen wir weiterhin 
 
in der Bilanz aus, da die wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resultieren, 

bei Munich Re verbleiben. Von uns entliehene Wertpapiere zeigen wir folglich nicht in 
der Bilanz. Gebühren aus der Wertpapierleihe werden im Ergebnis aus Kapitalanlagen 
erfasst.
Ansatz von Finanzinstrumenten
Wir erfassen ˝nanzielle Vermögenswerte zum Handelstag.
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte
IFRS 13 de˝niert den beizulegenden Zeitwert als den Preis, den man in einer gewöhn
-
lichen Transaktion zwischen Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf 

eines Vermögenswerts erhalten würde oder bei der Übertragung einer Schuld zu zah
-len hätte. Alle Kapitalanlagen und übrigen Positionen, die zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, bzw. solche Kapitalanlagen und übrige Positionen, die zwar in der 

Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im Anhang 

187anzugeben ist, ordnen wir einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu. Diese 
Bewertungshierarchie sieht drei Level für die Bewertung vor.
Die Zuordnung gibt Auskunft darüber, welche der ausgewiesenen Zeitwerte über 
Transaktionen am Markt zustande gekommen sind und in welchem Umfang die 
Bewertung wegen fehlender Markttransaktionen anhand von Modellen erfolgt. Sofern 
Marktpreise vorliegen, stellen diese einen objektiven Maßstab für die Bewertung zum 

beizulegenden Zeitwert dar. Falls keine Marktpreise verfügbar sind und die Bewertung 

auf Basis von Modellen erfolgt, besteht ein gewisser Spielraum bei der Anwendung 
solcher Verfahren. Dabei ist die Ermessensentscheidung von Munich Re umso größer, 
je mehr Parameter verwendet werden, die nicht am Markt beobachtbar sind, sondern 

auf internen Einschätzungen beruhen. Erläuterungen zu den Bewertungsmodellen 

sowie zu den Bewertungsprozessen ˝nden Sie unter den Erläuterungen zur Konzern
-
bilanz Œ Aktiva (4) Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen. 
Über einen internen Prozess stellen wir sicher, dass die Bewertungsbasis zu jedem 
Stichtag zu einer korrekten Zuordnung zu den Bewertungsleveln des IFRS 13 führt.
Bei Level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte Marktpreise auf aktiven Märkten 
für identische ˝nanzielle Vermögenswerte, auf die Munich Re zum Bewertungsstich
-
tag zugreifen kann. Ein Markt gilt als aktiv, sofern Transaktionen in ausreichender 
 Häu˝gkeit und ausreichendem Umfang statt˝nden und somit laufend Kursinformatio
-nen zur Verfügung stehen. Da ein notierter Preis auf einem aktiven Markt die zuver
-lässigste Indikation des beizulegenden Zeitwerts bestimmt, ist dieser bei Verfügbarkeit 
stets zu berücksichtigen. Wir haben dieser Hierarchiestufe überwiegend Aktien sowie 

Aktienfonds zugeordnet, für die entweder ein Börsenkurs verfügbar ist oder für die 
Preise von einem Preisanbieter zur Verfügung gestellt werden, die auf Basis tatsäch
-licher Markttransaktionen zustande gekommen sind. Ebenso ordnen wir börsengehan
-
delte Derivate und börsengehandelte Nachranganleihen Level 1 zu.
Bei den Kapitalanlagen, die Level 2 zugeordnet werden, erfolgt die Bewertung auf Basis
 von Modellen, die auf beobachtbaren Marktdaten basieren. Hierzu verwenden wir für 

das zu bewertende Finanzinstrument Parameter, die am Markt Œ direkt oder indirekt Œ 
zu beobachten sind, bei denen es sich jedoch nicht um notierte Marktpreise handelt. 
Sofern das Instrument eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen die für die 

Bewertung verwendeten Parameter über die gesamte Vertragslaufzeit des Instruments 

beobachtbar sein. Außerdem ordnen wir diesem Level solche Kapitalanlagen zu, für die 

Preise von Preisanbietern zur Verfügung gestellt werden, aber nicht nachweisbar ist, 

dass diese auf Basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande gekommen sind. Im 
Wesentlichen haben wir dieser Hierarchiestufe Inhaberschuldverschreibungen und 
Rentenfonds, Schuldscheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige Wertpapiere, nicht 

 börsengehandelte Derivate sowie physisches Gas zugeordnet.
Bei Kapitalanlagen, die Level 3 zugeordnet werden, verwenden wir Bewertungsmetho
-den, die auf nicht am Markt beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist nur zulässig, 
sofern keine beobachtbaren Marktdaten verfügbar sind. Die verwendeten Parameter 
spiegeln die Annahmen von Munich Re darüber wider, welche Ein˛ussgrößen die Markt
-teilnehmer bei der Preissetzung berücksichtigen würden. Wir verwenden dazu die 

 besten verfügbaren Informationen, einschließlich unternehmensinterner Daten. Bei 
den dieser Bewertungsstufe zugeordneten Beständen handelt es sich überwiegend um 
Grundstücke und Gebäude sowie Immobilienfonds und Fonds, die überwiegend in Ins
-trumente investieren, die theoretisch bewertet werden, um Investitionen in Private 

Equity, um bestimmte Kreditstrukturen und um Anteile an verbundenen, assoziierten 

und Gemeinschaftsunternehmen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden. 
Auch die Versicherungsderivate ordnen wir Level 3 zu.
Für Darlehen, Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, 
die nach der Equity-Methode bewertet werden, sowie Bankverbindlichkeiten und 
 passivische Anleihen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt werden, entscheiden
 wir im Einzelfall, welchem Level der Bewertungshierarchie die vorliegenden 
 Zeitwerte 
entsprechen.

188
Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund ihrer Hebelwirkung den aus
-gewiesenen Zeitwert der nach Level 3 bewerteten Instrumente erheblich beein˛ussen. 
Wenn wir im Einzelfall derartige Anpassungen bei der Bewertung vornehmen, erläutern
 wir die daraus resultierenden Auswirkungen.
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusammen aus den laufenden Erträgen,
 Erträgen aus Zuschreibungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von Kapital
-anlagen, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf Kapitalanlagen sowie Verwaltungs-, 
Zins- und sonstigen Aufwendungen. Die laufenden Erträge und Aufwendungen aus 
den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen 
berechnen sich nach der E˜ektivzinsmethode. Das heißt, eventuell vorhandene Auf- 
oder Abgelder werden den Anscha˜ungskosten bis zur Fälligkeit ergebniswirksam 
  
ab- 
oder zugeschrieben.
Wertminderungen (Impairment)
Wertminderungen werden erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrech
-nung erfasst. Wir prüfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es bei unseren ˝nanziellen 

 Vermögenswerten und Gruppen ˝nanzieller Vermögenswerte objektive substanzielle 
Hinweise gibt, die auf eine Wertminderung hindeuten. Da für die Erfassung von Wert
-minderungen sowohl dem Grunde nach als auch der Höhe nach Ermessensentschei
-
dungen zu 
 tre˜en sind, haben wir hierzu einen Prozess etabliert, der gewährleistet, 
dass zu jedem Stichtag alle Kapitalanlagen, bei denen eine Wertminderung vorliegen 

könnte, identi˝ziert und einem Impairmenttest unterzogen werden. Auf Basis dieser 

Testergebnisse wird zunächst eine Vorschlagsliste von Kapitalanlagen, für die eine 

Wertminderung zu erfassen ist, erstellt, die dann einer nochmaligen Veri˝zierung unter 
Einbeziehung des Managements unterzogen wird.
IAS 39.59 enthält eine Liste mit Hinweisen auf Wertminderungen ˝nanzieller Ver
-mögenswerte. Zusätzlich bestimmt IAS 39.61, dass der wesentliche oder nachhaltige 
Rückgang des beizulegenden Zeitwerts unter die Anscha˜ungskosten bei Wertpapieren
 mit Eigenkapitalcharakter als objektiver Hinweis auf eine Wertminderung gilt. Diese 
Regelungen werden durch interne Richtlinien konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass 
bei börsennotierten Aktien ein signi˝kantes Absinken des beizulegenden Zeitwerts 

vorliegt, wenn der Marktwert im Betrachtungszeitpunkt mindestens 20˚% oder min
-
destens 6 Monate unter den durchschnittlichen historischen Gesellschaftseinstands
-
kursen liegt. Bei festverzinslichen Wertpapieren sowie bei Darlehen werden zur 

 Beurteilung, ob eine Wertminderung vorliegt, insbesondere Hinweise auf 
erhebliche 
˝nanzielle Schwierigkeiten des Emittenten sowie die aktuelle Marktsituation
 und  
Nachrichtenlage über einen Emittenten herangezogen.
Wir ermitteln die Anscha˜ungskosten auf Basis der durchschnittlichen Gesellschafts
-einstandskurse. Die Abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den beizulegenden 
Zeitwert zum Abschlussstichtag, das heißt grundsätzlich auf den ö˜entlich notierten 

Börsenkurs. Bereits einmal wertberichtigte Wertpapiere mit Eigenkapitalcharakter 

werden bei einem weiteren Absinken des beizulegenden Zeitwerts sofort erfolgswirk
-sam abgeschrieben. Diese erfolgswirksam erfassten Wertminderungen dürfen nicht 
ergebniswirksam rückgängig gemacht werden. Fallen die Gründe für die Abschreibung 
bei festverzinslichen Wertpapieren oder Darlehen weg, nehmen wir eine erfolgswirk
-same Zuschreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten Anscha˜ungs
-
kosten vor.
C Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen
  Kapitalanlagen der Versicherungsnehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherungen
 bilanzieren wir zum Marktwert. Die unrealisierten Gewinne oder Verluste aus Markt
-wertänderungen werden im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 
berücksichtigt. Ihnen stehen Veränderungen der entsprechenden versicherungstechni
-
189schen Rückstellungen (siehe Passivseite Œ D Versicherungstechnische Rückstellungen 
im Bereich der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)) in gleicher Höhe 

gegenüber, die in das versicherungstechnische Ergebnis einbezogen werden. In die 
Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellungen gehen zudem Veränderun
-gen aus zusätz
 lichen Beitragsbestandteilen ein, die zu passivieren sind. Indem wir diese 
Kapitalanlagen
 erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, vermeiden wir Bewertungs
-inkongruenzen, die sich ansonsten durch die abweichende Bewertung der korrespon
-dierenden Rückstellungen ergeben würden.
Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Hierbei handelt es sich um Kapitalanlagen, die nicht für das Asset-Liability-Manage
-ment 
eingesetzt werden. Dazu gehören Versicherungsderivate, Derivate zur Absiche
-rung von Variable Annuities, Wetter- und Rohsto˜derivate sowie physisches Gas. 
 Versicherungsderivate umfassen die in Variable Annuities eingebetteten Derivate, die 
derivativen Bestandteile aus Naturkatastrophenanleihen und aus Verbriefungen von 
Sterblichkeits- und Morbiditätsrisiken, individuell ausgestaltete Derivate auf Versiche
-rungsrisiken sowie die derivativen Bestandteile, die vom zugrunde liegenden Versiche
-rungsvertrag getrennt wurden. Zu den Versicherungsderivaten gehören auch die in 
derivativer Form abgeschlossenen Retrozessionen, die der Absicherung übernomme
-ner Versicherungsrisiken dienen. Unter Versicherungsrisiken verstehen wir solche 
 Risiken, die in modi˝zierter Form auch durch einen Versicherungsvertrag im Sinne des 
IFRS 4 übernommen werden können. Die sonstigen Kapitalanlagen mit Versicherungs
-
bezug werden mit dem beizulegenden Zeitwert bilanziert, wobei wir Wertverände
-rungen erfolgswirksam erfassen. Bei physischem Gas ist der beizulegende Zeitwert 
um die geschätzten Verkaufskosten zu reduzieren. Liegen als Zeitwerte keine Preisnotie
-rungen 
auf aktiven Märkten vor, bestimmen sich die Wertansätze nach anerkannten 
Bewertungsmethoden. Dabei verwendet Munich Re eine Vielzahl von Bewertungs
-modellen. Informationen zu den Bewertungsmodellen sowie zu den Bewertungsprozes
-sen 
˝nden Sie in den Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (4) Bewertungshierar
-chie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen.
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug setzt sich zusammen 

aus den laufenden Erträgen, Erträgen aus Zuschreibungen, Gewinnen und Verlusten 

aus dem Abgang von Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug, sonstigen Erträgen, 
Abschreibungen auf Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug sowie Verwaltungs-, 
Zins- und sonstigen Aufwendungen.
D  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
Rückstellungen
Die Anteile unserer Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
ermitteln wir gemäß den vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versicherungs
-technischen Rückstellungen; siehe unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische 
Rückstellungen (brutto). Bonitätsrisiken werden berücksichtigt.
E Forderungen
Wir setzen die laufenden Steuerforderungen entsprechend der lokalen Steuergesetz
-gebung und die sonstigen Forderungen mit ihren fortgeführten Anscha˜ungskosten 
an. Bei der Werthaltigkeitsprüfung unserer Forderungen prüfen wir grundsätzlich 
zunächst, ob einzelne Posten für sich betrachtet im Wert gemindert sind. Ist dies nicht 

der Fall sowie bei unwesentlichen Posten führen wir die Werthaltigkeitsprüfung auf 

der Grundlage von Gruppen von Forderungen durch. Dabei werden solche Forderun
-
gen nicht berücksichtigt, für die bereits eine Einzelwertberichtigung gebildet wurde. 
Die Höhe des voraussichtlichen Verlusts ergibt sich aus der jeweiligen Di˜erenz der 
fortgeführten Anscha˜ungskosten und dem Barwert der erwarteten künftigen Zah
-
lungsströme. Die so ermittelte Wertminderung wird aufwandswirksam erfasst. Wert
-minderungen setzen wir grundsätzlich direkt aktivisch Œ ohne ein Wertberichtigungs
-konto einzuschalten Œ von den betro˜enen Positionen ab. Entfallen die Gründe für die 

190
Abschreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame Zuschreibung maximal auf die 
ursprünglichen fortgeführten Anscha˜ungskosten vor.
Die laufenden Steuerforderungen umfassen tatsächliche Ertragsteuern und gegebe
-nenfalls Zinsen auf Steuern der einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage 
der jeweiligen nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige Steuerforderungen werden 
unter den sonstigen Forderungen ausgewiesen.
F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks und 
Kassenbestand
Die Zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem Nennwert aus.
G Aktivierte Abschlusskosten
In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen und andere variable Kosten 
abgegrenzt, die unmittelbar bei Abschluss oder Verlängerung von Versicherungs
-verträgen anfallen. In Übereinstimmung mit IFRS 4 wenden wir für die aktivierten 
Abschlusskosten des Lebenserstversicherungsgeschäfts kein Shadow Accounting an. 

In der Lebensversicherung sowie der langfristigen Krankenerstversicherung werden 

die aktivierten Abschlusskosten über die planmäßige Laufzeit der Verträge abge
-schrieben. Dies geschieht entweder nach FAS 60 proportional zu den Beitragsein
-
nahmen oder nach FAS 97 und FAS 120 proportional zu den erwarteten Bruttomargen 

der jeweiligen Verträge, die für das entsprechende Jahr der Vertragslaufzeit errechnet 

 wurden. Die Zuordnung der einzelnen Verträge zu den relevanten FAS ist unter Passiv
-seite Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto) dargestellt. Bei der Bestim
-mung des Abschreibungsbetrags berücksichtigen wir eine rechnungsmäßige Ver
-zinsung sowie eine Bestandsveränderung durch den Abgang von Verträgen. In der 
Schaden- und Unfallversicherung, der kurzfristigen Krankenerstversicherung sowie 

der Krankenrückversicherung schreiben wir die aktivierten Abschlusskosten linear 

über die durchschnittliche Vertragslaufzeit von bis zu fünf Jahren ab. Die aktivierten 

Abschlusskosten werden regelmäßig in einem Angemessenheitstest nach IFRS 4 auf 
ihre Werthaltigkeit überprüft; siehe unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische 
Rückstellungen (brutto).
H Aktive Steuerabgrenzung
Aktive latente Steuern müssen nach IAS 12 bilanziert werden, wenn Aktivposten in der 

Konzernbilanz niedriger oder Passivposten höher anzusetzen sind als in der Steuer
-bilanz des betre˜enden Konzernunternehmens und sich diese Di˜erenzen in der Zukunft
 mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Di˜erenzen). Ebenso werden 
aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge angesetzt. Aktive latente Steuern
 werden erfasst, soweit aufgrund der steuerlichen Ergebnisplanung eine Verwertung 
mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist. Dabei wird ein in der Regel fünfjähriger 
Prognosezeitraum betrachtet. Wir berücksichtigen die landesspezi˝schen Steuersätze 

und die jeweilige steuerliche Situation der Konzerngesellschaft; teilweise verwenden 

wir zur Vereinfachung einheitliche Steuersätze für einzelne Sachverhalte oder Tochter
-unternehmen. Änderungen des Steuersatzes und der Steuergesetze, die am Bilanz
-stichtag bereits beschlossen sind, beachten wir.
I Übrige Aktiva
Übrige Aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fortgeführten Anscha˜ungskosten. 

Die unter den übrigen Aktiva ausgewiesenen eigengenutzten Grundstücke und Bauten 

werden bewertet wie unter Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Grundstücke und Bauten 
dargestellt. Die Betriebs- und Geschäftsausstattung wird überwiegend linear abge
-schrieben. Die zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen zwischen 1 und 50 Jahre. 
Sofern erforderlich, werden die eigengenutzten Grundstücke und Bauten und die 

Betriebs- und Geschäftsausstattung außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben. Die 
Abschreibungen sowie die Zuschreibungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt.

191
J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
Bei den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten handelt es sich um Vermögens
-werte, die in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert werden können und deren Ver
-äußerung höchstwahrscheinlich ist. Diese wird innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt
 der Umklassi˝zierung erwartet. Die Position kann einzelne Vermögenswerte oder 
Gruppen von Vermögenswerten enthalten. Wird eine Gruppe von Vermögenswerten in 
einer einzigen Transaktion, gegebenenfalls inklusive der direkt in Zusammenhang ste
-henden 
 Verbindlichkeiten, veräußert, handelt es sich um eine Veräußerungsgruppe; zu 
den Ver
bindlichkeiten der Veräußerungsgruppe siehe unter Passivseite Œ H Verbind
-lichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten. 
Zur Ver
 äußerung bestimmte Vermögenswerte bilanzieren wir mit ihrem beizulegenden 
Zeit
wert abzüglich Verkaufskosten, sofern dieser niedriger ist als der Buchwert. Sie 
werden
 nicht mehr abgeschrieben. Von dieser Bewertungsvorschrift ausgenommen 
sind 
 Positionen, die gemäß IAS 12, Ertragsteuern, IAS 19, Leistungen an Arbeitnehmer, 
IAS
 39, Finanzinstrumente, IAS 41, Landwirtschaft, und IFRS 4, Versicherungsverträge, 
bilanziert werden. Für diese erfolgt die Bewertung gemäß den einschlägigen IFRS.

192Passivseite
A Eigenkapital
 Der Posten 
Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
 enthält die von den Aktionären
 der Münchener Rück AG auf die Aktien eingezahlten Beträge. Das Ausgegebene Kapital 
beinhaltet das Gezeichnete Kapital abzüglich des rechnerischen Werts der eigenen 
Aktien, welche die Münchener Rück AG zum Bilanzstichtag im Bestand hat. Der Teil 

der Anscha˜ungskosten, der über den rechnerischen Wert hinausgeht, wird von den 
Gewinnrücklagen abgezogen. Die Kapitalrücklage enthält Gewinne aus der Veräuße
-rung eigener Aktien durch die Münchener Rück AG.
Als 
Gewinnrücklagen
 weisen wir die Gewinne aus, die Konzernunternehmen seit ihrer 
Zugehörigkeit zu Munich Re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie Erträge und 
Aufwendungen aus Veränderungen des Konsolidierungskreises. Darüber hinaus wird 
bei einer Änderung von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der Anpassungs
 betrag
 für frühere Perioden, die nicht in den Abschluss einbezogen werden, im Erö˜nungs
-bilanzwert der Gewinnrücklagen der frühesten dargestellten Periode erfasst. Die Gewinn
-rücklage wird durch die extern verursachten Kosten, die unmittelbar mit Eigenkapital
-maßnahmen zusammenhängen, nach Berücksichtigung der Steuere˜ekte gemindert.
Die eigenen Aktien, die Tochterunternehmen von Munich Re zum Bilanzstichtag im 
Bestand haben, werden direkt von den Gewinnrücklagen abgesetzt.
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung von jederzeit veräußerbaren 
sonstigen Wertpapieren zu beizulegenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht konsolidier
-ten verbundenen Unternehmen sowie an assoziierten und Gemeinschaftsunter
nehmen, 
die wir nicht nach der Equity-Methode bewerten, werden in den 
übrigen Rücklagen
 berücksichtigt. Die unrealisierten Gewinne und Verluste aus der Equity-Bewertung 
assoziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen und die aus der Währungs
-umrechnung ausländischer Tochterunternehmen resultierenden Umrechnungsdi˜e
-renzen werden in den übrigen Rücklagen ausgewiesen, ebenso das Bewertungsergeb
-nis aus der Absicherung von Zahlungsströmen (Cash˛ow Hedges). Zudem werden bei 

Wegfall einer Wertminderung Zuschreibungen auf jederzeit veräußerbare sonstige 

Wertpapiere mit Eigenkapitalcharakter erfolgsneutral vorgenommen und in diesem 

Eigenkapitalposten erfasst.
Die nicht beherrschenden Anteile
 bilanzieren wir als Teil des Eigenkapitals. Diese 
umfassen die Anteile Dritter am Eigenkapital konsolidierter Tochterunternehmen, 
 die nicht zu 100˚% direkt oder indirekt der Münchener Rück AG gehören. Die direkten 

Fremdanteile an Investmentfonds und Personengesellschaften werden unter den 

 sonstigen Verbindlichkeiten ausgewiesen. Den Anteil am Ergebnis, der auf die nicht 
beherrschenden Anteile entfällt, weisen wir im Konzernergebnis aus.
B Nachrangige Verbindlichkeiten
Nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten, die im Liquidations- oder 

Insolvenzfall erst nach den Forderungen anderer Gläubiger erfüllt werden dürfen. Sie 
werden mit fortgeführten Anscha˜ungskosten nach der E˜ektivzinsmethode bewertet.
C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto)
Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden in der Bilanz brutto ausgewiesen, 
das heißt vor Abzug des Anteils, der auf unsere Rückversicherer entfällt; siehe unte
r Aktivseite Œ D Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rück
 stellun
-gen. Der Rückversicherungsanteil wird anhand der einzelnen Rückversiche
rungsver
-träge ermittelt und bilanziert. Die Abschlusskosten aus Versicherungsverträgen aktivieren 
wir und verteilen sie über die Laufzeit der Verträge; siehe unter Aktivseite Œ G Aktivierte 
Abschlusskosten. Grundlage für die Bewertung der versicherungstechnischen Rück
-stellungen sind die Standards FAS 60, FAS 97 und FAS 120 der US GAAP. Kreditver
-sicherungen werden nach den Vorschriften des IFRS 4 bilanziert.

193
Die Beitragsüberträge
 entsprechen den bereits vereinnahmten Beiträgen, die auf 
künftige Risikoperioden entfallen. Diese Beiträge werden in der Erstversicherung für 
jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der Rückversicherung verwenden 
wir zum Teil Pauschalsätze, soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 
Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitragsüberträgen ist auf kurzfristiges 
Versicherungsgeschäft beschränkt. Dies betri˜t die Schadenversicherung sowie Teile 
der Unfall- und Krankenversicherung. Bei langfristigem Geschäft wird eine Deckungs
-
rückstellung gebildet
Die Deckungsrückstellung
 wird bei langfristigem Versicherungsgeschäft für die Ver
-p˛ichtungen aus garantierten Ansprüchen der Versicherungsnehmer in Höhe des 
 versicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. Dies betri˜t die Lebensver
-sicherung sowie Teile der Kranken- und der Unfallversicherung, soweit das Geschäft 
nach Art des Lebensversicherungsgeschäfts betrieben wird. Bewertet wird in der Regel 
nach der prospektiven Methode, indem die Di˜erenz der Barwerte der zukünftigen 
Leistungen und der zukünftigen Beiträge gebildet wird. In die Berechnung gehen bio
-metrische Rechnungsgrundlagen ein, insbesondere Annahmen in Bezug auf Sterb
-lichkeit, Invalidisierung und Morbidität, sowie Annahmen zur Kapitalanlageverzinsung, 
zum Storno und zu Kosten. Diese werden zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses auf 

realistischer Basis geschätzt und umfassen adäquate Sicherheitsmargen, die das 
Änderungs-, Irrtums- und Zufallsrisiko berücksichtigen. Die Rechnungsgrundlagen 
werden angepasst, wenn dies aufgrund eines Angemessenheitstests nach IFRS 4 

angezeigt ist.
In der Rückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise individuell für jedes Einzel
-risiko und teilweise kollektiv für rückgedeckte Bestände. Dafür werden biometrische 
Rechnungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der nationalen Aktuarvereinigungen 

basieren. Sie werden für den jeweiligen rückversicherten Bestand an die beobachteten 

Wahrscheinlichkeiten für den Eintritt eines Versicherungsfalls angepasst. Zinssätze 
werden so gewählt, dass sie die bestmögliche Schätzung der erwarteten Kapitalerträge
 widerspiegeln, abzüglich eines Sicherheitsabschlags. Für den Großteil des Bestands 

werden diese Annahmen zu Beginn des Vertrags festgelegt und über die Laufzeit nicht 
verändert.
In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko individuell bewertet. In der deut
-schen Lebenserstversicherung werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf der 
Basis der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinigung e.˚V. verwendet. Im übrigen Erstver
-sicherungsgeschäft kommen hauptsächlich die Tafeln der nationalen Aktuarvereini
-gungen zum Einsatz. Diskontiert wird in der Lebenserstversicherung mit einem Rech
-nungszins, der durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen Höchstrechnungszins begrenzt 
ist. In der Krankenerstversicherung werden Zinssätze so gewählt, dass sie der bestmög
-lichen Schätzung der erwarteten Kapitalerträge abzüglich eines Sicherheits
 abschlags 
entsprechen.
Die Bewertung der Deckungsrückstellung erfolgt je nach Art des Vertrags nach FAS 60 
(Lebenserstversicherung ohne erfolgsabhängige Überschussbeteiligung, Kranken
-erstversicherung sowie der überwiegende Teil der Rückversicherungsverträge), nach 
FAS 97 (Lebenserstversicherung nach dem Universal-Life-Modell, fondsgebundene 
Lebensversicherungen sowie Lebensrückversicherung für übernommene Verträge 

nach FAS 97) oder nach FAS 120 (Lebenserstversicherung mit erfolgsabhängiger Über
-schussbeteiligung).
Für Verträge nach FAS 60 ergibt sich die Deckungsrückstellung aus dem Barwert der 
geschätzten künftigen Versicherungsleistungen (einschließlich Schadenregulierungs
-
kosten) abzüglich des Barwerts der zukünftigen Reserveprämie. Die Reserveprämie 

(Net Level Premium) entspricht dem Anteil des Bruttobeitrags, der zur Finanzierung 
zukünftiger Versicherungsleistungen benötigt wird. Die Bewertung von Lebenserstver
-sicherungsverträgen mit abgekürzter Beitragszahlung nach FAS 97 erfolgt grundsätz
-lich analog.

194
Bei allen übrigen Verträgen nach FAS 97 wird ein Konto geführt, auf dem Reserve
 
prämien 
und Zinsgewinne gutgeschrieben sowie Risikobeiträge und Verwaltungs
 
kosten belastet
 werden; dabei sind nicht alle Gutschriften und Belastungen bei 
 Vertragsabschluss 
 
vertraglich festgelegt. Die Deckungsrückstellung für Lebenserstversicherungen, bei 
denen die Versicherungsnehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 

Lebensversicherung), wird unter Passivseite Œ D Versicherungstechnische Rückstellun
-
gen im Bereich der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto) gesondert ausge
-wiesen.
Bei Verträgen nach FAS 120 setzt sich die Deckungsrückstellung aus einer Rückstellung 

für Garantieleistungen (Net Level Premium Reserve) und einer Rückstellung für Schluss
-überschussanteile zusammen. Die Net Level Premium Reserve ergibt sich aus dem 

Barwert der garantierten Versicherungsleistungen (inklusive erworbener Boni, aber 

ohne Schadenregulierungskosten) abzüglich des Barwerts der zukünftigen Reserve
-prämien. Die Reserveprämie berechnet sich als Nettoprämie abzüglich des Beitrags
-anteils, der für die Deckung des Regulierungsaufwands vorgesehen ist. Die Rechnungs
-grundlagen stimmen im Regelfall mit denen der Beitragskalkulation überein. Die 

Rückstellung für Schlussüberschüsse wird anteilig mit einer festen Quote der erwarte
-ten Bruttomargen aufgebaut. Dafür wird das gleiche Verfahren angewendet, nach dem 
die Tilgungsbeträge der aktivierten Abschlusskosten bestimmt werden.
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 wird zum Bilanz
-stichtag gebildet für Zahlungsverp˛ichtungen aus Versicherungsverträgen, bei denen 
die Höhe der Versicherungsleistung oder die Fälligkeit noch unsicher ist. Ein Teil der 
Rückstellung betri˜t bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell bestimmte 

Rückstellungen bilden. Zusätzlich sind Aufwendungen für Versicherungsfälle berück
-sichtigt, deren Eintritt noch nicht bekannt ist (zum Beispiel weil sie noch nicht gemel
-
det wurden oder weil sie sich noch nicht manifestiert haben). Eine dritte Klasse von 

Rückstellungen deckt die Fälle ab, in denen Versicherungsfälle zwar bekannt sind, 
deren Ausmaß aber später umfangreicher ist, als zunächst abzusehen war. In all diesen 
Rückstellungen sind jeweils Aufwendungen für interne und externe Schadenregulie
-rungskosten enthalten. Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungs
-
fälle beruht auf Schätzungen; die tatsächlichen Zahlungen können daher höher oder 
niedriger ausfallen. Angesetzt wird der realistisch geschätzte künftige Erfüllungs
-betrag; dabei werden Erfahrungen der Vergangenheit und Annahmen in Bezug auf die 

weitere Entwicklung (zum Beispiel soziale, wirtschaftliche oder technische Ein˛uss
-
faktoren) berücksichtigt. Die künftigen Zahlungsverp˛ichtungen werden überwiegend 

nicht abgezinst; Ausnahmen gelten bei einigen Rückstellungen für Berufsunfähigkeits
-renten, Renten in der Arbeiterunfallversicherung und in anderen Sparten der Schaden- 
und Unfallversicherung, die wir diskontieren. Munich Re verwendet bei der Bestimmung
 der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine Reihe aktuarieller
 Projektionsmethoden. Sie umfassen das Chain-Ladder- und das Bornhuetter-Ferguson-
Verfahren. Bei der Anwendung der statistischen Verfahren betrachten wir Großschäden
 gesondert. Die von uns genutzten aktuariellen Standardverfahren werden sowohl auf 

die Abwicklungsdreiecke der Zahlungen als auch auf die Abwicklungsdreiecke der 

berichteten Schäden angewandt, sodass wir eine Bandbreite von Schätzungen für den 
Endschaden erhalten. Innerhalb dieser Bandbreite wird ein realistischer Schätzwert für 
den Endschaden festgelegt.
Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen
 enthalten überwiegend die 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung in der Erstversicherung und die Rückstellung 
für Gewinnanteile in der Rückversicherung. Rückstellungen für Beitragsrückerstattung 
werden in der Lebens- und Krankenerstversicherung für Verp˛ichtungen zur Überschuss
-beteiligung der Versicherungsnehmer gebildet, die am Bilanzstichtag noch nicht unwi
-derru˛ich den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. Soweit diese Rück
 stellungen nach 
nationalen Vorschriften gebildet werden, verwendet man in der Regel einen retrospek
-tiven Ansatz auf der Grundlage aufsichtsrechtlicher oder einzelvertraglicher Regelun
-gen. Nach nationalen Vorschriften ist die Rückstellung für Beitragsrückerstattung 

195
 
ausschließlich für das deutsche Erstversicherungsgeschäft zu bilden. In der deutschen 
Krankenerstversicherung werden darüber hinaus die Beitragszuschlags
rückstellung 
und die Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter in der Rückstellung
 für Beitrags
-rückerstattung ausgewiesen. Für Lebensversicherungsunternehmen, Krankenversiche
-rungsunternehmen und Pensionsfonds, die der Bundesanstalt für Finanzdienstleis
-tungsaufsicht unterstehen, sind dabei die aufsichtsrechtlichen Vorschriften gemäß 
Versicherungsaufsichtsgesetz und entsprechenden Verordnungen zu beachten.
Daneben werden Rückstellungen gebildet für latente Beitragsrückerstattung für die 
auf Versicherungsnehmer entfallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden zwi
-schen IFRS und lokaler Rechnungslegung. Dabei werden die erwarteten zukünftigen 
Quoten zur Überschussbeteiligung zugrunde gelegt. Für unrealisierte Gewinne und 
Verluste aus jederzeit veräußerbaren Kapitalanlagen, die direkt im Eigenkapital erfasst 

werden (siehe unter Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Festverzinsliche oder nicht fest
-verzinsliche Wertpapiere, die jederzeit veräußerbar sind), bilden wir die resultierende 

Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten berücksich
-tigen wir Veränderungen dieser Rückstellung erfolgswirksam.
Alle versicherungstechnischen Rückstellungen werden in einem 
Angemessenheits
-test nach IFRS 4
 (Liability Adequacy Test) regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle Erfah
-rungen zeigen, dass die auf der Grundlage der ursprünglichen Annahmen gebildeten 
Rückstellungen abzüglich der aktivierten Abschlusskosten und der Barwert der zuge
-hörigen Beiträge nicht ausreichen, um die erwarteten zukünftigen Leistungen zu 

decken, passen wir die betro˜enen versicherungstechnischen Rückstellungen erfolgs
-
wirksam an und weisen dies in den Erläuterungen zur Konzernbilanz als außerplan
-
mäßige Veränderungen aus; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (2) Sons
-tige immaterielle Vermögenswerte, Aktiva (13) Aktivierte Abschlusskosten und Passiva 
(21) Deckungsrückstellung. Die Angemessenheit der Beitragsüberträge sowie der 

Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle überprüfen wir in Bezug 

auf den aktuell realistisch geschätzten künftigen Erfüllungsbetrag, die Angemessen
-heit der Deckungsrückstellung prüfen wir auf der Basis aktueller realistischer Schätzun
-gen
 der Rechnungsgrundlagen, des anteiligen Ergebnisses aus Kapitalanlagen sowie 
(für überschussbeteiligte Verträge) der künftigen Überschussbeteiligung.
D  Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)
Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu Lebenserstversicherungen, bei 
denen die Versicherungsnehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
Lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung entspricht im Wesentlichen 
dem Marktwert der jeweiligen Kapitalanlagen, die unter Aktivseite Œ C Kapitalanlagen 

mit Versicherungsbezug Œ Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen ausgewiesen werden. Zudem sind wie bei der Deckungsrückstellung 

nach FAS 97 unter Umständen zusätzliche Beitragsbestandteile zu passivieren; siehe 

Erläuterungen unter Passivseite Œ C Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto). 

Die Veränderungen dieser Rückstellung werden vollständig im versicherungstechni
-schen Ergebnis berücksichtigt. Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen und Verlusten 
aus Marktwertveränderungen der zugehörigen Kapitalanlagen beruhen, stehen diesen 

gegenläu˝ge Veränderungen im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 

gegenüber. Indem wir diese Rückstellungen erfolgswirksam zu Marktwerten bewerten, 
vermeiden wir Bewertungsinkongruenzen, die sich sonst durch die abweichende 
Bewertung der korrespondierenden Kapitalanlagen ergeben würden.

196
E Andere Rückstellungen
Der Posten umfasst unter anderem die 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verphtungen
. Die Unternehmen von Munich Re geben ihren Mitarbeitern in der 

Regel beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen. Art und Höhe der 
Pensions
-zusagen richten sich nach den jeweiligen Versorgungsordnungen. Sie basieren zumeist
 auf Dienstzeit und Entgelt der Mitarbeiter. Bei beitragsorientierten Pensionszusagen 
leisten die Unternehmen einen festen Beitrag an einen Versicherer oder einen Pensions
-fonds. Die Verp˛ichtung des Unternehmens ist mit der Zahlung des Beitrags endgültig 

abgegolten. Bei leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unternehmen oder 

Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte Pensionszusage. Die Beiträge, die das 
Unternehmen zur Finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im Vorhinein festgelegt. 

 Stehen
 den Pensionsverp˛ichtungen Vermögenswerte einer rechtlich eigenständigen 
Einheit gegenüber (zum Beispiel eines Fonds oder eines Contractual Trust Agreements 
in Form einer doppelseitigen Treuhand), die ausschließlich zur 
 Bedeckung der erteilten 
Pensionsversprechen verwendet werden dürfen und dem Zugri˜ etwaiger Gläubiger 
entzogen sind (Planvermögen), so sind die Pensionsverp˛ichtungen unter Abzug dieser 

Vermögenswerte auszuweisen. Übersteigt der bei
 zulegende Zeitwert der Vermögens
-werte die zugehörigen ausgelagerten Pensionsverp˛ichtungen, ist dieser Rückzahlungs
-anspruch unter den sonstigen Forderungen auszuweisen.
Die Bewertung der Pensionsverp˛ichtungen erfolgt gemäß IAS 19 nach dem Anwart
-schaftsbarwertverfahren (Projected Unit Credit Method) und fußt auf versicherungs
-mathematischen Gutachten. Es werden nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten 

Anwartschaften und laufenden Renten bewertet, sondern es wird auch ihre zukünftige 

Entwicklung berücksichtigt. Die Annahmen über die zukünftige Entwicklung werden 
entsprechend den Gegebenheiten in den einzelnen Ländern festgelegt.
Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverp˛ichtungen abgezinst werden, orientiert sich 
an den Zinssätzen, die für langfristige Anleihen von Emittenten bester Bonität gelten 

(zum Beispiel Industrie- oder Staatsanleihen).
Neubewertungen der Pensionsverp˛ichtung können sich ergeben aus Änderungen 
 der demogra˝schen oder der ˝nanziellen Annahmen oder aus der Veränderung der 

Auswirkung der Begrenzung eines leistungsorientierten Vermögenswerts. Sie werden 

erfolgsneutral mit dem Eigenkapital verrechnet.
Daneben umfasst der Posten die 
übrigen Rückstellungen
. Wir bilden sie in Höhe des 
voraussichtlichen Bedarfs. Sofern der Zinse˜ekt unwesentlich ist, werden sie nicht 

abgezinst.
F Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbindlichkeiten, laufende Steuer- 
und sonstige Verbindlichkeiten. Die ˝nanziellen Verbindlichkeiten bilanzieren wir grund
-sätzlich
 zu fortgeführten Anscha˜ungskosten. Derivative Finanzinstrumente werden 
zu ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt. Details zur Ermittlung des bei
 zulegenden 
Zeitwerts sind unter Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der 
 beizulegenden 
Zeitwerte dargestellt.
Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tatsächliche Ertragsteuern und Steuer
-zinsen der einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der jeweiligen nationa
-len Besteuerung ergeben. Sonstige Steuerverbindlichkeiten werden unter den sonstigen
 Verbindlichkeiten ausgewiesen.

197Steuerverbindlichkeiten für tatsächliche Steuern werden ohne Abzinsung entsprechend
 den voraussichtlichen Steuernachzahlungen für das Berichtsjahr und für Vorjahre 
angesetzt.
Latente Steuerverp˛ichtungen werden unter dem Passivposten G ausgewiesen.
Die nicht beherrschenden Anteile an Investmentfonds und an Personengesellschaften 
werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet.
G Passive Steuerabgrenzung
Passive latente Steuern müssen nach IAS 12 bilanziert werden, wenn Aktivposten in 
der Konzernbilanz höher oder Passivposten niedriger anzusetzen sind als in der Steuer
-bilanz des betre˜enden Konzernunternehmens und sich diese Di˜erenzen in der 

Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder ausgleichen (temporäre Di˜erenzen); siehe 

Erläuterungen unter Aktivseite Œ H Aktive Steuerabgrenzung.
H  
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
bestimmten Vermögenswerten
In dieser Position sind Verbindlichkeiten ausgewiesen, die zusammen mit Veräußerungs
-gruppen übertragen werden sollen.
Währungsumrechnung 
Die Berichtswährung von Munich Re ist der Euro (•). Die Bilanzen ausländischer Toch
-terunternehmen, deren Landeswährung nicht der Euro ist, rechnen wir gemäß dem 
Konzept der funktionalen Währung mit den Stichtagskursen vom Jahresende in Euro 
um, die Gewinn- und Verlustrechnungen mit Quartalsdurchschnittskursen. Umrech
-
nungsdi˜erenzen, die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital in der Rücklage aus 

der Währungsumrechnung erfasst.
Dagegen werden Umrechnungsdi˜erenzen in den Einzelabschlüssen unserer Tochter
-unternehmen überwiegend erfolgswirksam erfasst und im sonstigen nicht operativen 
Ergebnis ausgewiesen. Hierbei handelt es sich um die Umrechnung von Fremdwäh
-rungspositionen in die jeweilige funktionale Währung gemäß IAS 21. Eine Überdeckung, 
also ein Überschuss der Aktiva über die Passiva in einer bestimmten Fremdwährung, 

führt bei steigenden Fremdwährungskursen im Saldo zu einem positiven Ergebnisbei
-trag, fallende Fremdwährungskurse verursachen im Saldo einen negativen Ergebnis
-beitrag. Bei einer Unterdeckung ergeben sich gegenläu˝ge E˜ekte.
Darüber hinaus spiegeln sich E˜ekte aus Währungsschwankungen bei Perioden
-vergleichen in allen anderen Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung wider.
Ziel unseres Asset-Liability-Managements, über das wir auf 
Seite 99
 berichten, ist es, 
Über- und Unterdeckungen in Fremdwährungen in der Gruppe ökonomisch zu mini
-mieren. Sofern dies über Konzerngesellschaften mit unterschiedlichen funktionalen 
Währungen hinweg erfolgt, resultieren daraus ökonomisch nicht vorhandene Schwan
-
kungen im Konzernergebnis.

198
Die Umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen lauten:
7055
Umrechnungskurse
         
   Bilanz
    
Erfolgsrechnung
     
Erfolgsrechnung
ntspric
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ Vorjahr 
        Australischer Dollar 
          Kanadischer Dollar 
          Pfund Sterling 
          Rand           Schweizer Franken 
          US-Dollar 
          Yen 
          Yuan Renminbi 
          
199
Segmentberichterstattung
Die Basis für die Segmentierung unserer Geschäftstätigkeit bildet entsprechend dem 
—Management-Approachﬁ die interne Steuerung von Munich Re. 
Danach haben wir sechs berichtsp˜ichtige Segmente identi˚ziert:
 ŠRückversicherung Leben: weltweites Lebensrückversicherungsgeschäft
 ŠRückversicherung Schaden/Unfall: weltweites Schaden- und Unfallrückversiche
-rungsgeschäft
 ŠERGO Leben/Gesundheit Deutschland: deutsches Lebens- und Krankenerst
-versicherungsgeschäft sowie deutsches Schaden- und Unfallerstversicherungs
-geschäft aus dem Direktvertrieb und weltweites Reiseversicherungsgeschäft
 ŠERGO Schaden/Unfall Deutschland: deutsches Schaden- und Unfallerstversiche
-rungsgeschäft (ohne Direktvertrieb)
 ŠERGO International: Erstversicherungsgeschäft von ERGO außerhalb Deutschlands
 ŠMunich Health: weltweites Krankenrückversicherungsgeschäft sowie Krankenerst
-versicherungsgeschäft außerhalb Deutschlands
 
Bestimmte Erstversicherer, deren Geschäft spezialisierte Lösungskompetenz benötigt, 
sind an die Rückversicherung als Risikoträger gekoppelt. Deshalb betreiben wir deren 
Geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend sind sie den Rückversiche
-rungssegmenten zugeordnet.
Munich Re setzt unterschiedliche Steuerungsgrößen bzw. Performancegrößen ein. Die 
bedeutsamsten Steuerungsgrößen auf Gruppenebene sind die ökonomische Wert
-scha˛ung (Economic Earnings) sowie die risikokapitaladjustierte Eigenkapitalrendite 

nach Steuern (RoRaC). Zusätzlich sind die IFRS-Ergebnisbeiträge Grundlage der 

 Planung und Strategie aller Segmente. Daher dient als einheitliche Bemessungsgrund
-lage für die Segmentergebnisgröße ein operatives Ergebnis, das um nicht operative 
Bestandteile bereinigt wird. Das operative Ergebnis spalten wir in die Teilergebnis
 größen 
versicherungstechnisches und nicht versicherungstechnisches Ergebnis. 
 Hier
bei wird 
der Versicherungstechnik eine Zinskomponente in Form des Technischen 
 Zinsertrags 
zugewiesen (vgl. Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Œ (30) Tech
-nischer Zinsertrag). Im nichtversicherungstechnischen Ergebnis erfolgt zudem ein 
getrennter Ausweis des Ergebnisses der Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug vom 
weiteren Ergebnis aus Kapitalanlagen. 
Die Segmente nach IFRS 8 werden nach Eliminierung aller konzerninternen 
Geschäfts
  
vorfälle (im Wesentlichen Dividendenzahlungen, Verkäufe, Rückversiche
-rungsbeziehungen, Forderungen sowie korrespondierende Zinserträge) ausgewiesen. 
Es erfolgt eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte. Bei konzerninternen Verkäufen 
von Vermögenswerten, bei denen eine Rückstellung für Beitragsrückerstattung zu 
 bilden ist, wird diese immer im abgebenden Segment ausgewiesen. Konzerninterne 
Darlehen werden in der Bilanz durch die Konsolidierung vollständig 
 eliminiert. Dagegen
 werden die Aufwendungen der Darlehensnehmer oder Erträge der Darlehensgeber 
unkonsolidiert in der Position —Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen 
auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnisﬁ der jeweiligen Segmente
 ausgewiesen. Sämtliche konzerninternen Beteiligungsverhältnisse werden konsolidiert.
 Alle erwirtschaf
 teten Erträge und Aufwendungen werden im Segment der Tochter
-gesellschaft ausgewiesen.

200
˝  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS ˙ˆ siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁˇ
˝  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS ˙ˆ siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁˇ
Segmentpassiva
˜Rückversicherung
 ERGO
Munich Health
GesamtLeben/Gesundheit
Schaden/Unfall
Inter-
Leben
 Schaden/Unfall
 Deutschland
Deutschland
national˚˜˛˜˝˛ ˚˜˛˜˝˛˚˜˛˜˝˛˚˜˛˜˝˛˚˜˛˜˝˛˚˜˛˜˝˛˚˜˛˜˝˛ ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˜˛˜ˇ˚ ˜˛˜˝˝ ˚˛˝˝˜ ˚˛˝˚ˆ ˙˙˙˙˝ˆ˝ˆ˝˘˚˜ˇ˛ˇ˜˘ˇ˛ˇ˜˚B˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
 Iˇ Beitragsüberträge
     IIˇ Deckungsrückstellung
    ˝ˇ˝˝˙IIIˇ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
     IVˇ Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
   ˝˙˙    ˆ˛˜˙˝˜˝˛ˇ˝˘˝˛˘˘˚C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich
 der fondsgebundenen 
Lebensversicherung 
utt
˙˙˙˙˙˙˚˛˙ˇˇ˜˜D˛ Andere Rückstellungen
    ˘˙˜ ˆˆ˙ ˜ˆ˚ˇ˛˜ˇˆE˛ Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang 
mit zur Veräußerung 
bestimmten 
Vermögenswerten
˙˙˙˙˙˙˙˙˘˛˚˙˜˙˙˙˘˛˚˙˜˙F˛ Übrige Segmentpassiva
      ˆ˛˝˝˘˝˛˙ˇ˘˚˛˙ˇˇ˜˛˚ˆ˙Summe der Segmentpassiva
     ˘˛ˆ˘˙˝ˇ˛˘ˆ˚ˇ˛˚˝˜˝ˇˆ˛ˆˆˇ  Eigenkapital
Summe der Passiva
Segmentaktiva
˜  Rückversicherung
 ERGO
Munich Health
GesamtLeben/Gesundheit
Schaden/Unfall
Inter-
Leben
 Schaden/Unfall
 Deutschland
Deutschland
national˚˜˛˜˝˛ ˚˜˛˜˝˛˚˜˛˜˝˛˚˜˛˜˝˛˚˜˛˜˝˛˚˜˛˜˝˛˚˜˛˜˝˛ ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
  ˜ˆ˘ ˜˘˙   ˝˝˜˘˘ˇ˚˜˝˜˝˜˜B˛ Kapitalanlagen
Iˇ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
     IIˇ Anteile 
an verbundenen 
Unternehmenˆ 
assoziierten 
Unternehmenund
 Gemeinschaftsunternehmen
      dav
  Assoziierte 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
  nach der Equity-Methode bewertet
     ˙˙ IIIˇ Darlehen
     IVˇ Sonstige 
Wertpapiere
˝ˇ Jederzeit veräußerbar
    rfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
          Vˇ Depotforderungen
     ˙VIˇ Sonstige Kapitalanlagen
     ˝ˆ˛˝˚˚ ˝ˇ˛˝˙ˆ ˘˚˛˙˜˙  ˜˙˚˛ˇ˘˜˜˙˚˛˙ˆˇ˜˝˛ˆ˚˙C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
      ˇ˛˚˙˜˙˙˜˜D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
   ˝˛˙˚˜  ˜˙˚ˆ˝˝˜˘ˇE˛ Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
 ˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙˙F˛ Übrige Segmentaktiva
    ˜˝˛˚ˆ˘  ˜˙˛ˇ˝ˇ˚˛˚˙ˇ˜˛˘ˆ˘Summe der Segmentaktiva
  ˚˚˛ˆ˘ˆ   ˜˙˛ˇˇˆ
201Segmentpassiva
˜                
    
  
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛    
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˜˛˜ˇ˚ ˜˛˜˝˝ ˚˛˝˝˜ ˚˛˝˚ˆ ˙ ˙ ˙ ˙ ˝ˆ ˝ˆ ˝˘ ˚˜ ˇ˛ˇ˜˘ ˇ˛ˇ˜˚B˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
          Iˇ Beitragsüberträge
               IIˇ Deckungsrückstellung
           ˝ˇ˝˝˙    IIIˇ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
               IVˇ Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
           ˝˙˙      
      ˆ˛˜˙˝  ˜˝˛ˇ˝˘   ˝˛˘˘˚  C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
      
         der 
fondsgebundenen 
Lebensversicherung 
utt
  ˙ ˙ ˙ ˙   ˙ ˙ ˚˛˙ˇˇ  ˜ ˜  D˛ Andere Rückstellungen
    ˘˙˜ ˆˆ˙       ˜ˆ˚  ˇ˛˜ˇˆ E˛ Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang 
mit zur Veräußerung 
bestimmten 
Vermögenswerten
  
˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˘˛˚˙˜ ˙ ˙ ˙ ˘˛˚˙˜ ˙F˛ Übrige Segmentpassiva
      ˆ˛˝˝˘    ˝˛˙ˇ˘ ˚˛˙ˇˇ  ˜˛˚ˆ˙  Summe der Segmentpassiva
   
      ˘˛ˆ˘˙  ˝ˇ˛˘ˆ˚  ˇ˛˚˝˜  ˝ˇˆ˛ˆˆˇ               
Eigenkapital
                
Summe der 
Passiva
  Segmentaktiva
˜                
   
   
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt   
   
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
   
 Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛    
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
  ˜ˆ˘ ˜˘˙   ˝˝˜ ˘˘ˇ   ˚˜˝  ˜˝ ˜˜  B˛ Kapitalanlagen
      
          Iˇ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
               IIˇ Anteile 
an verbundenen 
Unternehmenˆ 
assoziierten 
Unternehmen 
und                 
Gemeinschaftsunternehmen
                
dav
                
Assoziierte 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
                
nach der Equity-Methode bewertet
            ˙˙   IIIˇ Darlehen
               IVˇ Sonstige 
Wertpapiere
                
˝ˇ Jederzeit veräußerbar
                
rfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
                 
              Vˇ Depotforderungen
        ˙       VIˇ Sonstige Kapitalanlagen
                
 ˝ˆ˛˝˚˚ ˝ˇ˛˝˙ˆ ˘˚˛˙˜˙  ˜˙˚˛ˇ˘˜ ˜˙˚˛˙ˆˇ   ˜˝˛ˆ˚˙     C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
       ˇ˛˚˙˜ ˙ ˙   ˜ ˜  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
    ˝˛˙˚˜    ˜˙˚  ˆ˝˝  ˜˘ˇ   E˛ Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  ˙ ˙ ˙  ˙F˛ Übrige Segmentaktiva
    ˜˝˛˚ˆ˘   ˜˙˛ˇ˝ˇ   ˚˛˚˙ˇ   ˜˛˘ˆ˘  Summe der Segmentaktiva
   
 ˚˚˛ˆ˘ˆ     ˜˙˛ˇˇˆ       
202
˝  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS ˙ˆ siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁˇ
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
˜Rückversicherung
 ERGO
Munich Health
GesamtLeben/Gesundheit
Schaden/Unfall
Inter-
Leben
 Schaden/Unfall
 Deutschland
Deutschland
national ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
˝˙˜ˆVorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
 ˜˙˛ˆ˚˘ ˜˙˛˙ˇ˙   ˚˛˜˘˝˚˛˜˜ˆˆ˛˘˝˚ˆ˛˚ˇ˝ ˝ˇ Verdiente Beiträge netto
      Technischer Zinsertrag
      Leistungen an Kunden netto
  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb netto
 ˆ˛ Versicherungstechnisches Ergebnis 
˚˚ˆ  ˚˛˜˜˘  ˜ˇˇ˜˝˝˝˜ˇ˚˚˜˚˘˝ˇˇ˛˙˜ˇ˚˛˝ˇ˝  Ergebnis aus Kapitalanlagen
 ˙˝˝   ˝˝˙Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Œ˝ ˙ˇ Sonstiges operatives Ergebnis
  Œ˝˝  Umgliederung technischer Zinsertrag
 ˜˙˛ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis 
˜˘ˆ  ˆ˝ˆ ˇ˚˝ Œ˜˙˙˚ˆ˜ˇ˝ˆ˘ˇ˜˜˜˛ Operatives Ergebnis
ˆ˙˙  ˚˛˘ˇ˜  ˚˜˜ˇˇ˚˙ˇ  Sonstiges 
nicht 
operatives 
Ergebnisˆ 
Abschreibungen 
auf Geschäfts-oder
 Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
Œ˝˙˙Œ˝ Ertragsteuern
 Œ˝˜ˇ˛ Konzernergebnis
 ˚ˇˆ    ˝˜ˇŒ˜˜˝˚˛˜˝˝
203Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
˜                
    
  
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
˜˙˛ˆ˚˘ ˜˙˛˙ˇ˙     ˚˛˜˘˝ ˚˛˜˜ˆ   ˆ˛˘˝˚ ˆ˛˚ˇ˝   ˝ˇ Verdiente Beiträge netto
                Technischer Zinsertrag
                Leistungen an Kunden netto
                Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb netto
               ˆ˛ Versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˚˚ˆ  ˚˛˜˜˘   ˜ˇˇ ˜˝˝ ˝˜ˇ ˚˚ ˜˚˘ ˝ˇ  ˇ˛˙˜ˇ ˚˛˝ˇ˝  Ergebnis aus Kapitalanlagen
  ˙˝˝         ˝˝˙     Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Œ˝             ˙ˇ Sonstiges operatives Ergebnis
     Œ˝˝           Umgliederung technischer Zinsertrag
               ˜˙˛ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis 
 ˜˘ˆ  ˆ˝ˆ ˇ˚˝  Œ˜˙˙   ˚ˆ ˜ˇ˝ ˆ˘ ˇ˜   ˜˜˛ Operatives Ergebnis
 ˆ˙˙  ˚˛˘ˇ˜  ˚˜˜ ˇˇ  ˚˙ˇ        Sonstiges 
nicht 
operatives 
Ergebnisˆ 
Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
oder
                
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
      Œ˝˙˙     Œ˝     Ertragsteuern
          Œ˝     ˜ˇ˛ Konzernergebnis
 ˚ˇˆ      ˝˜ˇ  Œ˜˜˝    ˚˛˜˝˝ 
204˝  Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswertbesondere 
  Geschäfts- 
oder Firmenwern eigen- und 
 fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energienˇ
˝  Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen Vermögenswertbesondere 
 Geschäfts- 
oder Firmenwern eigen- und fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energienˇ
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
˜ ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
Deutschland
USA
Großbritannien
Schweden
Österreich
Polen
Italien
Frankreich
Niederlande
Spanien 
  Schweiz
Portugal
ÜbrigeGesamt  ˜˜˛˘˙˚Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
˜  ˝˙˜ˆ Vorjahr
Rückversicherung Leben
  Rückversicherung Schaden/Unfall
  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
  ERGO Schaden/Unfall Deutschland
  ERGO International
  Munich Health
  Gesamtˆ˚˚
205˝  
Die Zuordnung der Beiträge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten Risikosˇ
Gebuchte Bruttobeiträge
˜        
  Rückversicherung
  ERGO
  Munich Health
  Gesamt ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Europa
        Deutschland
        Großbritannien
        Polen
 ˙   ˝ˇ˝˙˙    Spanien
        Belgien
       ˙˙˝ Übrige             ˝ˇ˙˝˝   Nordamerika
        USA
        Kanada
                Asien 
und Australasien
        
Australien
        China
        Japan
      ˝  Taiwan
        Übrige                Afrikaˆ 
Naher 
und         
Mittlerer 
Osten
        
Südafrika
        Vereinigte 
        
arabische 
Emirate
        Übrige                Lateinamerika
        Gesamt   ˜˘˛ˆ˚ˆ  ˆ˛˘˝˚ ˆ˛˚ˇ˝  
206
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
1 Geschäfts- oder Firmenwert 
 Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden
Einheiten
Für die Werthaltigkeitsprüfung werden die Geschäfts- oder Firmenwerte den zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heiten zugeordnet, die aus den Synergien der Unternehmenszusammenschlüsse 
 Nutzen
 ziehen. Gleichzeitig stellt die Einheit bzw. die Gruppe von Einheiten, welcher der 
Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wurde, die niedrigste Ebene dar, auf welcher 
der Geschäfts- oder Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht wird. Nach 
8000 A + C
Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts 
    
    
Rückversicherung
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von
  Munich Re America
  ÜbrigeMio˜˚˛ ˝˙ˆˇ Vorjahr
 ˝˙ˆˇ Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  ˆ˜˙˙ˆ  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 ˙ ˙ Œˇˆ ŒˇˆBilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
  ˆ˜˙˙ˆ  Währungsänderungen
 ˆ˘˙   ˇˆZugänge
 ˙ ˙ ˙ ˝Umgliederungen
 ˙ ˙ ˙ ˙Abschreibungen 
außerplanmäßig
 ˙ ˙ ˙ ˙Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˚˛˝˙ˆ ˚˛˚ˇˆ  ˇˇ˝Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
 ˙ ˙ Œˇˆ ŒˇˆBruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
        
    
ERGO
Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von
   ERGO Versicherungsgruppe
  ÜbrigeMio˜˚˛ ˝˙ˆˇ Vorjahr
 ˝˙ˆˇ Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
  ˙  Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
    Währungsänderungen
 ˙ ˙ ˆ Œ˝Zugänge
 ˙ ˙ ˙ Umgliederungen
 ˙ ˙ ˙ ˙Abschreibungen außerplanmäßig
   Œ˝˘ ŒˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˚˛˜˚ˇ  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
    Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
        
  Munich Health
  
GesamtGeschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von
  Übrige  Mio˜˚˛ ˝˙ˆˇ Vorjahr
 ˝˙ˆˇ Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
    Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 ˙ ˙  Währungsänderungen
 ˙ ˙  Zugänge
 ˙ ˙ ˙ Umgliederungen
 ˙ ˙ ˙ ˙Abschreibungen außerplanmäßig
 ˙ ˙  Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˆ ˆ  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
   Œˆ˜ˇˆ˘ Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr
    
207
Erfassung des Wertminderungsaufwands der Periode sind die Geschäfts- oder Firmen
-werte in der Rückversicherung zu den Ressorts oder Gruppen von Ressorts, in der Erst
-versicherung zu dem Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland sowie zu legalen 
Einheiten zugeordnet.
  Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Munich Re America wurde einer 
Gruppe von Ressorts (zahlungsmittelgenerierender Einheiten) zugeordnet (—Segment 

Rückversicherung Schaden/Unfallﬁ). Der ausgewiesene Buchwert beinhaltet außer 

dem Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Munich Re America weitere 
Geschäfts- oder Firmenwerte, deren Werthaltigkeitsprüfung auf Basis von zahlungs
-mittelgenerierenden Einheiten auf Ebene der Ressorts oder Gruppen von Ressorts 

innerhalb des Segments erfolgt. Diese weiteren Geschäfts- oder Firmenwerte werden 

auf Basis der gleichen wesentlichen Annahmen auf ihre Werthaltigkeit überprüft wie 
der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Munich
 Re America. Der Geschäfts-
 oder Firmenwert aus dem Erwerb von Anteilen an der ERGO Versicherungsgruppe 
wurde ursprünglich auf die Segmente der Erstversicherung ERGO Leben/Gesundheit 
Deutschland, ERGO Schaden/Unfall Deutschland und ERGO International verteilt. 

Der
 davon dem Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland anteilig zugeordnete 
Geschäfts- oder Firmenwert wurde nach erfolgter Werthaltigkeitsprüfung im Geschäfts
-jahr 2015 vollständig abgeschrieben (siehe Wertminderungsaufwand der Periode). Der 

dem Segment ERGO International anteilig zugeordnete Geschäfts- oder Firmenwert 
aus dem Erwerb von Anteilen an der ERGO Versicherungsgruppe wurde bereits 2014 
abgeschrieben.
Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die den übrigen diversen zahlungsmittelgenerieren
-den Einheiten oder Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet 

wurden, sind einzeln und in Summe nicht sant im Vergleich zum gesamten 
Geschäfts- oder Firmenwert. Als sant im Sinne von IAS 36.134 und IAS 36.135 
betrachten wir Beträder mehr des gesamten Geschäfts- oder Firmen
-
werts ausmachen.
Wesentliche Annahmen zur Ermittlung des erzielbaren Betrags im Rahmen der 
Werthaltigkeitsprüfungen
Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten, denen ein 

wesentlicher Teil des Geschäfts- oder Firmenwerts zugeordnet wurde, basieren auf 

den folgenden Annahmen:
 8003
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
   
 Segment
 Segment
 Diverse
 Rückver-
 ERGO
 zahlungs-
 sicherung
 Schaden/
 mittel-
 Schaden/
 Unfall
 generierende
Mio˜˚˛ Unfall
 Deutschland
 Einheiten
Geschäfts- oder Firmenwer
 ˚˛˙ˇ˚  
208Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf der Grundlage von ausschüttungs
-fähigen Planergebnissen, basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und der 
aktuellsten vom Management genehmigten Unternehmensplanung. Die Unternehmens
-pläne werden im Dialog zwischen den operativen Bereichen, den zuständigen Control
-
ling-Einheiten und dem Vorstand erstellt, mindestens quartalsweise überprüft und 

fortgeschrieben. Die oben dargestellten wesentlichen Annahmen zur Entwicklung der 
Beitragseinnahmen und der Schaden-Kosten-Quoten resultieren aus der Aggregation 
der Einzelunternehmenspläne der Gesellschaften einer zahlungsmittelgenerierenden 

Einheit bzw. einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einhei
ten. Die wesent
-lichen Annahmen zur Entwicklung des Aktienmarkts und des Zinsniveaus
 werden ein
-heitlich von Munich Re (Gruppe) auf der Grundlage des gegenwärtigen Marktumfelds 

 festgelegt. Nach der Detailplanungsphase schätzen wir das langfristig erzielbare Plan
-ergebnis auf Basis eines angepassten letzten Planjahres und unter Berücksichtigung 
von aus makroökonomischen Prognosen abgeleiteten Wachstumsraten und Kapital
-
anlagerenditen.
Als Diskontsätze wurden mithilfe des Capital Asset Pricing Model (CAPM) abgeleitete 
Eigenkapitalkostensätze verwendet. Die Berechnungen erfolgten auf Basis von aus
-schüttungsfähigen Planergebnissen nach Berücksichtigung von normalisierten Steuern. 
In obiger Tabelle wird für Ausweiszwecke jeweils ein korrespondierender Diskontsatz 

vor Steuern angegeben. Es wurden Sensitivitätsanalysen für die Diskontsätze, die 

Wachstumsraten und die ausschüttungsfähigen Planergebnisse durchgeführt. Der 
erzielbare Betrag des Segments ERGO Schaden/Unfall Deutschland liegt 306 Millio
-nen • über seinem Buchwert. Eine Erhöhung des Diskontsatzes um 50 Basispunkte 
würde bei gleichbleibenden ausschüttungsfähigen Planergebnissen dazu führen, dass 

der Nutzungswert dem Buchwert des Segments entspricht. Soweit die Erhöhung des 

Diskontsatzes auf einer Zinssteigerung beruht, ist zu beachten, dass die positiven 
ekte aus einer Zinssteigerung auf das Kapitalanlageergebnis in dieser Sensitivität 
nicht enthalten sind.
Wertminderungsaufwand der Periode
Bei der Werthaltigkeitsprüfung von Geschäfts- oder Firmenwerten wurden im Geschäfts
-jahr 2015 Wertminderungen in Höhe von insgesamt Œ452 Millionen • ermittelt. Diese 
wurden erfolgswirksam in der Position Abschreibungen auf Geschäfts- oder 
 Firmen
 werte 
erfasst und sind auf folgende Sachverhalte zurückzuführen:
Zahlungsmittelgenerierende Einheit
 Segment
 Segment
bzw˛ 
Gruppe von zahlungsmittel-
 Rückversicherung Schaden/Unfall
 ERGO Schaden/Unfall Deutschland
generierenden Einheiten
  Grundlage für die Berechnung 
 Nutzungswert
 Nutzungswert
des erzielbaren Betrags
 Wesentliche Annahmen in Bezug 
 In der Detailplanungsphas
 Für die Detailplrwarteten wir
auf die Planungsrechnung
 rechneten wir mit etwa konstanten
 bei leicht steigenden Beitragseinnahmen eine
eitpunkt der Pl
 Beitragseinnahmen bei einer höheren
 verbesserte Schaden-Kosten-Quote˜
 Schaden-Kosten-Quote˜
     Grundsätzlich gingen wir von moderat
 Grundsätzlich gingen wir von moderat
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 stabilen Zinsniveau aus˜
 stabilen Zinsniveau aus˜
Wachstumsraten nach 
  Detailplanungsphase
 Diskontsatz
  
209Der aus dem Erwerb von Anteilen an der ERGO Versicherungsgruppe entstandene und 
dem Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland anteilig zugeordnete Geschäfts- 

oder Firmenwert in Höhe von 429 Millionen • wurde im vierten Quartal 2015 vollständig 
abgeschrieben. Dies ist insbesondere auf das anhaltend niedrige Zinsumfeld und die 
damit verbundenen verschlechterten Ertragsaussichten zurückzuführen. Der Wert
-minderungsaufwand wurde im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland erfasst. 
Der erzielbare Betrag des Segments ERGO Leben/Gesundheit Deutschland wurde auf 
Basis des Nutzungswerts ermittelt; er beträgt 908 Millionen •. Der Nutzungswertbe
-rechnung wurde ein Diskontsatz vor Steuern in Höhe von 13,6 (13,2unde gelegt.
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb der ERGO Insurance Pte. Ltd., Singa
-pur, wurde im vierten Quartal 2015 in Höhe von 23 Millionen • abgeschrieben. Dies ist 
hauptsächlich auf das unter den Erwartungen liegende Wachstum und eine vermin
-derte Prabilität infolge des erhöhten Wettbewerbsdrucks zurückzuführen. Der Wert
-minderungsaufwand wurde im Segment ERGO International erfasst. 
2 Sonstige immaterielle Vermögenswerte
8006 A
Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
      
  Erworbene 
    
  Versicherungsbestände
    Software
    
Selbst 
gescen
  Sonstige
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˆ˜˘˝˙     Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 Œˆ˜˙˙˝     Bilanzwert 
˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    ˆ˙˝  Währungsänderungen 
   ˆ ˙  ˇZugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 ˙ ˙ ˙ ˝ ˙ ˙Sonstige
 ˝ ˙ ˝˙   Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 Œˆ ˙ ˙ ˙ Œˆ ˙Sonstige
 ˙ ˙ Œ˘  Œ˘ ŒˇUmgliederungen 
 ˙ ˙ ˙ ˙ Œˆ ˙Zuschreibungen 
 ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙Abschreibungen
      Planmäßig 
 Œ˘ˆ     Außerplanmäßig 
 ˙  ˙ ˙ ˙ ŒˆBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  ˜˚˘  ˘˝  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 Œˆ˜˙˘ˇ Œˆ˜˙˙˝    Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  ˆ˜˘˝˙    
210  Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: 
 In der Rückversicherung entfallen 0 (Œ1) Millionen • auf Leben und 0 (Œ27) Millionen • 

auf Schaden/Unfall, im Geschäftsfeld ERGO 0 (Œ6) Millionen • auf Leben/Gesundheit 

Deutschland und Œ14 (Œ62) Millionen • auf International.
Immaterielle Vermögenswerte aus dem Erwerb von Vertriebsnetzen/Kundenstämmen 
wurden überwiegend aufgrund verringerter Geschäftsaussichten um Œ12 Millionen • 
abgeschrieben. Die Wertminderungen wurden im Segment ERGO International erfasst.
8006 B
8006 C
     
      
     Übrige  Gesamt  Selbst 
gescen
  Sonstige
  Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˙ ˙    Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˙ ˙    Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˙ ˙   ˆ˜˝˝˙ Währungsänderungen 
 ˙ ˙ ˆ ˆ  Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 ˙ ˙ ˙ ˙  Sonstige
 ˙ ˙ ˙ ˆ  Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 ˙ ˙ ˙ ˙ Œˆ ˙Sonstige
 ˙ ˙ ˙   Umgliederungen 
 ˙ ˙ ˙ ˙ Œˆ ˙Zuschreibungen 
 ˙ ˙ ˙ ˙ ˝ ˙Abschreibungen
      Planmäßig 
 ˙ ˙   Œ˝˙ˆ Außerplanmäßig 
 ˙ ˙ Œ˝ ˙ Œˆˇ Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 ˆ ˆ ˜˜ ˇˆ ˚˛˚˙˚ ˚˛˝˝ˆKumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 ˙ ˙ Œˇˇ   Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 ˙ ˙         
     
Erworbene
    Erworbene
  
Vertriebsnetze/
  
Erworbene
  Markennamen
  
Kundenstämme
  
Lizenzen/Patente
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Bruttobuchwert 
˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˝˘˝ ˝˝˘   ˘˙˙ Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
      Bilanzwert 
˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  ˘ˆ ˝ˆ˝  ˝ˇ˘ ˝ˇ˘Währungsänderungen 
    ˝˙ ˆ˙ ˆˆZugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 ˙ ˝ ˝   ˙Sonstige
 ˙ ˙ ˆ ˝ ˙ ˙Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙Sonstige
 ˙ ˙ ˙  ˙ ˙Umgliederungen 
 ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙Zuschreibungen 
 ˙ ˙ ˙ ˙ ˝ ˙Abschreibungen
      Planmäßig 
 Œ˝ Œˆ    Außerplanmäßig 
 ˙ ˙ Œˆ˝  ˙ Œ˘Bilanzwert 
˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 ˜˘   ˝˚˝  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
      Bruttobuchwert 
˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  ˝˘˝    ˘˙˙
211Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit bestehen in Höhe von 
156 (159) Millionen •. Verhtungen zum Erwerb sonstiger immaterieller Vermögens
-werte belaufen sich auf 8 (8) Millionen •. Bei Software-Projekten wurden Aufwendun
-gen für Forschung und Entwicklung von Œ4 (Œ4) Millionen • nicht aktiviert, sondern als 

Aufwand erfasst.
3  
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf 
 fremden Grundstücken
Die Zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In der Rückversiche
-rung entfallen auf Leben 5 (2) Millionen • und auf Schaden/Unfall 21 (8) Millionen •, 
im Geschäftsfeld ERGO auf Leben/Gesundheit Deutschland 22 (22) Millionen • und 
auf Schaden/Unfall Deutschland 1 (1) Million •.
Zuschreibungen sind im Wesentlichen auf die positive Marktentwicklung zurückzuführen.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente:
In der Rückversicherung entfallen auf Leben 0 (Œ1) Millionen • und auf Schaden/
 Unfall Œ1 (Œ1) Million •, im Geschäftsfeld ERGO auf Leben/Gesundheit Deutschland 
 
Œ27 (Œ6)
 Millionen • und auf Schaden/Unfall Deutschland Œ1 (Œ1) Million •.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen resultieren im Wesentlichen aus dem über
-schrittenen Lebenszyklus von Immobilien und dem Ankauf von Leasingobjekten über 
dem Marktpreis.
Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grundstücke und Bauten beträgt zum 
Bilanzstichtag 6.590 (5.738) Millionen •. Bewertungen führen für den direkt gehaltenen 
Bestand konzerninterne Gutachter und für den indirekt gehaltenen Bestand externe 
Gutachter durch. Die Grundstücke und Bauten sind Level 3 der Bewertungshierarchie 
zugeordnet; siehe Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizulegenden Zeit
 werte. 
Maßgeblich für die Bewertung ist die Ermittlung der Nachhaltigkeit von Ein
 nahmen- und 
Ausgabenströmen unter Berücksichtigung der Entwicklung der Markt
 
gegebenheiten am
 Standort der Immobilie. Der beizulegende Zeitwert wird objektindividuell bestimmt, 
8009
Entwicklung der Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
  
Mio˜˚˛  Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Œˆ˜ˆ˘˙Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Währungsänderungen 
 ˆˆ Œˆ˘Zugänge 
  Nachträgliche Anscungskosten
  Unternehmenszusammenschlüsse
  ˙Sonstige
  Abgänge
  Verlust der Beherrschung
 ˙ ˙Sonstige
  ŒˆˆZuschreibungen
  ˘˘Abschreibungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
 Œ˘˙ Umgliederungen 
 ˆˆ ˆˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 ˇ˛˜˚˙ ˜˛˙˜˝Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
 Œˆ˜˝˝˙ Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  
212indem die zukünftigen Einzahlungsüberschüsse auf den Bewertungszeitpunkt dis
-kontiert werden. Je nach Objektart und objektindividuellem Chancen-/Risikoprr 

Immobilie werden dabei Zinssätze für Wohngebäude von 2,,ür Büro
-gebäude von 3,owie für Einzelhandel von 3erwendet.
Für den Grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit in Höhe von 730 (835) Millionen •. Die Verhtungen zum Erwerb von 

Grundbesitz belaufen sich auf 33 (29) Millionen •.
4 Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
Alle Kapitalanlagen, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, sowie solche 

Kapitalanlagen, die zwar in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
 werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen wir einem Level der Bewertungs
-hierarchie des IFRS 13 zu. Ausführungen zu den Kriterien für die Zuordnung zu den 
einzelnen Leveln der Bewertungshierarcn Sie in den Erläuterungen unter 

Aktivseite B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte. Wir überprüfen 
regelmäßig zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung unserer Kapitalanlagen zu den Leveln 
der Bewertungshierarchie noch zutrend ist. Sofern sich Veränderungen bei der 

Basis für die Bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein Markt nicht mehr aktiv 

ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter zurückgeen wurde, die eine andere 
Zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen Anpassungen vor.
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die Modelle, anhand derer die 
 beizulegenden Zeitwerte unserer Bestände ermittelt werden:
 
213
 Bewertungsmethoden für Finanzinstrumente
Anleihen
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Zinsrisiken
   
Schuldscheindarlehen/
 theoretischer Kurs
 Sektoreating- bzw˜
 Barwertmethode
Namensschuldverschreibungen
  
emittentenspche Zinsstrukturkurve
 Katastropheo
 theoretischer Kurs
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
Mortgage Loans
 theoretischer Kurs
 Sektorenspche Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
   
Derivate
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Aktien- und Indexrisiken
   OTC Aktienoptionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  ektive Volatilitäten
  Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 
  Dividendenrendite
 Monte-Carlo-Simulation
Aktien-Forwards
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Barwertmethode
  
Geldmarktzinssatz
   
Dividendenrendite
 Zinsrisiken
   

Zins-Swaps
 theoretischer Kurs
 Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Swaptions/Zinsgarantie
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew Swap-Kurve
 Normal Black
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Zins-Währungs-Swaps
 theoretischer Kurs
 Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
  
Devisenkassakurse
 
Ination-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Zero-Coupon-In
ation-Swap Sätze
 Barwertmethode
  
Swap-Kurve
 
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 
Renten-Forwarorkäuf
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Barwertmethode
   
Swap-Kurve
  
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
Währungsrisiken
   

Devisenoptionen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilität
 Garman-Kohlhage
  
Devisenkassakurse
 
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Devisentermingeschäfte
 theoretischer Kurs
 Devisenkassakurse
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Sonstige Geschäfte
   Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs 
 Marktwerte Katastrophenanleihen
 Barwertmethode
ariable Annuit
  Historische Ereignisdaten
  
Zinsstrukturkurve

Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs
 Biometrische Raten und Stornoraten
 Barwertmethode
ariable Annuit
  Volatilitäten
   
Zinsstrukturkurve
 
  
Devisenkassakurse
 
Katastrophenswaps
 theoretischer Kurs 
 Marktwerte Katastrophenanleihen
 Barwertmethode
   Zinsstrukturkurve
  Credit-Default-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Credit Spreads
 Barwertmethode
  Recovery Rates
 ISDA CDS Standard Modell
  
Zinsstrukturkurve
 Total-Return-Swaps auf
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying Index
 Indexverhältnisberechnung
Commodities
   
Commodity-Optionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  ektive Volatilitäten
 Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 

214
Anleihen mit eingebetteten
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Derivaten
Kündbare Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 CMS Floater
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
Zero-to-Coupon Switchable Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 Zero-to-CMS Switchable Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Libor-Market Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 Volatilitätsanleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Libor-Market Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
CMS Floater mit variablen Cap
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
Inverse CMS Floater
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 CMS Steepener
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
  
Korrelationsmatrix
 
Dax-Cliquet
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  
Volatilitäten
 Barwertmethode
  Emittentenspche Spreads
   
Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 
Konvergenzanleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurven
 Libor-Market Modell
  Emittentenspche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
   
Korrelationsmatrix
 Multitranchen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew Swap-Kurve
 Normal Blac
   Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
   Sektoreating- bzw˜ 
  emittentenspche Zinsstrukturkurve
 FIS-Schuldscheindarlehen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew Swap-Kurve
 Normal Blac
  Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
  Sektoreating- bzw˜ 
  emittentenspche Zinsstrukturkurve
 Swaption Notes
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew Swap-Kurve
 Normal Blac
  Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
  Sektoreating- bzw˜ 
  emittentenspche Zinsstrukturkurve
 Fonds
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilienfonds
 Œ Œ Net Asset Value 
Alternative Investmentfonds 
 rivate Equitrastrukt
 For
 Œ Œ Net Asset Value 

215Versicherungsderivate (ohne Variable Annuities) werden Level 3 der Bewertungshier
-archie zugeordnet. Für die derivativen Bestandteile aus Katastrophenbonds basiert 
deren Bewertung auf den durch Broker zugelieferten Werten für die zugehörigen 
Anleihen, weshalb eine Quantrung der verwendeten nicht beobachtbaren Para
-meter nicht möglich ist. Falls für individuell ausgestaltete Versicherungsderivate keine 
beobachtbaren Eingabeparameter zur Verfügung stehen, werden die Bewertungen 
mittels Barwertmethode anhand aktueller Zinsstrukturkurven und historischer Ereignis
-daten vorgenommen. Aufgrund des geringen Volumens sind die Auswirkungen alter
-nativer Eingangsparameter und Annahmen unwesentlich.
Die Bewertung von Variable Annuities erfolgt bei Munich Re auf einer vollständig markt
-konsistenten Basis. Die für die Bewertung zu berücksichtigenden Parameter werden 
entweder direkt aus Marktdaten abgeleitet, insbesondere Volatilitäten, Zinsstruktur
-kurven und Devisenkassakursen, oder sie werden von aktuariellen Daten abgeleitet, ins
-besondere biometrischen Raten und Stornoraten. Die verwendeten Storno
 raten werden
 in Abhängigkeit vom spchen Versicherungsprodukt und von den aktuellen
 Kapital
-märkten dynamisch modelliert und liegen zwischen 0ieg
 oder 
Rückgang der Stornoraten vde zu einer Veränderung des beizulegenden 
Zeitwerts des Portfolios von Œ/+ühren. Die Annahmen zur Sterblichkeit basieren 
auf den verentlichten Sterbetafeln, die im Hinblick auf die Zielmärkte und die Erwar
-tungen der Aktuare angepasst werden. Deer sowie weiterer nicht beob
-achtbarer Annahmen ist nicht materiell. Die Abhängigkeit zwischen unterschied
 lichen 
Kapitalmarktparametern wird durch entsprechende Korrelations
 matrizen dar
 gestellt. 
Da bei der Bewertung auch Parameter verwendet werden, die nicht am Markt beobacht
-bar
 sind, ordnen wir diese Produkte Level 3 der Bewertungshierarchie zu.
Bei den übrigen Kapitalanlagen mit Zuordnung auf Level 3 handelt es sich überwie
-gend um externe Fondsanteile (insbesondere Private Equity, Immobilien sowie Fonds, 
die in diverse Vermögenswerte investieren, die theoretisch bewertet werden) sowie 

relativ illiquide Kreditstrukturen (insbesondere Collateralized Mortgage-Backed 

 Securities sowie Credit Linked Obligations). Für Erstere gibt es keine regelmäßige 
Kurs
 versorgung, sondern es werden von den jeweiligen Assetmanagern die Net Asset 
Values (NAVs) zugeliefert. Für Letztere existieren ebenfalls keine ausreichend guten 
Kurs
 quellen bei Marktdaten-Providern; wir greifen bei der Bewertung daher auf Broker-
Bewertungen zurück. Bei diesen Kapitalanlageomit durch uns keine eigene 
Bewertung anhand nicht beobachtbarer Parameter statt; diese erfolgt vielmehr durch 

die zuliefernden Broker. Wir führen eine regelmäßige Plausibilisierung der zugeliefer
-ten Bewertungen anhand vergleichbarer Kapitalanlagen durch.
Zum 31. Dezember 2015 werden rund 10 (11r zum beizulegenden Zeitwert 
 bewerteten Kapitalanlagen Level 1 der Bewertungshierarchie zugeordnet, 85 (
Lev3evel 3.
Sonstiges
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilien
 theoretischer Marktwert
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode oder 
  Marktmieten 
 Wertgutachten
Alternative Direktinvestments 
 theoretischer Marktwert
 rukturkurve
 Barwertmethode oder
rastruktor
  Strompreis- und 
 Wertgutachten
  
Inationsprognose
Bankverbindlichkeiten
 theoretischer Marktwert
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode 
 
216 Im Geschäftsjahr haben wir Teile der Investmentfonds, die in diverse Vermögens
-werte
 investieren, von Level 1 auf Level 3 umgegliedert. Betren hiervon waren ins
-
besondere Fondsanteile, die im Rahmen der fondsgebundenen Lebensversicherung 

gehalten werden sowie in geringem Umfang auch Private Equity Fonds, bei denen die 
veränderte Liquidität sowie neue Erkenntnisse im Hinblick auf die Zusammensetzung 
der Fonds zu der Neueinschätzung geführt haben. Die Übertragungen aus Level 3 bei 

den Anteilen an verbundenen Unternehmen, zum Zeitwert bewertet, resultieren vor 

allem aus der erstmaligen Konsoli
 dierung von Gesellschaften, die dadurch nicht mehr 
in der Überleitungsrechnung gezeigt werden. Darüber hinaus haben wir die Zuordnung 
zu den Bewertungs
 leveln unverändert beibehalten.
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den Endbestand für die Kapitalanlagen, 
die Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der folgenden Tabelle zu 
entnehmen.
8012 A + B
8015 A + B
ˆ  
Enthalten sind die unter den übrigen Aktiva ausgewiesenen Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter in Höhe vn ˛˜
Zuordnung der Kapitalanlageve der Kapitalanlagen mit Versicherungsbem Level der Bewertungshierarchie
    
    Mio˜˚˛ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
 ˙ ˙  Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
    zum Zeitwert bewertet 
 ˙ ˙  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
 ˆ˙˜˙˝ˇ   Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
ˆ   ˙ ˝˜˘˘ˇBestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
   ˙ Sonstige 
Kapitalanlagen
 ˙ ˆ˙ ˘˙ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   ˆ˜˙ˇ˝ Gesamt  ˚˜˚˛˝˘˚  Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
 ˙   Gesamt ˆ  ˙˘˚     
    Vorjahr
Mio˜˚˛ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
 ˙ ˙  Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
    zum Zeitwert 
bewertet
 ˙ ˙ ˇ ˇSonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
ˆ ˝ˇ˝  ˙ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
 ˙ ˝˙ˇ ˙ ˝˙ˇSonstige 
Kapitalanlagen
 ˙ ˆ˙ ˙ ˆ˙Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Gesamt  ˚˜˜˛˝ˇ˝  Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
 ˙   Gesamt ˆ   
217
Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen
    
    
Anteile an assoziierten
  Anteile an verbundenen
  
Unternehmen und Gemein-
  Unternehme
  
schaftsunternehme
  Zeitwert bewertet
  
zum Zeitwert bewertet
    Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
   ˇ Gewinne und Verluste
 ˘  ˝ ŒˆIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
    erfassterlust
 ˆ  ˙ ˙Im Eigenkapital erfassterlust
 ˘  ˝ ŒˆErwerb
   ˆ ˙Verkäufe
  Œˆˇ Œˆ ŒˆÜbertragung in Level ˘
 ˆ˙  ˙ ˙Übertragung aus Level ˘
  ˙ ˙ Œ˝Marktwertänderung 
Derivate 
 ˙ ˙ ˙ ˙Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˝˙ˇ ˘ In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
    erlustnde des Geschäftsjahres
    ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
 Œˆ  ˙ ˙    
            
Sonstige Wertpapier
    
jederzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  
Nicht festverzinslich
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
    Gewinne und Verluste
    In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 
    erfassterlust
  ˆˆ  ˆIm Eigenkapital erfassterlust
  ˆˇ˝  Erwerb
  ˆ˜ˆˇˆ  Verkäufe
   Œ˝ˇˆ Übertragung in Level ˘
 ˙  ˘ Übertragung aus Level ˘
 Œ˝ Œ˝ˆ  ŒˇMarktwertänderung 
Derivate 
 Œˆ ˙ ˙ ˙Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
   ˝˛˘ˆ˜ In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
    erlustnde des Geschäftsjahres
    ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
  ˆˆ Œˆˆ Œˇ
218
 5  
Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
8015 CD
8018
Zusammensetzung der Anteile an verbundenen Unternehmen, 
  assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  Mio˜˚˛  Vorjahr
Anteile an verbundenen Unternehmen 
  zum beizulegenden Zeitwert bewertet
  Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  nach der Equity-Methode bewertet
 ˆ˜ˆ˝ˇ zum beizulegenden Zeitwert bewertet
  ˇGesamt ˚˛˝˙˘       Handelsbestände
    sowie Derivate
    mit bilanziellem
  Sonstige
  Sicherungscharakter
  Kapitalanlagen
    Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
 ˙ ˙ ˙ ˙Gewinne und Verluste
 ˙ ˙ ˙ ˙In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
    erfasste 
Gewinne erlust
 ˙ ˙ ˙ ˙Im Eigenkapital erfassterlust
 ˙ ˙ ˙ ˙Erwerb
 ˙ ˙ ˘˙ ˙Verkäufe
 ˙ ˙ ˙ ˙Übertragung in Level ˘
 ˙ ˙ ˙ ˙Übertragung aus Level ˘
 ˙ ˙ ˙ ˙Marktwertänderung 
Derivate
 ˙ ˙ ˙ ˙Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˆ ˆ ˜ˆ ˆIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
    erlustnde des Geschäftsjahres 
    ausgewiesenen 
Kapitalanlagen 
entfallen
 ˙ ˙ ˙ ˙            
  Kapitalanlagen
  
  mit Versicherungsbezug
  Gesamt    Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
   ˇ˜˘˘˙ Gewinne und Verluste
    In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
    erfasste 
Gewinne erlust
    Im Eigenkapital erfassterlust
 ˆˆ ˇ ˘ˆˇ Erwerb
    Verkäufe
    Übertragung in Level ˘
  ˙  Übertragung aus Level ˘
 ˙ ˙ Œˆˇ˘ Marktwertänderung 
Derivate
 ˙ ˙ ˙ ˙Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
    In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste
    erlustnde des Geschäftsjahres 
    ausgewiesenen 
Kapitalanlagen 
entfallen
    
219
Der beizulegende Zeitwert der Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmen, bewertet nach der Equity-Methode, beträgt zum Stichtag 1.678 

(1.796) Millionen •. Davon werden 1m Level 1m Levm 
Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet; siehe Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ 
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte. Der beizulegende Zeitwert wird individuell 
bestimmt; siehe Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Anteile an assoziierten Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen. Im Geschäftsjahr wurden Anteile an den Verlusten 

assoziierter Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen von 0 (0) Millionen • 

bilanziell nicht erfasst. Insgesamt betragen die bilanziell nicht erfassten Verluste 
0 (0)
 Millionen •.
Die Zuschreibungen auf assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
betrugen 7 (22) Millionen •. Sie verteilen sich auf folgende Segmente: In der Rückver
-sicherung entfallen auf Schaden/Unfall 6 (16) Millionen •, im Geschäftsfeld ERGO 
betragen die Zuschreibungen in Leben/Gesundheit Deutschland 1 (5) Million • und in 
Schaden/Unfall Deutschland 0 (1) Millionen •.
Die Abschreibungen auf diese Unternehmen betrugen Œ22 (Œ34) Millionen •. Sie vertei
-len sich auf folgende Segmente: In der Rückversicherung entfallen auf Schaden/Unfall 

Œ11 (Œ16) Millionen •, im Geschäftsfeld ERGO betragen die Abschreibungen in Leben/
Gesundheit Deutschland Œ1 (Œ1) Million •, in Schaden/Unfall Deutschland 0 (Œ2) Millio
-nen • und in International Œ10 (0) Millionen • sowie bei Munich Health 0 (Œ15) Millionen •.
Es bestehen zum Bilanzstichtag Eventualverbindlichkeiten, die aus unseren Anteilen 
an assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen resultieren, in Höhe von
 27 (26) Mil-lionen •. Es handelt
 sich um eine Zahlungsver
 htung im Fall der Überschuldung 
eines assoziierten Unternehmens.
Ferner bestehen sonsterhtungen, die aus unseren Anteilen an 
Gemeinschafts
 unternehmen resultieren, in Höhe von 98 (104)
 Millionen •. Es handelt 
sich um Investitions
 
ver
 
htungen zur Finanzierung.
Diese Eventualverbindlichkeiten und sonstigen Verhtungen sind auch 
im Abschnitt Sonstige Angaben Œ (49) Eventualverbindlichkeiten, sonst

Verhtungen ausgewiesen.
Maßgebliche Beschränkungen auf die Möglichkeit von assoziierten Unternehmen 
 und Gemeinschaftsunternehmen, Dividenden odeige Mittel auf die Münchener 
Rück AG und ihre Tochterunternehmen zu übertragen oder Darlehen an die Münchener 

Rück AG und ihre Tochterunternehmen zurückzuzahlen, bestanden nicht.
 Die Summe der Beteiligungsbuchwerte der assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaftsunternehmen betrug im Berichtszeitraum 1.132 (1.285) Millionen •.
Weitere Angaben zu assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen 
Sie in der Aufstellung des gesamten Anteilsbesitzes im Abschnitt —Aufstellung des 

Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2015 gemäß § 313 Abs. 2 HGBﬁ.
8019
Aggregierte Finanzinformationen über Anteile an assoziierten Unternehmen
  und Gemeinschaftsunternehmen
  Mio˜˚˛  Vorjahr
Jahresergebnis nach Steuern aus fortgeführten Geschäftsbereichen
 ˆ˘ˆ Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenen Geschäftsbereichen 
 ˙ ˙Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
  Œˆ˝Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˚˜˘ 
2206 Darlehen
Bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend um Pfandbriefe, Staatsanleihen 
sowie Schuldscheindarlehen von Banken.
Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich nach anerkannten Bewertungs
-methoden in Einklang mit dem Barwertprinzip unter Berücksichtigung beobachtbarer 

Marktparameter; siehe hierzu unter (4) Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung 

von Kapitalanlagen. Er beträgt zum Stichtag 66.126 (68.950) Millionen •.
  
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen. Bei den Hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Vorauszahlun
-gen auf Versicherungsscheine besteht praktisch kein Kreditrisiko.
8021
8024
8027
Vertragliche Restlaufzeit
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛  Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
  Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre 
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt  Rating der übrigen Darlehen auf der Basis der Bilanzwerte
  Mio˜˚˛  Vorjahr
AAA   AA   A   BBB und niedriger
  ˝˜˝ˆˆKein Rating
  Gesamt  Zusammensetzung der Darlehen
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛  Vorjahr
Hypothekendarlehen 
  Darlehen und Vorauszahlungeersicherungsscheine 
 ˘˘ˆ Übrige Darlehen 
  Gesamt  
2217 Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
  Bei in etwa der Hälfte der Schuldtitel von Kapitalgesellschaften handelt es sich um 
Pfandbriefe sowie Emissionen von Förderbanken und vergleichbaren Instituten. Der 
übrige Bestand setzt sich zusammen aus Emissionen von Unternehmen außerhalb des 
Bankensektors, wobei jedes Einzelrisiko wenigecht, Anleihen von Banken
 sowie von Landesbanken und Asset-Backed Securities/
Mortgage-Backed Securities. 
Der weitgehende Anteil an Asset-Backed Securities/Mortgage-Backed Securities 

wird
 in die Ratingkategorie A oder besser eingestuft. 
 Verfügungsbeschränkungen und 
 Verpfändungen als Sicherheit bestehen in Höhe von 8.115 (7.327) Millionen •. 1.710 
(2.073) Millionen • der ausgewiesenen Wertpapiere sind an Dritte verliehen. Diese 

Papiere werden nicht ausgebucht, da die wesentlichen Chancen und Risiken, die aus 

ihnen resultieren, weiterhin bei Munich Re bleiben. Von den unrealisierten Gewinnen 
und Verlusten von 10.332 (14.237) Millionen • sind 4.040 (5.773) Millionen • Œ nach 
Abzug der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung, latenter Steuern, von nicht 

beherrschenden Anteilen am Eigenkapital und der Konsolidierungs- und Währungs
-
ekte Œ im Eigenkapital (Übrige Rücklagen) enthalten.
8033
8036
Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
      
    Unrealisierte
  
Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Gewinne/Verluste
  
Anscungskosten
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Staatsanleihen
      Deutschland
      Übrige EU
      USA
      Sonstige
     ˆˇ˜˝˙˘ Schuldtitel von Kapitalgesellschaften
      Sonstige
            Nicht 
festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Aktien
      Investmentfonds
      Aktienfonds
      Rentenfonds
      Immobilienfonds
      Sonstige
    ˘ˆˇ   ˚˜˛˘˘˝ ˚ˇ˛ˆ˜˙  ˝˛˝˙ˆ  Gesamt  ˚ˇ˜˛˘ˇ˜ ˚ˆ˛˜˜˝ ˚ˇ˛˝˜˙ ˚˜˚˛˝˚˚ Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr 
  Mio˜˚˛  Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere 
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere 
  Börsennotiert 
  Nicht börsennotiert
  Gesamt  
222 Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 

Ratingagenturen.
8  
Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet 
 und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wertpapiere umfassen Handels
-
bestände von 2.193 (1.964) Millionen • und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewertet klassrt werden, von 357 (205) Millionen •.
Die Handelsbestände enthalten festverzinsliche Wertpapiere von 30 (45) Millionen •, 
nicht festverzinsliche Wertpapiere von 56 (45) Millionen • sowie Derivate von 2.107 
(1.874) Millionen •. Von den Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
 klassrt werden, entfallen 165 (204) Millionen • auf festverzinsliche Wertpapiere
 und 193 (1) Millionen • auf nicht festverzinsliche Wertpapiere. 12 Millionen • der als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wertpapiere sind innerhalb eines Jahres fällig.
8039
8042
8045
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte
  Mio˜˚˛  Vorjahr
AAA   AA   A   BBB
  Niedriger
  Kein Rating
  Gesamt  Realisierte Gewinne und Verluste 
  Mio˜˚˛  Vorjahr
Gewinne aus dem Abgang 
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  Verluste aus dem Abgang
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Œˆ˝˘Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  Gesamt ˝˛ˇ˜˚ Vertragliche Restlaufzeit der festverzinslichen Wertpapiere
    
    Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Anscungskosten
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
   ˆˆ˜˘˝˘ Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
    Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
    Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
    Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
    Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    ˘ˇ˜˘˝˘Mehr als zehn Jahre
    Gesamt    
223  
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung der führenden internationalen 
Ratingagenturen.
Die Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug beinhalten Kapitalanlagen aus fondsge
-bundenen Lebensversicherungsverträgen von 8.229 (7.592) Millionen • und Sonstige 
 Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug von 934 (869) Millionen •.
Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich Re eingesetzt, um Zinsänderungs-, 
Währungs- und sonstige Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies geschieht 

innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen im Rahmen der jeweiligen aufsichts
-
rechtlichen Vorschriften sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein Ausfall
-risiko ist bei börsengehandelten Produkten praktisch nicht gegeben. Die außerbörslich 
abgeschlossenen Over-the-Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches Risiko
 in Höhe der Wiederbescungskosten. Daher wählt Munich Re für diese Geschäfte 

nur solche Kontrahenten aus, die eine hohe Bonität aufweisen.
Munich Re hält zum 31. Dezember 2015 für Derivate Sicherheiten in Form von Wert
-papieren mit einem Rating von mindestens AA. Der beizulegende Zeitwert dieser 
Sicherheiten beträgt 1.100 (867) Millionen •.
 In der folgenden Tabelle zeigen wir die beizulegenden Zeitwerte sowie die zugehörigen 
Nominalwerte unserer gesamteenen Positionen, gegliedert nach Risikoarten. 
 Positive und negative Zeitwerte haben wir saldiert. Mit 1.333 (1.019) Millionen • betrugen
 enen Positionen am 31. Dezember 2015 0,5 (0,4r Bilanzsumme.
8048
8051
Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis beizulegender Zeitwerte
  Mio˜˚˛  Vorjahr
AAA ˝ˆ AA  ˝˝A  BBB
  Niedriger
 ˙ ˙Kein Rating
 ˙ ˙Gesamt  Ausweis der Derivate nach Bilanzposten
    
Mio˜˚˛   
 Vorjahr
 Bilanzierung als 
  
 Beizulegender Zeitwert
 Sicherungsbeziehung
 Bilanzausweis
   Nein
 Kapitalanlageonstige Wertpapier
    erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Positiv
 Nein
 Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   Ja Übrige Aktiva
   Nein
   Negativ
 Ja Verbindlichkeiteonstige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
 ˚˛˜˝˘ ˚˛ˆ˚ˇ
224
8054
ene 
Positionen
               ˜˚˛˚˝˛ Fälligkeit in Jahren
  ˚Œ˝ ˝Œ˜ ˜Œˇ    Vorjahr
Mio˜˚˛        Zinsrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
  ˙ ˙  ˙ ˙ ˆˆ ŒˇNominalwerte
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
 ˇ˙   Œ˝ˇ    Nominalwerte
 ˆ˜ˆ˝˘ ˝˜˘ˆˇ      Summe Zinsrisiken
        Zeitwerte
        Nominalwerte
        ˘ˇ˜ˆ˘˘Währungsrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 ˙ ˙ ˙ ˙ Œˆ ˙ Œˆ ˙Nominalwerte
 ˙ ˙ ˙ ˙  ˙  ˙Over-the-Counter
        Zeitwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙   Nominalwerte
   ˙ ˙ ˙   ˝˙˜˘ˇˇSumme Währungsrisiken
        Zeitwerte
  ˙ ˙ ˙ Œˆ   Nominalwerte
   ˙ ˙    ˝˙˜˘ˇˇAktien- 
und Indexrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  ˆ˝˙Nominalwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  Over-the-Counter
        Zeitwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  ˙Nominalwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  Summe Aktien- 
und Indexrisiken
        
Zeitwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  ˆ˝˙Nominalwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  Kreditrisiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œˆ ˙ ˆ ˙  ˙  Nominalwerte
 ˘˙  ˆˇˆ   ˇ  Wetterrisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 ˆ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˆ Nominalwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  Over-the-Counter
        Zeitwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  Œ˘˝Nominalwerte
 ˆ˙ˆ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˆ˙ˆ Summe Wetterrisiken
        Zeitwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  Nominalwerte
 ˆˆ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˆˆ˙ Rohstorisiken
        Börsengehandelt
        Zeitwerte
 ˆ˝ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˆ˝ ˆ˙Nominalwerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  Over-the-Counter
        Zeitwerte
 ˆ  Œ˘ Œ˝ Œˆ ˙ Œˆˆ ˝Nominalwerte
  ˝˝˘ ˆ˝ˇ   ˘ ˆ˜ˆˇ˙ Summe Rohstrisiken
        Zeitwerte
 ˆ˝  Œ˘ Œ˝ Œˆ ˙ ˆ ˆ˝Nominalwerte
  ˝˝˘ ˆ˝ˇ   ˘  ˆ˜˝ˇ˙Versicherungsrisiken
        Over-the-Counter
        Zeitwerte
 Œˆ˙   ˝˝  ˝˘  Nominalwerte
        Summe aller 
Risiken
        Zeitwerte
 ˜ˆˆ   ˜ ˚˘˝  ˚˛˜˜˜ Nominalwerte
  ˇ˛˝˙˜      
225
Unter der Risikoart Versicherungsrisiken subsumieren wir hier die Derivate, die in der 
Position Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug enthalten sind. Davon aus
-
genommen sind die Derivate, die unter die Risikoarten Wetter- bzw. Rohstrisiken 
 fallen. Informationen zu den sonstigen Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug sind 
unter Aktivseite Œ C Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug enthalten.
Obwohl Munich Re Derivate grundsätzlich dazu einsetzt, um Risiken zu steuern und 
ökonomisch zu sichern, erfüllt nur ein Anteil von 130 (190) Millionen • die Vorgaben 

des IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung.
IAS 39 unterscheidet zwischen der Absicherung beizulegender Zeitwerte (Fair-Value- 
Hedge) und der Absicherung von Zahlungsströmen (Casw Hedge).
Fair-Value-Hedge
 Bei der Absicherung beizulegender Zeitwerte wird die Änderung 
des Zeitwerts des Sicherungsinstruments zusammen mit der Änderung des Zeitwerts 
des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung grundsätzlich unter den Posten Erträge oder Aufwendungen für Kapitalan
-lagen ausgewiesen. Im Fall der gesicherten Nachranganleihe der Münchener Rück AG 

erfolgt der Ausweis im Finanzierungsergebnis. Bei Munich Re werden Sicherungsbe
-ziehungen in Form einer Absicherung beizulegender Zeitwerte eingesetzt, um gezielt 
nt Risiken aus Zins- und sonstigen Marktpreisänderungen zu mindern. Für 
die Absicherungen werden im Wesentlichen Swaps und Forwards verwendet. Der bei
-
zulegende Zeitwert der hierfür eingesetzten Derivate beträgt zum Stichtag 94 (153) 

Millionen •. 2015 erfassten wir Wertänderungen für die Sicherungsinstrumente von 

Œ59 Millionen • sowie für die zugehörigen Grundgeschäfte von 57 Millionen • erfolgs
-wirksam in der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung.
Casw Hedge
 Die Absicherung von Zahlungsströmen spielt bei Schwankungen eine 
Rolle, die beispielsweise durch variable Zinszahlungen verursacht werden. Bei Munich
 Re
 werden mit Casw Hedges überwiegend Zinsrisiken abgesichert. Hierfür setzen wir 
hauptsächlich Zinsswaps ein. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts des Sicherungs
-instruments verbuchen wir zu diesem Zweck erfolgsneutral im Eigenkapital.
Erst mit dem tatsächlichen Kapitalab- oder -n der abgesicherte Sachverhalt 
verursacht, wird die so gebildete Eigenkapitalposition erfolgswirksam aufgelöst.
Die deektiven Teil der Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des Zeit
-werts des Sicherungsinstruments ist zum Stichtag zu vernachlässigen.
Zum Stichtag ergibt sich eine Eigenkapitalposition aus der Absicherung von Zahlungs
-strömen von Œ1 (Œ2) Millionen •. Der saldierte beizulegende Zeitwert der Derivate, die in 

diese Kategorie fallen, beläuft sich zum Stichtag auf 36 (37) Millionen •.
8057
Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme
        
Mio˜˚˛  e
 ˝Œ˜ Jahre
 ˜Œˇ Jahre
 e
 e
  Vorjahr
Nominalbeträge 
abge-
        
sicherter 
Transaktionen
  ˝ˇ ˙ ˆˇ˙ ˆ˙˙ ˙ ˘ˇˆ 
2269 Depotforderungen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als Sicherheit für die von den Zedenten in 
Rückdeckung übernommenen versicherungstechnischen Rückstellungen und können 

von den Zedenten nicht unabhängig verwertet werden. Daher ist das Kreditrisiko 
begrenzt. Höhe und Veränderungen der Depotfor
 derungen im Geschäftsjahr leiten 
sich im Regel
 fall aus dem Wert der Veränderungen der zugehörigen versicherungs
-technischen Rückstellungen für das in Rückdeckung genommene Versicherungs
-geschäft ab. Insofern haben Depotforderungen keine vertraglicrte Fälligkeit, ihre 
Abwicklung erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung der korrespon
-dierenden Rückstellungen. 
10 Sonstige Kapitalanlagen 
Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei Kreditinstituten von 3.775 
(3.513)
 Millionen •, Anlagen in erneuerbare Energien von 496 (470) Millionen •, 
 physisches Gold von 324 (331) Millionen • und Forstinvestments von 40 (10) Millionen •. 
Unter den Einlagen bei Kreditinstituten weisen wir 202 (347) Millionen • Forderungen 
gegenüber dem Pensionsgeber für unsere als Pensionsnehmer getätigten echten 

Pensions
 geschäfte aus.
Von den Einlagen bei Kreditinstituten sind 3.747 (3.473) Millionen • innerhalb eines 

Jahres fällig. Bei diesen Einlagen entspricht der beizulegende Zeitwert deshalb weit
-gehend den Buchwerten. Für die Einlagen bei Kreditinstituten bestehen Verfügungs
-beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit von 15 (16) Millionen •.
Die Zuschreibungen verteilen sich auf die folgenden Segmente: In der Rückversiche
-rung entfallen 1 (1) Million • auf Leben und 5 (4) Millionen • auf Schaden/Unfall.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der 
Rückversicherung entfallen 0 (Œ1) Millionen • auf Leben und 0 (Œ6) Millionen • auf 
Schaden/Unfall.
Für Anlagen in erneuerbare Energien bestehen Verfügungsbeschränkungen und 
 Verpfändungen als Sicherheit von 235 (245) Millionen •.
8060
Entwicklung der Anlagen in erneuerbare Energien
  Mio˜˚˛  Vorjahr
Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Bilanzwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr 
  Währungsänderungen
  ˇZugänge 
  Unternehmenszusammenschlüsse
  ˙Sonstige
  ˆAbgänge
  Verlust der Beherrschung
 ˙ ˙Sonstige
 ˙ ŒˆZuschreibungen
  ˇAbschreibungen
  Planmäßig
  Œ˘ˆAußerplanmäßig
 ˙ Umgliederung 
 ˙ ˙Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  ˇ˙ˆKumulierte Abschreibungen ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  Bruttobuchwert ˘ˆ˜ˆ˝˜ Geschäftsjahr 
  
22711  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
Rückstellungen
Details zu den Anteilen der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rück
-stellungen sind dargestellt unter den Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (20) 
Beitragsüberträge, (21) Deckungsrückstellung, (22) Rückstellung für noch nicht abge
-wickelte Versicherungsfälle, (23) Übrige versicherungstechnische Rückstellungen 

sowie unter Kreditrisiken im Risikobericht.
12 Sonstige Forderungen
Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft entfallen
 477 (549) Millionen • auf Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In den 

übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 587 (1.079) Millionen •, die aus 
Verträgen ohne santen Risikotransfer resultieren. Diese Verträge fallen nicht in 
den Anwendungsbereich des IFRS 4.
8063C
8066
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Beitragsüberträge
 ˙ ˙ ˝˙˘ Deckungsrückstellung
   ˙ ˙Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  ˘ˇˆ  Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
  ˘ ˆ Gesamt   ˝˛ˆ˜˚   Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Beitragsüberträge
    ˘˘ˆDeckungsrückstellung
 ˆ˘   ˝˜˘ˇˇRückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  ˆ˘ˆ  Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
 ˙ ˙ ˆ Gesamt   ˇ˛˜˝˙       
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Beitragsüberträge
 ˘ ˝ Œˆ Œˆ ˆ˙ˆ Deckungsrückstellung
 ˘ ˘ ˙ ˙ ˆ˘˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˆ˘ ˘    Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
 ˙ ˙ Œˇ Œ˝ Œˆ ˆGesamt  ˘ ˚ˆ˜   Zusammensetzung der sonstigen Forderungen
  Mio˜˚˛  Vorjahr
Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft 
  Abrechnungsforderungen aus dem Rückversicherungsgeschäft 
  Zinsen und Mieten 
  Übrige Forderungen
  Gesamt ˚˚˛˘˝˜ 
228
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit der übrigen Forderungen 
bestehen in Höhe von 52 (47) Millionen •.
Die übrigen Forderungen enthalten Barsicherheiten in Höhe von 390 (244) Millionen •, 
die überwiegend für Derivategeschäfte gestellt werden.
 Da der weitaus größte Teil der sonstigen Forderungen eine Laufzeit von weniger als 

einem Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden Zeitwerte dieser Forderungen 
weitgehend den Buchwerten.
Zum 31. Dezember 2015 verteilten sich unsere Abrechnungsforderungen aus dem 
abgegebenen Rückversicherungsgeschäft in Anlehnung an die Ratingkategorien von 

Standard & Poor™s folgendermaßen:
 Von allen unseren Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft waren am Bilanzstich
-
tag 298 (255) Millionen • länger als 90 Tage fällig. Die durchschnittlichen Forderungs
-
ausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich auf 225 (202) Millionen •.
8069
8072
Vertragliche Restlaufzeit der sonstigen Forderungen auf der Basis von Bilanzwerten
    Bilanzwerte
Mio˜˚˛  Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre 
 ˇ˝ Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre 
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
 ˝˘ Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  ˘ˆMehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt ˚˚˛˘˝˜ Rating der Abrechnungsforderungen
  Mio˜˚˛  Vorjahr
AAA ˘ ˝AA ˝ˇ ˝˘A  BBB und geringer
 ˙ ˙Ohne externes Rating
 ˆ˘˘ ˆ˘˘
22913
 Aktivierte Abschlusskosten
8075C
8078B
Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Stand ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
    Währungsänderungen
    Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
 ˙ ˙ ˙ Neu aktivierte Abschlusskosten
    Veränderungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
 ˙  Œ˝ˇ Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˛ˇ˚ˇ  ˚˛˜˘ˆ       
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Stand ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
      Währungsänderungen
 ˙ ˙ ˙ ˙ Œ˘ Œ˝ˆVeränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œˆ ˙ ˙ ˙  ˇNeu aktivierte Abschlusskosten
      ˘ˇ˝Veränderungen
      Planmäßig
    Œˆˇ˙  Außerplanmäßig
  Œˆ˙ˇ ˙ ˙  Œ˝Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˇ˛ˆ˜˝   ˜ˇˇ  ˚˛˚˜˘Aktivierte Abschlusskosten
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
 Œˆ Œˆ  Netto
 ˝˛ˇ˚˜  ˚˛˜˝ˇ ˚˛˝˘˘  Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Brutto
  ˆ˙ˇ  Anteil der Rückversicherer
  Œˆ˝  Netto
 ˘˙         
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Brutto
      Anteil 
der 
Rückversicherer
 Œˆ ˙ ˆ ˆ  Netto
 ˇ˛ˆ˜˝    ˚˛˚˝˜ 
230
 In den planmäßigen Veränderungen ist neben Abschreibungen auch eine planmäßige 

Verzinsung enthalten. Unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen Zu- und 
Abschreibungen aufgrund von Änderungen der den Berechnungen zugrunde liegenden 
Annahmen, die eine Anpassung der Bewertung erforderlich machen.
In den Segmenten ERGO Leben/Gesundheit Deutschland und ERGO International 
erfolgte 2015 eine Anpassung der Annahmen über die zukünftige Sterblichkeit, das 

zukünftige Storno und die zukünftigen Verwaltungskosten sowie das langfristige 

 Zinsniveau, das sich an der nachhaltigen laufenden Verzinsung der Kapitalanlagen 
 orientiert. Diese Anpassungen führten insgesamt zu einer außerplanmäßigen 
Abschreibung der aktivierten Abschlusskosten.
In der Position Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges weisen wir aktivierte 
Abschlusskosten der Veräußerungsgruppe in Höhe von Œ70 Millionen • aus.
8078 C
  Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛  Vorjahr
  Vorjahr
Stand ˘ˆ˜ˆ˝˜ Vorjahr
 ˆ˙ˇ   Währungsänderungen
 ˆ ˘  Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges
  ˙  ˆˆNeu aktivierte Abschlusskosten
    Veränderungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
 ˙ ˆ  Œ˝˝ˆStand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
    
23114
 Steuerabgrenzung
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und passiven latenten Steuern 
 betre˜en die nachfolgenden Bilanzpositionen:
In den Steuerabgrenzungen für versicherungstechnische Rückstellungen sind die 
Steuerabgrenzungen für aktivierte Abschlusskosten sowie 2.852 (2.625) Millionen • 
für Schwankungsrückstellungen, die nach IFRS nicht gebildet werden, enthalten.
Der Überschuss der passiven über die aktiven latenten Steuern beträgt 2.136 
(2.170)
 Millionen •. Die Veränderung von 34 (Œ977) Millionen • wurde in Höhe von 
 456 (Œ837)
 Millionen
 • erfolgsneutral und in Höhe von Œ416 (Œ166) Millionen • erfolgs-
wirksam gebucht. Die restliche Veränderung resultiert aus der Übernahme und dem 

Verlust der Beherrschung sowie aus Währungsumrechnungen.
Auf temporäre Di˜erenzen von 57 (54) Millionen • in Verbindung mit Anteilen an 
 Tochterunternehmen und assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside Basis 
 Di˜erences, wurden keine latenten Steuern gebildet.
Nachfolgend haben wir die vorhandenen aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge 
sowie die Verlustvorträge selbst aufgegliedert:
8100
8103
Steuerabgrenzung
       
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
Mio˚˛˝  
Aktiv
 Passiv
 Aktiv
 Passiv
Aktiva
     A˚ Immaterielle Vermögenswerte 
 ˙˙ ˆˇ˘  ˆ˙˙B˚  Kapitalanlagen 
    C˚ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   ˆ E˚ Forderungen
    I˚ Übrige Aktiva
    Gesamt Aktiva
  ˜˛˜ˆˇ ˆ˛˙˘ˇ  ˆ˛˚˙ˆ     Passiva
     C˚  Versicherungstechnische Rückstellunget
    E˚  Andere Rückstellungen
    F˚ Verbindlichkeiten
    ˇˇGesamt Passiva 
    ˜˛˘˜ˇ      Außerbilanziell
     Verlustvorträge und Steuergutschriften
     Gesamt    ˇ˛ˇˇˆ  Entwicklung der aktiven latenten Steuern auf Verlustvorträge und Steuergutschriften
     
  Zu- 
und     Abgänge
   
  aufgrund
 Zugänge
  
  geänderter 
 aufgrund
    Wertbe-
 neuer
 Verbrauch/
 Mio˚˛˝ Vorjahr
 richtigungen
 Verluste
 Abgang
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆAktive latente Steuer auf
     Körperschaftsteuerliche Verlustvorträge
     Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
 ˇˇ˘ Œˆ   Steuerliche Verlustvorträge aus Veräußerungsverlusten
    Œ˙ ˆSteuergutschriften
     Gesamt   ˜˝˚  
232In der Spalte —Verbrauch/Abgangﬁ sind auch Änderungen aufgrund des Verlusts der 
Beherrschung und Währungsänderungen erfasst.
  Die Verlustvorträge ohne aktive latente Steuern stammen im Wesentlichen aus 
 Australien, Neuseeland, der Türkei und den USA. Ausgehend von den Planungen des 
zukünftigen zu versteuernden Einkommens wurden dort auf den weit überwiegenden 

Teil der Verlustvorträge keine aktiven latenten Steuern gebildet.
15 Übrige Aktiva 
Die übrigen Aktiva enthalten im Wesentlichen eigengenutzte Grundstücke und Bauten 

von 2.402 (2.424) Millionen •, Betriebs
- und Geschäftsausstattung von 289 (274) Millio
-nen •, vorausgezahlte Versicherungsleistungen von 384 (384) Millionen •, Derivate von 

141 (204) Millionen •, sonstige Rechnungsabgrenzungsposten von 169 (162) Millionen • 
sowie Rückforderungen gegenüber Versicherungsnehmern von 42 (38) Millionen •. 
8106
Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften
      
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Mit darauf 
 Ohne darauf
  Mit darauf 
 Ohne darauf
  gebildeter 
 gebildete
  gebildeter 
 gebildete
  aktiver 
 aktive
  aktiver 
 aktive
  Steuer-
 Steuer-
  
Steuer-
 Steuer-
 Mio˚˛˝ abgrenzung
 abgrenzung
 Gesamt abgrenzung
 abgrenzung
 GesamtKörperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
      Bis zu drei Jahre vortragsfähig
      Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
      Mehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
      Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
        ˚˛˚˘˙    ˜˛˜˙˘Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
      Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
 ˆ˚˘˘˙      ˝˛ˇˇˆ ˚˘˚  ˚˛ˇˇˆ  Steuerliche 
Verlustvorträge 
aus Veräußerungsverlusten
      
Bis zu drei Jahre vortragsfähig
      Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
      Mehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
          ˙ ˘˝ ˘˝Steuergutschriften
      Bis 
zu drei 
Jahre 
vortragsfähig
      Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
 ˆ˙     Mehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
 ˆ   ˇ  ˇZeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
        ˆ˚ ˚˘ˆ ˇ˘ ˙ ˇ˘
233
 Die Zuschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der Rückversicherung ent
-fallen auf Leben 4 (2) Millionen • und auf Schaden/Unfall 5 (2) Millionen •, im Geschäfts
-feld ERGO betragen die Zuschreibungen in Leben/Gesundheit Deutschland 14 (2) Millio
-nen •, in International 3 (0) Millionen • sowie bei Munich Health 2 (1) Millionen •.
Die außerplanmäßigen Abschreibungen verteilen sich auf folgende Segmente: In der 
Rück
 versicherung entfallen auf Leben Œ3 (Œ2) Millionen • und auf Schaden/Unfall Œ4 
(Œ2)
 Millionen •, im Geschäftsfeld ERGO betragen die außerplanmäßigen Abschrei
bun-8109 A + B
Entwicklung der Sachanlagen
     
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆBruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Bilanzwerorjahr 
    Währungsänderungen
  ˆ  Zugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
    Sonstige
    Abgänge 
    Verlust der Beherrschung
    Sonstige
   Œˆ ŒˆˆZuschreibungen
    Abschreibungen
    Planmäßig
    Außerplanmäßig
    Umgliederungen
  Œˆ Œˇ Œˆ˙Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
    Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
   Œˆ˙ Bruttobuchwerchäftsjahr
   ˇˇ     
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Bilanzwerorjahr 
    Währungsänderungen
   ˆ Zugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
    Sonstige
   ˙ Abgänge 
    Verlust 
der 
Beherrschung
    Sonstige
    Zuschreibungen
    Abschreibungen
    Planmäßig
   Œˇ Außerplanmäßig
 Œ˙   Umgliederungen
    Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
    Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
    Bruttobuchwerchäftsjahr
    
234gen in Leben/Gesundheit Deutschland Œ3 (0) Millionen •, in Schaden/Unfall Deutsch
-land 0 (Œ1)
 Millionen •, in International Œ1 (0) Million • sowie bei Munich Health 
 
Œ1 (Œ1)
 Million •.In den Umgliederungen weisen wir Sachanlagen der Veräußerungsgruppe in Höhe von 
 Œ17 Millionen • aus.

Der beizulegende Zeitwert der Grundstücke und Bauten beläuft sich auf 2.924 
(2.909)
 Millionen •. Dieser ist Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet; siehe 
Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte. Die Methodik 
zur Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte ist unter (3) Grundstücke und Bauten 

 einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken beschrieben.
Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau betragen 25 (21) Millionen • für Grund
-besitz und 24 (21) Millionen • für Betriebs
- und Geschäftsausstattung. Verhtungen 
zum Erwerb von Grundbesitz machen 3 (5) Millionen • und zum Erwerb von Betriebs
- und Geschäftsausstattung 12 (12) Millionen • aus. Verfügungsbeschränkungen und 
Verpfändungen als Sicherheit bestehen für Betriebs
- und Geschäftsausstattung nicht.
16  
Zur Veräußerung bestimmte und in der Berichtsperiode verkaufte 
langfristige Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
Im ersten Quartal 2015 veräußerte die Munich Health Holding AG, München, ihre 
Anteile an der vollkonsolidierten Gesellschaft DKV Luxembourg S.A., Luxembourg. Der 
Kaufpreis lag im niedrigen zweistelligen Millionen
-Euro
-Bereich. Der Verkauf belastete 
unser Konzernergebnis mit rund 3 Millionen •.
Im vierten Quartal 2014 veräußerte die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement 
GmbH mit wirtschaftlicher Wirkung im Juni 2015 die Anteile an ihrem assoziierten 
Unternehmen PICC Asset Management Company Limited, Shanghai. Beim Abgang 
dieser Beteiligung, die wir nach der Equity
-Methode bilanzierten, wurde insgesamt ein 
leicht positives Ergebnis erzielt.
Diese im Jahr 2015 verkauften langfristigen Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
 werden in den Vorjahreszahlen der Konzernbilanz nicht mehr gesondert dargestellt. 
Zum 31. Dezember 2014 waren folgende Posten von der Umklassrung in —zur Ver
-äußerung bestimmtﬁ betro˜en: B. Kapitalanlagen Œ II. Anteile an verbundenen Unter
-nehmen, assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen (27 Millionen •) 
und IV. Sonstige Wertpapiere, 2. Jederzeit veräußerbar (79 Millionen •); C. Versicherungs-
technische Rückstellungen (brutto) Œ II. Deckungsrückstellung (48 Millionen •).
Im November 2015 hat Munich Re über ihre Tochtergesellschaft ERGO International 

AG, Düsseldorf, eine Einigung über den Verkauf ihres italienischen Tochterunterneh
-mens ERGO Italia mit den Versicherungsgesellschaften ERGO Previdenza und ERGO 
Assicurazioni an den Private
-Equity
-Investor Cinven erzielt. Die ERGO Italia ist mit 
ihren Tochterunternehmen in den Bereichen Schaden
-/Unfallversicherungen sowie 

Lebensversicherungen und Krankenversicherungen aktiv. ERGO International trennte 
sich von der Gruppe, weil der italienische Markt nicht mehr zum strategischen Kern-
geschäft zählt. 
Unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch die Aufsichtsbehörden erwirbt der Käufer 
alle Anteile an ERGO Italia. Wir rechnen mit dem Vollzug der Transaktion und der 

 daraus resultierenden Entkonsolidierung in unserem Konzernabschluss im zweiten 
Quartal 2016. ERGO Italia wurde zum 31. Dezember 2015 gemäß IFRS 5 als Veräuße
-rungsgruppe klassrt, die zum niedrigeren Wert aus Buchwert und beizulegendem 
Zeitwert abzüglich Verkaufskosten zu bewerten ist. Aus dieser 
 Bewertung ergaben 
sich keine Ergebnise˜ekte. Der vereinbarte Verkauf führt zu einem erwarteten Verlust 

in Höhe von 82 Millionen •. Hierfür haben wir eine Rückstellung gebildet.

235Die unrealisierten Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen, die in den übrigen 
 Rücklagen ausgewiesen werden, enthalten 142 Millionen • unrealisierte Nettogewinne 
der Veräußerungsgruppe ERGO Italia.
Die Zuordnung der zur Veräußerung bestimmten langfristigen Vermögenswerte auf 
die Segmente ist in der Segmentberichterstattung dargestellt.
Die Geschäftsvorfälle zwischen der Veräußerungsgruppe und den fortgeführten 
Geschäftsbereichen des Konzerns wurden weiterhin vollständig eliminiert. In der 
anschließenden Tabelle werden die Vermögenswerte und die damit in Verbindung 
 stehenden Verbindlichkeiten der Veräußerungsgruppe dargestellt.
Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung der Kapitalanlagen zu einem Level der 
Bewertungshierarchie für die Veräußerungsgruppe:
 Für die Kapitalanlagen der Veräußerungsgruppe erfolgt nur eine Ausweisänderung 
nach IFRS 5. Die Bewertung erfolgt weiterhin nach IAS 39.
8110
8111
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der Veräußerungsgruppe
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆAktiva
 Kapitalanlagen
 Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen
 Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 Übrige Aktiva der Veräußerungsgruppe
 Summe der Vermögenswerte
 Passiva
 
Versicherungstechnische Rückstellungeutt
 Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
 
fondsgebundenen Lebensversicherutt
 Depotverbindlichkeiten
 
Übrige Passiva der Veräußerungsgruppe
 Summe der Verbindlichkeiten
 Zuordnung der Kapitalanlagen (inklusive der Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug) 

der Veräußerungsgruppe zu einem Level der Bewertungshierarchie
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆMio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen
    Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht 
festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
  ˇ  Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Gesamt   ˘ Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
   ˙˙ Gesamt ˙ ˝˚˜ ˆˆ 
236
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva
 17
 Eigenkapital 
 Das Grundkapital von 587.725.396,48 • gliedert sich zum 31. Dezember 2015 in insge
-samt 166.843.961 volleingezahlte und stimmberechtigte nennwertlose Namensaktien. 
Die Anzahl der Aktien im Umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
 Am 31. Dezember 2015 waren 4.061.370 Aktien der Münchener Rück AG mit einem 
rechnerischen Nennwert von ca. 14,3 Millionen • im Bestand von Konzerngesellschaften. 
Das entspricht einem Anteil am Grundkapital von rund 2,
Am 20. März 2014 hat der Vorstand der Münchener Rück AG ein Aktienrückkauf-

programm beschlossen und damit von der am 30. April 2014 durch die Hauptversamm
-lung gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG beschlossenen Ermächtigung Gebrauch gemacht. 

Vom 14.
 Mai 2014 bis zum 10. April 2015 wurden 6.098.657 Aktien der 
 Münchener Rück 
AG über die Börse erworben. Davon wurden 1.673.576 Aktien zu einem Durchschnitts
-kurs von 183,00 • im Kalenderjahr 2015 erworben. Alle eigenen Aktien aus diesem 

Rückkaufprogramm wurden am 23. April 2015 im vereinfachten Verfahren ohne Herab
-setzung des Grundkapitals durch Anpassung des rechnerischen Betrags der übrigen 

Stückaktien 
 eingezogen. 
Am 11. März 2015 hat der Vorstand der Münchener Rück AG ein weiteres 
Aktienrück
-kaufprogramm beschlossen. Der Aktienrückkauf ist auf einen für den Erwerb der Aktien
 insgesamt aufzuwendenden Kaufpreis (ohne Nebenkosten) von maximal 1 Milliarde • 
bis zur Hauptversammlung 2016 beschränkt. Der Vorstand der Münchener Rück AG 
hat dabei von der am 23. April 2015 durch die Hauptversammlung gemäß § 71 Abs. 1 

Nr. 8 AktG beschlossenen Ermächtigung Gebrauch gemacht. Vom 1. Juni 2015 bis zum 

31. Dezember 2015 wurden 4.060.699 Aktien zu einem Durchschnittskurs von 171,75 • 

im Rahmen dieses neuen Programms erworben.
Die MEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH hat im Geschäftsjahr 2015 im 
Rahmen der Absicherung von Verhtungen aus dem langfristigen Incentive
-Plan 
1.859 Münchener
-Rück
-Aktien zu einem Durchschnittskurs von 172,87 • verkauft. 
 Aus dem Verkauf wurde ein Veräußerungserlös von 0,3 Millionen • erzielt, der zur 
Stärkung der liquiden Mittel verwendet wurde. Zusammen mit den Münchener
-Rück
-Aktien, die in den Vorjahren zur Absicherung ausgegebener Wertsteigerungsrechte 

erworben worden waren und im Bestand verblieben sind, ergibt sich bei der MEAG 

zum 31.
 Dezember 2015 ein Gesamtbestand von 671 Aktien.
Die Anscha˜ungskosten der Aktien, die zum Geschäftsjahresende im Besitz von 
 Konzerngesellschaften waren, betrugen insgesamt 697.525.723,26 •.
Für das Geschäftsjahr 2014 wurden im Berichtsjahr 1.293 Millionen • an die Anteils
-eigner der Münchener Rück AG ausgeschüttet. Dies entsprach einer Dividende von 
7,75 • je gewinnberechtigter Aktie.
8112
Entwicklung der Aktien im Umlauf
  Stückzahl
 ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Zugänge
  Veräußerung aus Absicherung der Wertsteigerungsrechte
  der langfristigen Incentive
-Pläne
  Abgänge
  Erwektienrückkaufprogr
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
237
 Die Gewinnrücklagen enthalten 7.077 (6.837) Millionen • Schwankungsrückstellungen. 
Diese Rückstellungen werden nach nationalen Vorschriften gebildet, um Schwankun
-gen 
im Schadenverlauf künftiger Jahre auszugleichen. Bei der Bilanzierung nach IFRS 
werden sie im Eigenkapital berücksichtigt.
Die übrigen Rücklagen enthalten 1.848 (434) Millionen • aus der Währungsumrechnung
 und Œ1 (Œ2) Million • aufgrund des Bewertungsergebnisses aus Casw Hedges. 
Außerdem sind in den übrigen Rücklagen unrealisierte Gewinne und Verluste enthalten, 
die sich wie folgt auf die verschiedenen Posten verteilen:
8121
8115
8118
8125
Unrealisierte Gewinne und Verluste
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Nicht konsolidierte verbundeht nach der Equity
-Methode 
  bewertete assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  Nach der Equity
-Methode bewertete assoziierte Unternehmen 
  und Gemeinschaftsunternehmen
  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Abzüglich
  Erfolgsneutral gebildete Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  Erfolgsneutral gebildete latente Steuern
  Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Konsolidierungs
- und Währungse˜ekte
  Veräußerungsgruppe
  Gesamt  Zusammensetzung des genehmigten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆGenehmigtes Kapit
 Genehmigtes Kapit
 Gesamt ˝ˇ˙Zusammensetzung des bedingten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆBedingtes Kapit
 Gesamt ˚˚˘Eigenkapitalzusammensetzung
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Ausgegebenes Kapital
  Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
  Übrige Rücklagen
  Konzernergebnis auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
  Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Eigenkapital gesamt
  
238Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in Höhe von 467 (Œ931) Millionen • 
be
 inhalten laufende Steuern auf unrealisierte Gewinne und Verluste in den Kapital-
anlagen in Höhe von 11 (Œ94) Millionen • und in Höhe von 456 (Œ837) Millionen • 
latente Steuern.
  
Im Wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherrschenden Anteilen um Anteile 

konzernfremder Gesellschafter am Eigenkapital einzelner Gesellschaften der Erstver
-sicherungsgruppe. Die direkten Fremdanteile an Spezialfonds und Personengesell
-
schaften weisen wir unter den sonstigen Verbindlichkeiten aus. Im Geschäftsjahr 2015 

gab es keine wesentlichen Änderungen der Beteiligungsquote an konsolidierten 

 Tochterunternehmen.
Angaben zum Kapitalmanagemen Sie im Lagebericht unter Finanzlage Œ 
 Kapitalmanagement und zu den Mindestkapitalanforderungen unter Finanzlage Œ 
Gruppensolvabilität.
18
 Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten
An Verbindlichkeiten, die zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 

bzw. solcn Verbindlichkeiten, die zwar in der Bilanz nicht zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen 
wir einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu.
Wir überprüfen regelmäßig zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung dieser Verbindlich
-keiten zu den Leveln der Bewertungshierarchie noch zutre˜end ist. Sofern sich Ver-
änderungen bei der Basis für die Bewertung ergeben haben, weil beispielsweise ein 
Markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter zurückgegri˜en 
wurde, die eine andere Zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die notwendigen 

Anpassungen vor.
Für die zur Bewertung von Derivaten verwendeten Bewertungsmodelle verweisen wir 
auf die Tabelle und Ausführungen unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva (4) 

Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen. Die Bewertung der 
8128
8131
Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Unrealisierte Gewinne und Verluste
  Konzernergebnis
  Übriges Eigenkapital
  ˆˆ˘Gesamt  ˝˘˚Steuereekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen enthalten sind
      
   ˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Vor 
  Nach
 Vor 
  Nach
Mio˚˛˝ Steuern
 Steuer
 Steuern
 Steuern
 Steuer
 Steuern
Währungsumrechnung
      Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
      Veränderung 
aus der 
Equity
-Bewertung
    ˘  ˘Veränderung 
aus Cash
ow 
Hedges
      Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
      Versorgungszusagen
     ˆ˙˘ Sonstige 
Veränderungen
 ˆ˙  ˆ˙ ˆˇ  ˆˇDirekt im Eigenkapital erfasste 
      Erträge und Aufwendungen
   Œ˚ˆ˙  Œˇ˜˚ 
239Nachranganleihen, für die keine Marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von 
 Barwertverfahren unter Berücksichtigung beobachtbarer Marktparameter. Für die 
Bewertung der von uns begebenen Anleihe verwenden wir die von Preisprovidern zur 
Ver
 fügung gestellten Marktwerte der korrespondierenden Aktiva. Die Ermittlung der 
beizulegenden Zeitwerte unserer Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten erfolgt 
anhand der Barwertmethode, teilweise ausschließlich unter Verwendung beobacht-
barer Marktparameter, teilweise auch unter Berücksichtigung nicht beobachtbarer 

Parameter.
Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung den Verbindlichkeiten zu einem 
Level der Bewertungshierarchie.
   Im Abschluss bewerten wir derzeit nur Derivate mit negativem Marktwert zum 

 beizu
 legenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir die Versicherungsderivate Level 3 
der
 Bewertungshierarchie zu.
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs
- auf den Endbestand für die sonstigen 
 Verbindlichkeiten, die Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der 
 folgenden Tabelle zu entnehmen:
8133 A+B
    
    Vorjahr
Mio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
    Gesamt    Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
    Anleihen
    Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten
    Gesamt ˆ˛˜˝˘   Zuordnung der Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie
    
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆMio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
    Gesamt ˚˝˘ ˚˛˝˘ˆ  Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
   ˆ Anleihen
    Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten
    Gesamt ˆ˛˝ˆ˘ ˝˜˚ ˝˘˙ 
240
  
Die ERGO International AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von ˇ Millionen ˝ im Bestas ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert˚
ˆ Die ERGO Versicherungsgruppe AG hält Anleihen mit einem Nominalwert von ˇ Millionen ˝ im Bestas ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert˚
19
 Nachrangige Verbindlichkeiten
8135
8138
Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten
       
 Kenn
- A˛M˛     
Mio˚˛˝ nummer
 Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Münchener Rück Ahe
      
 chließend 
 
     
 variab
 Reuter
     
  Bloomber
 a A  Œ A  Münchener Rück Ahe
      
 bis 
 X
      
anschließend variab
 Reuter
     
  Bloomber
  A  Œ A  Münchener Rück Ahe
 QYJ
     
 bis anschließend
 X
      
variabMillionen 
 Reuter
      
 Bloomber
 a A  Œ A ˘˘ˆ Münchener Rück Ahe
 X
     
 chließend variab
 
     
 
 Reuter
     
 unbegrenzte Laufzeit
 Bloomber
 a A 
 A  Münchener Rück AMünche
       
bis anschließend
 X
      
variab
 Reuter
     
  Bloomber
   
 A  ERGO Versicherung AktiengesellscWie
       
Sekundärmarktrendite Bund sterreic
       
n ˝
Namensschuld
-       
verschrunbegrenzte Laufzeit
   Œ  Œ  Œ  Œ  ERGO Versicherung AktiengesellscWie
       
Sekundärmarktrendite Bund sterreic
       
n ˝
ˆNamensschuld
-       
verschrunbegrenzte Laufzeit
   Œ  Œ  Œ  Œ  HSB Group Delawar
       

      
    Œ  Œ  Œ  Œ  Gesamt       Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten
    Sonstige Verbindlichkeite
  erfolgswirksam zum
  Zeitwert bewertet
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bilanzwerorjahr
  Gewinne und Verluste
  In der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung 
  erfassterlust
  Im Eigenkapital erfassterlust
 Œˆ˘ Erwerb
  Verkäufe
  Übertragung in Level ˇ
  ˆÜbertragung aus Level ˇ
  Marktwertänderung Derivate
  Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  In der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
  erlustnde des Geschäftsjahres 
  ausgewiesenen Verbindlichkeiten entfallen
  
241
Bis zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglichkeit in den Jahren 2022, 2021, 
2017 und 2018 erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück AG Liquiditäte 
in Höhe der jeweiligen Zinszahlungen. Im Geschäftsjahr betrugen diese Œ268 Millionen
 •. Danach sind die Liquiditäte variabel und hängen vom jeweiligen Zins
 niveau 
ab. Für die Namensschuldverschreibungen der ERGO Versicherung Aktiengesellschaft 

von 2001 und 1998 sowie für die Anleihe der HSB Group ist der Mittelariabel 
in Abhängigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
Der beizulegende Zeitwert der Nachranganleihe der Münchener Rück AG vom Juni 2007
 wird in Bezug auf den risikolosen Zins über einen Zinsswap abgesichert. Die abge-
sicherten Wertveränderungen der nachrangigen Anleihe sowie des Zinsswaps werden 
jeweils erfolgswirksam im Finanzierungsergebnis ausgewiesen.
Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbindlichkeiten beträgt zum Bilanz
-stichtag 4.921 (5.017) Millionen •. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen als 
beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für die übrigen nachrangigen Verbind
-
lichkeiten ziehen wir Barwertverfahren unter Verwendung beobachtbarer Marktpara
-meter heran, um die beizulegenden Zeitwerte zu ermitteln.
20 Beitragsüberträge
8141 AC
Beitragsüberträge
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
 ˝˚     Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
  ˜˝ˆ        
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
      Anteil der Rückversicherer
 Œˇ Œˆ    Œ˘˘Netto
 ˚ˇˆ ˚˘˝    
242
In der Position Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges weisen wir Beitrags
-überträge der Veräußerungsgruppe in Höhe von Œ29 Millionen • aus.
8145 AC
Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
    Währungsänderungen
 ˆ ˇ  Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
    Gebuchte Beiträge
    Verdiente Beiträge
    Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˚   ˆ˛ˇ˘˜  Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
    Währungsänderungen
    Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
 Œˇ   Gebuchte Beiträge
    Verdiente Beiträge
    Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
          
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Stand Vorjahr
      Währungsänderungen
      Œ˘Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
     Œˆ˘ Gebuchte Beiträge
      Verdiente Beiträge
      Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
      
243
21 Deckungsrückstellung
Die Deckungsrückstellung in der Lebensrückversicherung bezieht sich zum größten 
Teil auf Verträge mit dominierendem Todesfall- oder Invaliditätsrisiko. In der Rück
-versicherung haben Rentenversicherungen ein deutlich geringeres Gewicht als in der 

Erstversicherung.
Um die Deckungsrückstellung im Bestandsgeschäft zu bewerten, werden im Wesent
-lichen die gleichen Rechnungsgrundlagen verwendet wie im Vorjahr. In der deutschen 
Erstversicherung, auf die ca. 91˜% der Deckungsrückstellung für die Erstversicherung 
entfallen, werden biometrische Rechnungsgrundlagen auf der Basis der Tafeln der 

Deutschen Aktuarvereinigung e.˜V. verwendet.
8200 A˜C
8203
Deckungsrückstellung
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
 ˙ˆ˚ˇˆ˘   Anteil der Rückversicherer
    Netto
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
 ˛˝˛ˆˇ         
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
   ˘ˆˇ   Anteil der Rückversicherer
      Netto
      Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Leben
  Rückversicherung
 ˙ˆ˚ˇˆ˘ ERGO
  Risiko-Lebensversicherung
  Sonstige Lebensversicherung
  Rentenversicherung
  Berufsunfähigkeitsversicherung
  ˙˚ˆˇˇVerträge mit Kombination mehrerer Risiken
  ˆ˘Gesundheit
  Munich Health
  ERGO
  Schaden/Unfall
  Rückversicherung
  ERGO
 ˘˘ˆ Gesamt  
244
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland erfolgte 2015 eine Anpassung der 
Annahmen über die zukünftige Sterblichkeit, das zukünftige Storno und die zukünftige 

Gewinnbeteiligung sowie das langfristige Zinsniveau, das sich an der nachhaltigen 
 laufenden Verzinsung der Kapitalanlagen orientiert. Die Deckungsrückstellung wurde 
aufgrund dieser Anpassung erhöht.
Weitere Angaben zu den versicherungstechnischen Risiken Sie im Risikobericht 
unter Wesentliche Risiken.
 Die unter Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges ausgewiesene Veränderung 

bet67 (433) Millionen • Sparbeiträge für Kapitalisierungsprodukte und mit 

Œ1.255 (Œ647) Millionen • Portfolioein- und -austritte. Zudem ist in dieser Position die 
Deckungsrückstellung der Veräußerungsgruppe in Höhe von Œ4.208 Millionen • aus
-gewiesen.
In den planmäßigen Veränderungen der Deckungsrückstellung sind die aus der pro
-spektiven Kalkulation resultierenden Veränderungen aufgrund von Beitragszah
lungen, 
Leistungsfällen und der Abwicklung der Diskontierung im Berichtsjahr enthalten.
22 Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
8206
8209 A˜C
Entwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Storjahr 
  Währungsänderungen 
  Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 
  Veränderungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
    Netto
   
     Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
    Anteil der Rückversicherer
 Œ˙˙˘   Netto
 ˛˝˛ˆ˛         
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Brutto
      Anteil der Rückversicherer
      Netto
      
245
 Die Rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regelmäßige Zahlungen für Berufs
-unfähigkeits- und Invaliditätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. Ein 
Großteil dieser Rückstellung wird in den Segmenten Rückversicherung Leben und 
Erstversicherung Leben für zukünftige Rentenzahlungen gebildet, ein kleiner Teil bezieht
 sich auf Rentenzahlungen für Unfall-, Haftht- und Arbeiterunfallversicherung. Die 

biometrischen Rechnungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. Renten
-deckungsrückstellungen werden als Barwert der erwarteten zukünftigen Zahlungen 
berechnet. Die verwendeten Diskontzinsen werden unter den Erläuterungen zu Risiken 

aus Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten (38) Angaben zu Risiken aus 

dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft und unter (39) Angaben zu Risiken 

aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft dargestellt.
Die Einzelschadenrückstellung ist der Betrag, der erwartungsgemäß benötigt wird, um 
die Schäden zu regulieren, die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 
wurden. Der größte Teil dieser Rückstellung wird zum Nominalwert bewertet. Die Rück
-stellung für Spätschäden wird mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis histo
rischer 
Schadenentwicklungsdaten und unter Berücksichtigung absehbarer zukünftiger 
Trends 
berechnet.
8212 A˜C
8215
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)
    
  Rückversicherung
  ERGO
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
    Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
    Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahre
    Mehr als fünfzehn Jahre
    Art der Rückstellung (brutto)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
    Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
    Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
    Gesamt      Munich Health
  
Gesamt    Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
 ˘˙   Einzelschadenrückstellung ase-Reserv
    Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
    Gesamt ˛˝˙˛ˇ         
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
   ˘˙ˆ   ˙˙ˆEinzelschadenrückstellung ase-Reserv
      Rückstellung für SpätschädeNR-Reserv
 ˆˆˇ     ˘˙˙Gesamt     ˙˝˙˚˚ ˙˝˙˚˛
246
Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine aus den Rückstellungen für noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle kann mit beträchtlicher Unsicherheit verbunden 

sein.
Die dargestellten Schadenaufwendungen für das Berichtsjahr umfassen sowohl die 
für
 das Berichtsjahr geleisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur Bildung der 
Rückstellung für die Schadenfälle des Berichtsjahres. Die Rückstellungen für Schäden 

aus Vorjahren werden regelmäßig unter Berücksichtigung der Exposure- und Schaden
-
informationen sowie der Schadenerfahrungen der Vergangenheit als bestmögliche 

Schätzungen aktualisiert. Die zugehörige Veränderung gegenüber dem Vorjahres
-
stand zeigen wir unter —Schadenaufwendungen für Vorjahreﬁ. In der Position Verände
-rungen Konsolidierungskreis/Sonstiges weisen wir die Schadenrückstellung (brutto) 

der Veräußerungsgruppe in Höhe von Œ148 Millionen • sowie den auf die Veräuße
-rungsgruppe entfallenden Anteil der Rückversicherer in Höhe von 15 Millionen • aus.
Die meisten Branchen verzeichneten im Berichtsjahr eine vergleichsweise geringe 
Schadenmeldeaktivität aus Vorjahren, was einen positiverognose 

des Endschadens hatte.
Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall
  Die Werte in den folgenden Abwick
-lungsdreiecken beziehen sich auf mehr als 99˜% des Schaden- und Unfallversiche
-rungsgeschäfts unseres Konzerns.
8218
˙  
Umfasst die Segmente Rückversicherung Schaden/UnfGO Schaden/Unfall Deutschland und das Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft 
 im Segment ERGO International˚
Entwicklung der Schadenrückstellung im Segment Schaden/Unfall
˛      
   ˙ˆ˛ˇ   Vorjahr
  Anteil der
   Anteil der
   Rück-
   
Rück-
 Mio˚˛˝ Brutto
 versicherer
 Netto
 Brutto
 versicherer
 Netto
Stand Vorjahr
     Œˆ˚˙ˆ˙ Währungsänderungen
      Veränderungen 
Konsolidierungskreis/Sonstiges
      Schadenaufwendungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Schadenaufwendungen
     Œˆˇˇ Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen
  Œˆ    Abzüglich 
Zahlungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Zahlungen
      Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Œ˙˝˙ˆ˘    
247
82222227
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Kalenderjahr
    ˙ˆˆ˘  ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛˚  ˙ˆ˛ˇ Gesamt                                       ˆ˚ˇˆ˙                                                ˆ˙ˇ         
  ˆˇ          
   ˙ˇ˘         
         ˙˚ˆˇ˙ ˆ˚ˇˇˆ  Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Datum
    ˙ˆˆ˘  ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛˚  ˙ˆ˛ˇ Gesamt                                                  ˆ˚ˇ˙˘                      
            
      ˘˚˙˘˙      
            
  ˙˚˙˘ˆ     ˘˚˙ˆ˘     
            Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˚˛˝  Anfalljahr
   
    
    
Datum
    ˙ˆˆ˘  ˙ˆ˛ˆ ˙ˆ˛˛ ˙ˆ˛˙ ˙ˆ˛˚  ˙ˆ˛ˇ Gesamt                          ˙˙˚˘˘˘             ˙ˆ˚ˇ˙˙                                 
            
            
            
            
            Nettoabwicklungs-
            
ergebnis
 ˙˚˘ˆ˘     Œˆ     n/a
 Veränderung 
            
auf 
           n/a
 
248
Der Endschaden eines Anfalljahres enthält alle Zahlungen, die bis zum Bilanzstichtag 
für dieses Anfalljahr geleistet wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende 

Schadenrückstellung. Bei vollständiger Kenntnis aller bis zum Bilanzstichtag verur
-sachten Schäden würde der Endschadenstand für jedes Anfalljahr unverändert blei
-ben. In der Praxis zeigt sich aber, dass der auf Schätzung beruhende Endschadenstand 
Schwankungen ausgesetzt ist, die den wachsenden Kenntnisstand über die Schaden
-fälle rieren. Jedoch können auch Änderungen im Konsolidierungskreis, insbe
-sondere Zugänge, oder die Zusammensetzung der berichthtigen Segmente den 

Endschadenstand been.
Die Abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinigten Größen. Zu diesem Zweck 
wurden alle Werte von der jeweiligen Landeswährung in die Konzernwährung (Euro) 

umgerechnet, wobei durchgehend die Währungskurse zum Ende des Berichtsjahres 

(Kurse vom 31. Dezember 2015) verwendet wurden. Dadurch wird sichergestellt, dass 
die Währungsumrechnung nicht zu Abwicklungsekten führt.
23 Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
Von der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften ent
-fallen 81 (87) Millionen • auf die Schaden- und Unfallversicherung. Die Rückstellung 

für latente Beitragsrückerstattung wird ausschließlich in der Lebens- und Kranken
-versicherung gebildet.
Der Anteil der Rückversicherer an den übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen 
beträgt 1 (6) Million •, davon entfällt 1 (0) Million • auf die in Rückdeckung gegebene 

Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften.
8230
8233
Zusammensetzung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen
        
  Rückversicherung
  
ERGO
  
Munich Health
  GesamtMio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstat-
        
tung nach nationalen Vorschriften
  ˘      Rückstellung 
für 
latente
        Beitragsrückerstattung
     ˇ   dav
aufgrund 
unrealisierter
        
Gewinne und Verluste 
aus         
Kapitalanlagen rfolgsneutr
     ˆ˙   dav
aufgrund 
sonstiger
        
Umbewertungen rf
     Œ˙ˆ Œ˙ˆ  Rückstellung 
für 
Gewinnanteile
     ˆ˙   Sonstige
        Gesamt utt
 ˙ˇˇ   ˛˘˝˙˚˚ ˛˘˘   Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften 
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis
  Zuführung/Entnahme
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  
249
 Die Veränderung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung aufgrund unrea
-
lisierter Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen riert den auf die erwartete 
zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungsnehmer entfallenden Anteil an 
der im vergangenen Jahr eingetretenen Veränderung der Marktwerte. Veränderungen 

der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung sind nur insoweit in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung berücksichtigt, als sie aus erfolgswirksam erfassten 
Bewertungserenzen resultieren.
Um den auf die Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung entfallenden Anteil der 
Bewertungserenzen zu bestimmen, werden Quoten zwischen 50˜% und 92,5˜% 

nach Steuern verwendet.
24
  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich
 der fondsgebundenen Lebensversicherung (brutto)
 
 Diese Rückstellungen werden retrospektiv bewertet. Die Entnahme für versicherungs
-technische Risiken aus den Beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt auf der 

Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf die erwartete Sterblichkeit und Invali
-
disierung. Dabei verwenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die nicht fonds
-
gebundene Lebensversicherung Rechnungsgrundlagen auf der Basis bester Schätz
-werte mit angemessenen Sicherheitszuschlägen.
Die Rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch die Kapitalanlagen aus fonds
-gebundenen Lebensversicherungsverträgen. Geerenzbeträge zu diesen 

 Kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht verdienten Beitragsanteilen 
in den Rückstellungen.
In der Position Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges weisen wir versicherungs
-technische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen Lebensversicherung der 

Veräußerungsgruppe in Höhe von Œ28 Millionen • aus.
8236
8239
Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis
  Veränderung aufgrund unrealisierter Gewinne
  und Verluste aus Kapitalanlagerfolgsneutr
  Veränderung aufgrund sonstiger Umbewertungerf
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Entwicklung der Rückstellung (brutto)
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges
  Sparbeiträge
  Unrealisierte Gewinne/Verluste aus Fondsvermögen
  Entnahme für Kosten und Risiko
  Entnahme für Leistungen
  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
 ˘˝˙ˆ˛ 
250
25
 Andere Rückstellungen
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verphtungen
Für die Mitarbeiter von Munich Re wird in der Regel über beitrags- oder leistungsorien
-
tierte Pensionszusagen für die Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Dabei werden 
regionale Besonderheiten hinsichtlich der wirtschaftlichen, rechtlichen und steuerlichen
 Rahmenbedingungen berücksichtigt. Die Art der Pensionszusage richtet sich nach der 
jeweiligen Versorgungsordnung. Die Pensionsverhtungen umfassen Zusagen sowohl 
an aktive oder mit unverfallbarer Anwartschaft ausgeschiedene Anwärter als auch lau
-
fende Rentenleistungen. Leistungsorientierte Pensionszusagen werden sowohl intern 

über Pensionsrückstellungen als auch exterrt. Die externe Finanzierung 
erfolgt über Fonds oder Rückdeckungsversicherungen.
Für beitragsorientierte Pensionszusagen beträgt der Aufwand im Geschäftsjahr 
 Œ74 (Œ72)
 Millionen •, für Beiträge an staatliche Pläne Œ111 (Œ114) Millionen •.
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen 
beträgt 5.389 (5.584) Millionen •, das zu saldierende Planvermögen beträgt 2.847 

(2.741) Millionen •. Die leistungsorientierten Pensionszusagen umfassen folgende 

wesentliche Pläne:
Auf die Pensionszusagen der Münchener Rück AG München entfallen 1.408 
(1.484)
 Millionen • des Barwerts der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten 

Pensionszusagen und 1.441 (1.432) Millionen • des Planvermögens. Die Zusagen 

umfassen Leistungen für die Versorgungsfälle Invalidität und Alter sowie eine Versor
-gung der Hinterbliebenen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert sich in der 

Regel an Dienstzeit und Gehalt. Die bis 31. Dezember 2007 erteilten Leistungszusagen 

werden über einen Frt. Für Neueintritte ab 1. Januar 2008 erfolgt die 

 Versorgung über beitragsorientierte Leistungszusagen, die über Rückdeckungsver
-sicherungert werden. Sowohl der Fonds als auch die Rückdeckungsversiche
-rungen wurden in ein Contractual Trust Agreement (CTA-Modell) eingebracht.
Auf die Pensionszusagen der ERGO Versicherungsgruppe entfallen 2.547 (2.779) Milli
-onen • des Barwerts der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszu
-sagen und 290 (285) Millionen • des Planvermögens. Die Zusagen umfassen Leistungen
 für die Versorgungsfälle Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinterbliebe
-nen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert sich in der Regel an Dienstzeit und 
Gehalt. Die Zusagen sind gewöhnlich über Pensionsrückstellungert. Für Neu
-eintritte erfolgt die Versorgung über beitragsorientierte Leistungszusagen, die über 

konzerneigene Rückdeckungsversicherungert werden. Es bestehen Zusagen 

über medizinische Versorgung.
Auf die Pensionszusagen von Munich Re America entfallen 733 (695) Millionen • des 
Barwerts der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen und 
 
488 (466) Millionen • des Planvermögens. Die Zusagen umfassen Leistungen für 
Ruhe
 gelder für die Mitarbeiter und deren Hinterbliebene. Die Höhe der Zusagen orien
-tiert sich in der Regel am ruhegeldfähigen Gehalt und an der Dienstzeit. Der Plan ist 
über einen Fonds und über Pensionsrückstellungert. Er wurde für Eintritte ab 
dem 1. Januar 2006 geschlossen. Für die verbliebenen Begünstigten wurde der Plan 

dann zum 31. Dezember 2011 ebenfalls geschlossen. Für alle Begünstigten erfolgt die 

 Versorgung ab dem 1. Januar 2012 über einen beitragsorientierten Plan. Es bestehen 
 Zusagen über medizinische Versorgung im Alter.
8242
Zusammensetzung der anderen Rückstellungen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verhtungen
  Übrige Rückstellungen
  Gesamt  
251
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus Leistungen für medizinische Versorgung 
beträgt zum Bilanzstichtag 274 (285) Millionen •.
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen 
 verteilt sich wie folgt:
Für die Bewertung der Pensionsverhtungen ist es erforderlich, Annahmen über 
zukünftige Entwicklungen zu tren. Die Konzernunternehmen legen folgende 

 Annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
Wir verwenden allgemein anerkannte biometrische Rechnungsgrundlagen, die in der 
Regel auf unternehmensspche Verhältnisse angepasst werden. Im Mittel hat 
 
eine 65-jährige Planteilnehmerin eine weitere Lebenserwartung von 23,6 Jahren, ein 
65-jähriger Planteilnehmer von 23,1 Jahren.
8245
8246
8247
8248
Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen
  
Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  ˙ˆˆVeränderungen Konsolidierungskreis
  Œ˙Laufender Dienstzeitaufwand
  Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
  Gewinne und Verluste aus Planabgeltungen
  Œ˙˘Arbeitnehmerbeiträge
  ˘Zinsaufwand
  Zahlungen
  Œ˙ˆ˙Zahlungen aus Planabgeltungen
  Übertragung von Verhtungen
  ˙Versicherungsmathematische Gewinne/Verlust
  Änderung demogra
scher Annahmen
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verlust
  Änderung 
nanzieller Annahmen
  Versicherungsmathematische Gewinne/Verlust
  Erfahrungsbedingte Anpassungen
  Übrige  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Aufteilung des Barwerts
   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Aktive Anwärter
  Ausgeschiedene Anwärter
 ˙˘ Leistungsempfänger
  Gesamt ˛ˆˆ ˛ˆˆVersicherungsmathematische Annahmen
   ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Rechnungszins
  Anwartschafts-/Gehaltstrend
  Rententrend
  Kostentrend für medizinische Versorgung
  
252
Das Planvermögen enthält wie im Vorjahr keine eigenen Aktien.
Für das Geschäftsjahr 2016 werden Kapitalüberträge auf das Planvermögen in Höhe 
von 89 (78) Millionen • erwartet.
 Die Erstattungsansprüche ergeben sich aus Rückdeckungsversicherungen, die 

 abgeschlossen wurden, um die Versorgungsverhtungen abzusichern.
Es ergaben sich kekte aus der Begrenzung eines Vermögenswerts, der aus 
überdotierten leistungsorientierten Plänen resultiert. 
8250
8251
Entwicklung des Planvermögens für leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen Konsolidierungskreis
  Zinsertrag 
  Erträge ohne Zinsertrag
  Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
  Zahlungen
  Zahlungen aus Planabgeltungen
  Übertragung von Vermögenswerten
  Übrige  Œ˙Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  Zusammensetzung des Planvermögens zur Bedeckung der Pensionsverphtungen
   ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Marktpreisnotierung an einem aktiven Markt
  Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 ˙ ˙Eigenkapitalinstrumente
  ˇSchuldinstrumente
  Grundstücke und Bauten
 ˙ Derivate
  Wertpapierfonds
  Forderungsbesicherte Wertpapiere
  Strukturierte Schulden
  Versicherungsverträge
 ˙ˇ Übrige ˆ ˙Gesamt ˛ˆˆ ˛ˆˆEntwicklung der Erstattungsansprüche für leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Storjahr
  Zinsertrag
 ˘ Erträge ohne Zinsertrag
  Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
 ˙ Zahlungen
  Übertragung von Vermögenswerten
  Übrige  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
 ˙ˇ˙ 
253 Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der zugeordneten leistungsorien
-tierten Pensionszusagen und als Vorsorge für künftige Mittele. Dies ist in einigen
 Ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen Ländern erfolgt die Bereitstellung von 
Planvermögen auf freiwilliger Basis.
Das Verhältnis von beizulegendem Zeitwert des Planvermögens zum Barwert der erdien
-ten
 Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen wird als Finanzierungsgrad 
bezeichnet. Übersteigt der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten 
Pensionszusagen den jeweiligen beizulegenden Zeitwert des Planvermögens, stellt 
dies eine Unterdeckung dar, die dann über Pensionsrückstellungert wird.
Übersteigt der Zeitwert des Planvermögens den Barwert der erdienten Ansprüche aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen, entsteht ein Vermögenswert aus der leistungs
-
orientierten Pensionszusage. Da diese Betrachtung für jeden Plan einzeln durchgeführt 

wird, kann in Summe sowohl eine Pensionsrückstellung als auch ein Vermögenswert 
aus leistungsorientierten Pensionszusagen entstehen.
Aufgrund von Marktschwankungen kann es im Zeitablauf zu Veränderungen des bei
-zulegenden Zeitwerts des Planvermögens kommen. Durch Veränderung der versiche
-rungsmathematischen Annahmen (zum Beispiel Lebenserwartung, Rechnungszins) 
oder durch Abweichungen des tatsächlichen Risikoverlaufs vom angenommenen Risiko
-verlauf kann es zu Veränderungen des Barwerts der erdienten Ansprüche aus leistungs
-orientierten Pensionszusagen kommen. Beide Faktoren können damit zu Schwankun
-
gen des Finanzierungsgrads führen. Um diese Schwankungen möglichst zu vermeiden, 
wird bei der Wahl der Kapitalanlage darauf geachtet, dass sich bei der Veränderung 
bestimmteaktoren die Schwankungen des beizulegenden Zeitwerts des 

Planvermögens mit den Schwankungen des Barwerts der erdienten Ansprüche aus 
leistungsorientierten Pensionszusagen so weit wie möglich ausgleichen (Asset-Liability-
Matching).
8254
Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Rückstellungrte Pensionszusagen
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Übrige  Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Über Planvermögerte Pensionszusagen
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungsorientierter Pensionszusage
  ˙ˆˆBegrenzung des leistungsorientierten Vermögenswerts
  Übrige  Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Pensionszusagen unabhängig von der Finanzierung
  Barwert der erdienten Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungsorientierter Pensionszusage
  ˙ˆˆBegrenzung des leistungsorientierten Vermögenswerts
  Übrige  Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  
254
 Die Aufwendungen werden auf die Funktionsbereiche verteilt und in der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung im Wesentlichen unter den Aufwendungen für den 

 Versicherungsbetrieb und für Leistungen an Kunden ausgewiesen.
Die tatsächlichen Verluste aus dem Planvermögen betragen Œ28 (tatsächliche Erträge 
596) Millionen •, die tatsächlichen Verluste aus Erstattungsansprüchen Œ13 (tatsäch
-
liche Erträge 52) Millionen •.
  
Die gewichtete durchschnittliche vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverh
-tungen beträgt 20 (21) Jahre.
Ein Anstieg oder Rückgang folgender wesentlicher versicherungsmathematischer 
Annahmen ben Barwert der erdienten Pensionsansprüche:
8258
8260
Vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverphtungen
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und bis zu zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
  Gesamt  Zusammensetzung des im Geschäftsjahr gebuchten Aufwands
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Nettozinsaufwand
 ˘ˇ Dienstzeitaufwand
  Übrige  Œ˙˙Gesamt ˙˙ˆ Entwicklung der Rückstellung für leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˚˛˝ ˙ˆ˛ˇ  Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  ˘˙Veränderung Konsolidierungskreis
  Aufwand 
  Gezahlte Versorgungsleistungen
  Kapitalübertrag auf Planvermögen
  Übertrag auf sonstige Forderungen
  Im Eigenkapital verrechnete versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verluste
  Übrige Œˇ Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  
255
 Die Berechnungen wurden für die als wesentlich eingestuften versicherungsmathema
-
tischen Annahmen isoliert vorgenommen, um die Auswirkungen separat aufzuzeigen.
Übrige Rückstellungen 
Die Rückstellungen für Restrukturierung betren im Wesentlichen das Projekt —Konti
-nuierliche Verbesserung der Wettbewerbspositionﬁ mit 106 (140) Millionen • sowie 
den umfassenden Umbau der Vertriebsorganisationen mit 253 (327) Millionen • der 
ERGO Gruppe. Die sonstigen Rückstellungen betren eine Vielzahl unterschiedlicher 

Sachverhalte, darunter Spartenwettbewerbe mit 25 (22) Millionen •, An 

mit 13 (22) Millionen • sowie Prozessrisiken mit 18 (42) Millionen •. In den übrigen Ver
-änderungen weisen wir übrige Rückstellungen der Veräußerungsgruppe in Höhe von 

Œ19
 Millionen • aus.
Die Rückstellungen für Restrukturierung, Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit, 
 Jubiläumsleistungen und mittel- sowie langfristige Incentive-Pläne sind überwiegend 
langfristig, während die Rückstellungen für Provisionen, Gehaltsverhtungen und 
sonstige Innen- und Außendienstvergütung sowie Sonstiges im Wesentlichen kurz
-fristig sind.
8268
8275
Übrige Rückstellungen
         Inanspruch-
  Übrige Ver-
 Mio˚˛˝ Vorjahr
 Zugänge
 nahme Asung
 änderungen
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇRestrukturierung
   Œˇ˘   Provisionen
   Œˆ˚ˇˇ˙ Œˆ ˆ Gehaltsverhtungen 
und sonstige 
      Innen- und Außendienstvergütung
 ˙˙ˇ   Œˆ  ˙ˆˆJubiläumsleistungen
     Œ˙ ˇˇVorruhestandsleistungen/Altersteilzeit
  ˙˘ Œˆ˙   Mittel- und langfristige Incentive-Pläne
      Drohende Verluste aus schwebenden Geschäften
   Œ˘ˇ   Sonstige
  ˆˆ˘    Gesamt  ˛˝ˇˆ˘    ˛ˆ Sensitivitätsanalyse
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Erhöhung des RechnungszinsP
  Verminderung des RechnungszinsP
  Erhöhung des GehaltstreP
  Verminderung des GehaltstreP
 Œˆ˘ Œ˘ˆErhöhung des RententreP
  Verminderung des RententreP
  Erhöhung des Kostentrends für medizinische VersorgP
  Verminderung des Kostentrends für medizinische VersorgP
  Erhöhung der Sterblichkeitsrat
  Verminderung der Sterblichkeitsrat
  
256
26 Anleihen
 Liquiditäte erfolgen bis zur Endfälligkeit jährlich in Höhe der Zinszahlungen. 
Diese betrugen im Geschäftsjahr Œ25 Millionen US$. Für die Bestimmung des bei
-
zulegenden Zeitwerts der Anleihe greifen wir auf die von Preisprovidern zur Verfügung 
gestellten Preise zurück. Der beizulegende Zeitwert beträgt zum Bilanzstichtag 
 402 (371) Millionen •.
27 Depotverbindlichkeiten
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten für die an Rückversicherer 

und Retrozessionäre in Rückdeckung abgegebenen versicherungstechnischen Rück
-stellungen. Die Veränderungen der Depotverbindlichkeiten leiten sich im Regelfall 

aus den Veränderungen der zugehörigen in Rück
 deckung gegebenen versicherungs
-technischen Rückstellungen ab. Daher haben Depotverbindlichkeiten keine vertraglich 
rte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von der 

Abwicklung der korrespondierenden Rückstellungen.
28
 Sonstige Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft umfassen
 überwiegend Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die aus angesam
-melten Überschussanteilen, Beitragsdepots und Verträgen der Erstversicherer ohne 
santen Risikotransfer resultieren.
Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten entfallen 150 Millionen • auf 
Bankverbindlichkeiten von Konzerngesellschaften, die Munich Re im Rahmen des 
Investitionsprogramms in Infrastruktur (inklusive erneuerbarer Energien und neuer 
Technologien) erworben hat.
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkeiten von 394 (500) Millionen •, 
die sich aus Verträgen der Rückversicherer ohne santen Risikotransfer ergeben, 
derivative Finanzinstrumente mit einem negativen beizulegenden Zeitwert von 1.085 
(1.228) Millionen • und negative Zeitwerte von Versicherungsderivaten sowie von 

 Absicherungsderivaten von Variable Annuities von insgesamt 733 (675) Millionen •. 
In den übrigen Verbindlichkeiten sind zudem Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen
 Sicherheit in Höhe von 22 (28) Millionen • und Zins- und Mietverbindlichkeiten von 
183 (190) Millionen • enthalten.
8278
8281
Zusammensetzung 
der 
Anleihen
   
      
A˝M˝     
Mio˚˛˝ Kennnummer
 Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Munich Re America Corporat
      
 Wilmingt
 ReuterŒ
      

 Bloomber
     
  AMER RE CORP MUNRE aŒ  Aˆ AŒ
  Gesamt       ˙˘˙Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten
  Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
  Abrechnungsverbindlichkeiten aus dem Rückversicherungsgeschäft
  Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
  Übrige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
257Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die vertraglichen Fälligkeiten unserer sonstigen
 Verbindlichkeiten. Da Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versiche
-rungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden Versicherungsgeschäft verbun
-den
 sind, analysieren wir das daraus resultierende Liquiditätsrisiko gemeinsam mit 
den
 korrespondierenden Versicherungsverträgen. Dies gilt derzeit auch für die im 
 Variable-Annuity-Geschäft enthaltenen Derivate, siehe Erläuterungen zu Risiken aus 
Versicherungsverträgen und Finanzinstrumenten (38) Risiken aus dem Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft und (39) Risiken aus dem Schaden- und Unfallver
-siche
  
rungsgeschäft. Die hier aufgeführten Derivate sind mit ihren Marktwerten 
berücksichtigt.
 Der überwiegende Teil der Verbindlichkeiten bis zu einem Jahr betverzinsliche 
Verbindlichkeiten, bei denen Bilanzwerte und undiskontierte Zahlungsströme iden
-
tisch sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind 51 (50) Millio
-nen
 •, von denen aus Derivaten 401 (399) Millionen • innerhalb eines Jahres fällig. 
Gegebenenfalls bestehende Abweichungen bei den Verbindlichkeiten mit Restlauf
-zeiten von mehr als einem Jahr zu den undiskontierten Zahlungsströmen sind für die 
Darstellung der Bedeutung den Verbindlichkeiten für unsere Finanzlage 

und unseren Unternehmenserfolg unwesentlich.
8284
Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der Basis von Bilanzwerten
  (ohne Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versicherungsgeschäft und 
  ohne Verbindlichkeiten aus derivativen Bestandteilen von Variable Annuities)
    Bilanzwerte
Mio˚˛˝ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
 ˇ˙ Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt  ˛ˆ˝˘ˇˇ
258Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 29 Beiträge
Die gesamten Bruttobeiträge enthalten neben den gebuchten Bruttobeiträgen ins
-besondere auch Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten. Beiträge aus dem langfristigen Versicherungsgeschäft, 
8300 AŒC
Beiträge
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
 ˝˙˜ˆˇ˘   Gebuchte Bruttobeiträge
 ˝˙˜ˆˇ˘   Veränderung Beitragsüberträge Brutto
 ˆ   Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
 ˛˚ˇ˝˘˛       Gebuchte abgegebene Rückversicherungsbeiträge
    Veränderung Beitragsüberträge Œ 
    Anteil der Rückversicherer
 ˙ ˙  ˇ˝Verdiente Beiträge Œ 
    Abgegeben an Rückversicherer
  Œ˘˜˚      Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
    Gebuchte Bruttobeiträge
    Veränderung Beitragsüberträge Brutto
   Œ˝ˆˆ Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
  ˝ˇ˘˝˚      Gebuchte abgegebene Rückversicherungsbeiträge
  Œ˝ˆˆ  Veränderung Beitragsüberträge Œ 
    Anteil der Rückversicherer
    Verdiente Beiträge Œ 
    Abgegeben an Rückversicherer
        Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
          
ERGO
  Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  Deutschland
  
International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
    ˇ˜˝˝ˆ  Gebuchte Bruttobeiträge
    ˇ˜˝˝ˆ  Veränderung 
Beitragsüberträge 
Brutto
  Œ˝˘ Œˆ˝ ˆ  Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
            Gebuchte 
abgegebene 
Rückversicherungsbeiträge
   Œˆˇ   Veränderung 
Beitragsüberträge 
Œ       Anteil der Rückversicherer
 ˝  ˝ Œ˝ Œˇ˙ ˘Verdiente 
Beiträge 
Œ       Abgegeben 
an Rückversicherer
 Œ˜˛  Œ˝˜ Œ˘˚  Œ˜˘˝      Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
      
259
insbesondere in der Lebenserstversicherung, werden bei Fälligkeit in voller Höhe als 
verdiente Beiträge berücksichtigt und als Ertrag erfasst. Aus dem fondsgebundenen 

Geschäft sind unter den gebuchten Bruttobeiträgen nur die Risiko- und Kostenbeiträge 
erfasst.
Von den gebuchten Beiträgen aus dem kurzfristigen Versicherungsgeschäft werden 
anteilig Beitragsüberträge abgegrenzt, siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ 
 Passiva (20) Beitragsüberträge. Die Beitragsüberträge werden entsprechend der Risiko
-entlastung über die Dauer der Verträge aufgelöst.
30
 Technischer Zinsertrag
  Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir im Versicherungsgeschäft 
aus der überwiegend risikolosen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche 

die versicherungstechnischen Rückstellungen bedecken. Zudem werden die Depotver
-bindlichkeiten als Bezugsgröße für den technischen Zins herangezogen. Damit wird 

auch der Anteil der Kapitalerträge, die den Depotzinsaufwendungen entsprechen, als 

Komponente in den technischen Zins einbezogen und in das versicherungstechnische 
Ergebnis umgegliedert.
Je nach Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts und der damit verbundenen 
gesetzlichen Regelungen ist der technische Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung der 

versicherungstechnischen Rückstellungen segmentspch unterschiedlich zu 
 interpretieren:
Im Segment Rückversicherung Leben entspricht der technische Zinsertrag der risiko
-losen Verzinsung der versicherungstechnischen Rückstellungen. Für deponierte Rück
-stellungen entspricht der technische Zinsertrag dem vertraglich vereinbarten Zins.

Im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall tragen wir der Tatsache Rechnung, 
dass in früheren Jahren gebildete Rückstellungen durch Kapitalanlagen mit höheren 

Zinsen bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzinsniveau entspricht. Daher ent
-spricht der technische Zinsertrag der risikolosen Verzinsung unserer diskontierten ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen zum jeweils historischen Zins, unter Berück
-sichtigung der entsprechenden Laufzeit und Währung. Deerenzbetrag zwischen 
diskontierten und bilanziellen Rückstellungen wird kurzfristig verzinst.
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland setzt sich der technische Zins
-ertrag für Lebenserstversicherungsgesellschaften zusammen aus den Gewinnen und 
Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, der Garantieverzinsung und 
8303 AŒC
Technischer Zinsertrag
    
    
Rückversicherung
  Leben
  Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Technischer Zinsertrag
      Munich Health
  
Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Technischer Zinsertrag
          
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Technischer 
Zinsertrag
     ˘˝˜ 
260der anhand der nicht technischen Ergebnisquellen ermittelten Überschussbeteiligung. 
Für Gesundheitserstversicherungsgesellschaften entspricht der technische Zinsertrag 

für Erstversicherungsgeschäft der Zinszuführung zur Alterungsrückstellung (Rech
-nungszins) sowie der Zuführung zur Rückstellung für Beitragsrückerstattung. Diese 
beruht auf der Zinszuführung zur Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrück
-erstattung, dem den Rechnungszins überschreitenden Ergebnis aus Kapitalanlagen 
sowie der Beteiligung der Versicherungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungs
-
technischen Ergebnisbestandteilen.
Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland wird der technische Zinsertrag 
 analog zum Vorgehen im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall berechnet.
Im Segment ERGO International entspricht der technische Zinsertrag für Lebenserst
-versicherungsgesellschaften der risikolosen Verzinsung der Deckungsrückstellung mit 
dem jeweils länderspchen Zins, den Gewinnen und Verlusten aus der fondsge
-bundenen Lebensversicherung und der Überschussbeteiligung, soweit entsprechende 

Vertragsmodelle vorliegen. Der technische Zinsertrag für Schaden/Unfall-Erstver
-sicherungsgesellschaften wird analog zum Vorgehen im Segment Rückversicherung 
Schaden/Unfall berechnet.
Im Segment Munich Health beruht der technische Zinsertrag für Erstversicherungs
-geschäft auf der Verzinsung der sonstigen versicherungstechnischen Rückstellungen 

mit dem jeweiligen länderspchen risikolosen Zinssatz und, soweit vorhanden, auf 

der Zinszuführung zur Deckungsrückstellung. Bei langfristigen Rückversicherungs
-
verträgen entspricht die Verzinsung den vertraglich vereinbarten Zinszuführungen. Bei 
kurzfristigem Rückversicherungsgeschäft wird der technische Zinsertrag anhand der 
risikolosen Verzinsung der versicherungstechnischen Rückstellungen mit dem jewei
-
ligen länderspchen Zinssatz berechnet.
31 Leistungen an Kunden
8306 A
Leistungen an Kunden
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Zahlungen für Schädeersicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
   ˙ ˝Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 ˙ ˙  Œ˘Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 ˙   Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
        Anteil der Rückversicherer 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
  ˇˇˇ  Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
  Œˇ˘ ˙ ˙Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstattung
 ˙ ˙ ˙ ˙Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
  Œˇ˘ ˙ Œ˝Leistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
        Netto 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
   ˙ ˝Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 ˙ ˙  Œ˘Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
    ŒˇLeistungen an Kunden ˙nettoˆ
    
2618306 BŒC
      
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
      Zahlungen für Schäden Versicherungsfälle
      Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
   Œ˝ Œ˝  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  Œˆ˘   Œˇ˝˙ Œ˝ˇˇRückstellung für Beitragsrückerstattung
      Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
   Œ˘   ˝˝Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
   Œ˜ˇ˚˝˛         Anteil 
der 
Rückversicherer 
      Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
   ˝ˆ ˝˘ ˇ˙˘ Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
 ˙  ˙ ˙  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˝˙  ˇ˙ Œˇˆ ˝˝˙ Rückstellung 
für 
Beitragsrückerstattung
 ˙ ˙ ˝  ˝ ˙Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
  Œ˘  ˝ Œˆ˙ Œ˘ˆLeistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
  ˜˜ ˘˛ Œ˜˚        Netto 
      Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
      Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
      Deckungsrückstellung
   Œ˝ Œ˝  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
      Œ˝˙˝Rückstellung für Beitragsrückerstattung
      Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 Œ˝ˇ˙ Œ˝ˇˆ Œ˝˝ Œ˘  Leistungen an Kunden ˙nettoˆ
        Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Zahlungen für Schädeersicherungsfälle
    Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
    Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
    Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 ˙ ˙ Œ˝˜ˇ˘˘ Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 Œˇ  Œ˝˝ˇ Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
        Anteil der Rückversicherer 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
  ˘˘  Veränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
 ˘ ˙  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  ˇˇ  Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 ˙ ˙  Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 ˙ ˙ Œ˝˝ˇ Leistungen an Kunden Œ Anteil der Rückversicherer
   ˛ˇ˚˜˝     Netto 
    Zahlungen für Schäden und Versicherungsfälle
    Œˇˆ˜˝˙ˇVeränderungen der versicherungstechnischen Rückstellungen 
    Deckungsrückstellung
    Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  Œ˝˝ˇ Œ˝˜˝˙˘ Rückstellung für Beitragsrückerstattung
 ˙ ˙  Sonstiges versicherungstechnisches Ergebnis
 Œˇ   Leistungen an Kunden ˙nettoˆ
    
262Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) enthält 233 (495) Millionen • 
 unrealisierte Gewinne/Verluste aus fondsgebundenen Lebensversicherungen. Die 
Leistungen an Kunden schließen Aufwendungen für die Überschussbeteiligung an Ver
-sicherungsnehmer ein. Davon entfallen Œ903 (Œ1.414) Millionen • auf die Zuführung zur 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen Vorschriften, Œ75 (Œ763) Milli
-onen • auf die erfolgswirksame Veränderung der Rückstellung für latente Beitrags
-rückerstattung sowie Œ87 (Œ102) Millionen • auf die Direktgutschrift. Das sonstige ver
-sicherungstechnische Ergebnis ergibt sich in der Lebenserstversicherung überwiegend 

aus der Verzinsung des Ansammlungsguthabens von Versicherungsnehmern.
Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rückversicherung werden nicht 
unter den Leistungen an Kunden ausgewiesen, sondern unter den Aufwendungen für 

den Versicherungsbetrieb.
32 Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
8309 A
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Gezahlte Abschlusskosteeile und 
    Rückversicherungsprovisionen 
    Verwaltungsaufwendungen
    Veränderung der aktivierten Abschlusskoste
    Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
    Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
    Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
        Anteil der Rückversicherer
    Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
    Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen
    Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten
    Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
 ˇ ˝  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
    Anteil der Rückversicherer
  ˛˘˝      Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
   Œ˝ˇ˝˛˚ 
263 8309 B+C
      
ERGO
  Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  Deutschland
  
International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
      Gezahlte Abschlusskosteeile und 
      Rückversicherungsprovisionen 
      Verwaltungsaufwendungen
      Veränderung 
der 
aktivierten 
Abschlusskoste
      Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
      Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
      Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
 Œ˛ˇ˘˝˝    Œ˛ˇ˜˜˝ Œ˛ˇ˜˛˘      Anteil 
der 
Rückversicherer
      Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
      Gewinnanteilen 
und Rückversicherungsprovisionen
  ˆ ˇ ˇ  Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten 
      Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
 Œ˝ ˝ ˙ ˙  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
      Anteil 
der 
Rückversicherer
            Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
   Œ˛ˇ˚˛˝     Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
    Gezahlte Abschlusskosteeile und 
    Rückversicherungsprovisionen 
    Verwaltungsaufwendungen
  Œ˝˙ˆ  Veränderung der aktivierten Abschlusskoste
    Veränderung der Provisionsrückstellungen und 
    Abschreibungen auf erworbene Versicherungsbestände
    ŒˇˇAufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
        Anteil der Rückversicherer
    Anteil der Rückversicherer an gezahlten Abschlusskoste
    Gewinnanteilen und Rückversicherungsprovisionen
 ˆ˘   Anteil der Rückversicherer an der Veränderung der aktivierten
    Abschlusskosten und der Veränderung der Provisionsrückstellung
    Œ˝˙Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb Œ 
    Anteil der Rückversicherer
  ˝˚      Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
    
26433
 Ergebnis aus Kapitalanlagen
8312 A
8312 B
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten und Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
    der Bauten auf fremden Grundstücken
 ˜˘   Anteile an verbundenen Unternehmen
 ˚ Œ˛  ˛˚Anteile an assoziierten Unternehmen
    und Gemeinschaftsunternehmen
 ˚ ˚  ˝˘Darlehen
 ˜   Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände
    Festverzinslich
 ˙ ˙ ˙ ˙Nicht 
festverzinslich
 ˙ ˙ ˙ ˝Derivate
 Œ˝ˇ˘   Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
    Festverzinslich
 ˙ ˙ ˙ ˙Nicht 
festverzinslich
 ˙ ˙ ˙ ˙Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
    Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
    sonstige Aufwendungen 
  Œ˘˘  Gesamt          
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
      der Bauten auf fremden Grundstücken
     ˘ Anteile an verbundenen Unternehmen
  Œ˘ Œ˜   ˛Anteile 
an assoziierten 
Unternehmen
      und Gemeinschaftsunternehmen
  ˜˝ ˜ ˘ Œ˛ Darlehen
     ˛˝ Sonstige 
Wertpapier
jederzeit 
veräußerbar
      Festverzinslich
    ˝ˇ˝  Nicht 
festverzinslich
      Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
      Handelsbestände
      Festverzinslich
 ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˝Nicht 
festverzinslich
 ˙ ˙ ˙ ˙ ˝ ˙Derivate
     Œˆ˝ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
      Festverzinslich
 ˙ ˙ ˙ ˙  Nicht 
festverzinslich
  ˙ ˙ ˙ Œ˝ ˙Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
   ˜ ˜ ˛˜ ˛˛Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
      sonstige Aufwendungen 
   Œ˛˝ Œ˛˘  Gesamt    ˜˚˘  
265Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Mieterträge von 393 (349) Millio
-nen •. In den Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebs
-kosten und Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung von Grundstücken und 
Bauten von Œ65 (Œ62) Millionen • enthalten. Zinserträge wurden erzielt aus Darlehen in 

Höhe von 2.098 (2.190) Millionen •. Laufende Erträge entstanden aus sonstigen Wert
-papieren, die jederzeit veräußerbar sind, in Höhe von 4.145 (4.067) Millionen • und aus 

Derivaten in Höhe von 137 (68) Millionen •.
8312 C
  Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
    der Bauten auf fremden Grundstücken
 ˚ ˛  Anteile an verbundenen Unternehmen
    Anteile an assoziierten Unternehmen
    und Gemeinschaftsunternehmen
 ˛˘ Œ˛˜  Darlehen
 ˛ ˛  ˜ˇ˘˚˝Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
 ˝ ˙  Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände
    Festverzinslich
 ˙ ˙ ˙ ˝Nicht 
festverzinslich
 ˙ ˙ ˝ ˝Derivate
 ˙ Œ˝  Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt
    Festverzinslich
 ˙ ˙  Nicht 
festverzinslich
 ˙ ˙ ˝ ˙Depotforderungen und sonstige Kapitalanlagen
 ˛ ˛  Aufwendungen für die Verwaltung von Kapitalanlage
    sonstige Aufwendungen 
 Œ˝   Gesamt    
2668315 AŒC
Erträge aus Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Laufende Erträge 
    dav
    Zinserträge
    Zuschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
 ˘ ˇ ˇˇ ˇ˝Gewinne aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
  ˇˆ˝  Zuschreibungen und Gewinne aus dem Abgang von Derivaten
  ˇ˙ˇ  Sonstige 
Erträge 
 ˙ ˙ ˙ ˙Gesamt    ˝ˇ˚˛˛  Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Laufende Erträge 
    dav
    Zinserträge
    ˘˜˝ˆ˘Zuschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
 ˙ ˙  Gewinne aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
    Zuschreibungen und Gewinne aus dem Abgang von Derivaten
    Sonstige 
Erträge 
 ˙ ˙ ˇ Gesamt ˛˘˘ ˛˛˛        
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Laufende Erträge 
     ˆ˙˘ dav
      Zinserträge
    ˝ˆ˙  Zuschreibungen 
auf nicht-derivative 
Kapitalanlagen
 ˇ˘ ˆ˝ ˝˝ ˝ˇ  Gewinne aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
      Zuschreibungen und Gewinne aus dem Abgang von Derivaten 
     ˇˆ Sonstige 
Erträge 
 ˙ ˙ ˇ  ˙ ˙Gesamt  ˝ˇ˜˘˜ ˝˝˛ ˘˘˛  
267
8318 AŒC
8321
Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten
  auf fremden Grundstücken
 Œ˝˝ˇ Anteile an verbundenen Unternehmen
  Œ˝˝Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  Darlehen
  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
 Œˆˆˇ Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  ŒˇSonstige Kapitalanlagen
  Gesamt  Aufwendungen für Kapitalanlagen nach Segmenten (vor Umgliederung technischer Zins)
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
    Œ˝˘ˆVerluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
    Abschreibungen und Verluste aus dem Abgang von Derivaten
    Verwaltungsaufwendungewendungen 
    und sonstige Aufwendungen
 Œˆˇ   dav
    Zinsaufwendungen 
    Gesamt      Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
  Œ˝ˆ  Œˇ˘˘Verluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
 Œ˝˘ Œ˝  Abschreibungen und Verluste aus dem Abgang von Derivaten
    Verwaltungsaufwendungewendungen 
    und sonstige Aufwendungen
 Œˆ Œ˘ Œˆˆ˙ Œˆˇ˙dav
    Zinsaufwendungen 
 ˙ ˙ Œ˝ˇ Gesamt  Œ˜˘        
ERGO
  Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  Deutschland
  
International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
      Œˇ˙Verluste aus dem Abgang von nicht-derivativen Kapitalanlagen
     Œ˝˝˘ Abschreibungen und Verluste aus dem Abgang von Derivaten
      Verwaltungsaufwendunge
Zinsaufwendungen 
      und sonstige Aufwendungen
      dav
      Zinsaufwendungen 
   ˙ ˙ ˙ ˙Gesamt      Œ˛˚˘
26834   
Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 35 Sonstiges operatives Ergebnis
 Die sonstigen operativen Erträge enthalten überwiegend Erträge aus erbrachten 
Dienstleistungen von 533 (483) Millionen •, Zinsen und ähnliche Erträge von 
 
103 (105)
 Millionen •, Erträge aus der Asung/Verminderung von sonstigen 

 Rück
 stellungen bzw. Wertberichtigungen auf Forderungen von 123 (76) Millionen • 
 sowie Erträge aus eigengenutzten Grundstücken und Bauten, die teilweise auch 
 vermietet sind, von 47 (36) Millionen •.
8322
8323 AŒC
Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis aus Kapitalanlagen aus fondsgebundenen 
  Lebensversicherungsverträgen
  Ergebnis aus Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  Gesamt ˛˘˚ ˘˛˘Sonstiges operatives Ergebnis
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstige operative Erträge 
  ˝ˇ˝  dav
    Zinserträge
   ˘ ˝ˇZuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
 ˘   Sonstige operative Aufwendungen
    dav
    Zinsaufwendungen
    Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
  Œˇ Œ˝˝ Œ˝˙      
ERGO
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
    Deutschland
  
Deutschland
  International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige operative Erträge
 ˝ˇ˘     dav
      Zinserträge
 ˘ ˆ   ˇ Zuschreibungen 
auf sonstige 
operative 
Vermögenswerte
  ˆ  ˝ ˇ ˝Sonstige operative Aufwendungen
     Œ˝˘ˆ dav
      Zinsaufwendungen
    Œ˝ˆ Œ˝˙ Œ˝ˆAbschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
 Œ˘ Œ˝ˆ    Œˇˆ  Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige operative Erträge 
  ˘˙  dav
    Zinserträge
  ˘ ˝˙ˇ ˝˙ˆZuschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
  ˇ  Sonstige operative Aufwendungen
    dav
    Zinsaufwendungen
 Œ˘   Œ˝ˇ˙Abschreibungen auf sonstige operative Vermögenswerte
  Œˇ  
269Die sonstigen operativen Aufwendungen enthalten neben Aufwendungen für erbrachte 
Dienstleistungen von Œ414 (Œ362) Millionen • im Wesentlichen Aufwendungen für 
 Zinsen und ähnliche Aufwendungen von Œ97 (Œ131) Millionen •, sonstige Abschreibungen 
von Œ61 (Œ71) Millionen • sowie sonstige Steuern von Œ107 (Œ96) Millionen •. Zudem 
sind Aufwendungen für eigengenutzte Grundstücke und Bauten, die teilweise auch 

vermietet sind, von Œ14 (Œ16) Millionen • enthalten.
36
   
Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf
 Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
 
 
Die sonstigen nicht operativen Erträge und Aufwendungen stehen nicht in Zusammen
-
hang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder der Regulierung von Versicherungs
-verträgen oder der Verwaltung von Kapitalanlagen.
Die sonstigen nicht operativen Erträge enthalten neben Währungskursgewinnen 
 von 4.246 (2.572) Millionen • sonstige nicht versicherungstechnische Erträge von 
 
144 (151)
 Millionen •.
Die sonstigen nicht operativen Aufwendungen enthalten neben Währungskursver
-lusten von Œ4.459 (Œ2.707) Millionen • Abschreibungen auf sonstige immaterielle 
 Vermögenswerte von Œ79 (Œ145) Millionen • sowie sonstige nicht versicherungs
-technische Aufwendungen, zum Beispiel sonstige nicht anders zuordenbare Beträge 
und Restrukturierungsaufwendungen von Œ386 (Œ372) Millionen •.
Unter dem Finanzierungsergebnis verstehen wir sämtliche Zinserträge, Zinsaufwendun
-gen und sonstige Aufwendungen, die unmittelbar mit strategischem Fremdkapital 
zusammenhängen. Darin enthalten sind auch Erträge und Aufwendungen aus konzern
-internen Finanzierungen, die sich im Saldo eliminieren. Strategischen Charakter haben 
für uns die Fremdkapitalien, die nicht in einem originären und direkten Zusammen
-hang mit dem operativen Versicherungsgeschäft stehen.
8326 AŒC
      
ERGO
  Leben/Gesundheit
  Schaden/Unfall
  
  Deutschland
  Deutschland
  
International
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
      Sonstige nicht operative Aufwendungen
      Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
  ˙ ˙ ˙  Finanzierungsergebnis
 Œˇ˙  Œ˝ˆ Œ˝ˆ  Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
    
    
Rückversicherung
  Leben
  
Schaden/Unfall
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
 ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
    ˝˜ˇ˘˝Sonstige nicht operative Aufwendungen
    Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 ˙ ˙ ˙ ˙Finanzierungsergebnis
  Œˇ˘    Munich Health
  Gesamt    Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr 
 ˜˚˛˝  Vorjahr
Sonstige nicht operative Erträge
    Sonstige nicht operative Aufwendungen
    Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
 ˙ ˙  Finanzierungsergebnis
 Œ˝ Œ˝  
270
Informationen zum strategischen Fremdkapitn Sie im Lagebericht auf 
Seite 98
 sowie unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (19) Nachrangige Verbindlich
-
keiten und (26) Anleihen.
37
   
Ertragsteuern
In dieser Position werden die Körperschaft- und Gewerbeertragsteuern der inländi
-
schen Konzerngesellschaften (einschließlich Solidaritätszuschlag und Steuerzinsen) 

sowie die vergleichbaren Ertragsteuern der ausländischen Konzerngesellschaften 
 ausgewiesen. Die Ermittlung der Ertragsteuern nach IAS 12 schließt die Berechnung 
von Steuerabgrenzungen (latenten Steuern) ein.
 Die tatsächlichen Steuern für das Berichtsjahr resultieren aus den steuerlichen Ergeb
-nissen des Geschäftsjahres, auf welche die lokalen Steuersätze der jeweiligen Konzern
-gesellschaft angewendet werden.
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten zu den tatsächlich ausge
-wiesenen Ertragsteuern. Der erwartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Konzern
-ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern) multipliziert mit dem Konzern
-steuersatz. Der anzuwendende Konzernsteuersatz beläuft sich auf 3arin sind die 
Körperschaftsteuer inklusive Solidaritätszuschlag sowie die Gewerbesteuer berück
-sichtigt. Die Bandbreite der Gewerbesteuerhebesätze reicht von 2
8329
8332
8335
Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Inland/Ausland
  
Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Tatsächliche Steuern
 Œ˘˙ Deutschland
  Ausland
  Latente Steuern
  Œ˝˘˘Deutschland
  ˝ˆAusland
  Ertragsteuern
  Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags nach Hauptbestandteilen
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Tatsächliche Steuern für das Berichtsjahr
  Periodenfremde tatsächliche Steuern
  Latente Steuern aufgrund der Entstehung oder 
  Umkehrung temporärer Unterschiede
  Œˆ˝ˇLatente Steuern aufgrund der Entstehung oder 
  des Verbrauchs von Verlustvorträgen
  Wertberichtigungen auf latente Steuern/Verlustvorträge
  Auswirkungen von Steuersatzänderungen auf latente Steuern
 ˝ ˇErtragsteuern
  Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Nachrangige Verbindlichkeiten der Münchener Rück Ahen
  Anleihe der Munich Re America Corporatilmington
  Nachrangige Verbindlichkeit der HSB Graware
  Übrige  Gesamt  
271
ektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den ausgewiesenen Ertragsteuern 
im Verhältnis zum Ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im Berichts
-jahr ergibt sich eine Steuerbelastung von 13,orjahr eine Steuerentlastung 
von
 Œ10
Die steuerfreien Erträge stammen aus steuerfreien Währungsgewinnen, Gewinnen 
aus der Veräußerung von Beteiligungen an Kapitalgesellschaften sowie sonstigen 
steuerfreien Erträgen.
In den nicht abzugsfähigen Aufwendungen sind vor allem steuerlich nicht abzugs
-fähige Goodwillabschreibungen, steuerlich nicht abzugsfähige Zuführungen zu Rück
-stellungen für Beitragsrückerstattungen sowie Aufwendungen im Zusammenhang 
 
mit steuerfreien Einkünften enthalten.
Der Überleitungsekt aus Änderungen der Wertberichtigungen auf latente Steuern/ 
Verlustvorträge von Œ99 (Œ48) Millionen • betöhe von Œ72 (Œ66) Millionen • 

Aufwand aus der nachträglichen Wertberichtigung aktiver latenter Steuern auf Ver
-lustvorträge/Steuergutschriften der Vorjahre und dem Nichtansatz auf neue Verlust
-vorträge/Steuergutschriften sowie in Höhe von 11 (14) Millionen • Steuereinsparungen 

aus der Verrechnung von positivem zu versteuerndem Einkommen mit steuerlichen 

Verlustvorträgen/Steuergutschriften, auf die bisher keine aktiven latenten Steuern 
abgegrenzt wurden. Der Restbetrag betekte aus der Änderung von Wertberich
-tigungen auf aktive latente Steuern aus temporäreerenzen.
Die Steuern für Vorjahre betren tatsächliche und erwartete Änderungen von 
 Steuerbescheiden der Vorjahre und beinhalten periodenfremde latente Steuern von 
29 (Œ130)
 Millionen • sowie tatsächliche periodenfremde Steuern von 927 (1.471) Mil
-
lionen •. Latente Steuern ergeben sich aufgrund der Anpassungen von Steuerbilanzen 
nach Abgabe der Steuererklärungen oder abgeschlossenen Betriebsprüfungen. Tat
-sächliche Steuern ergeben sich insbesondere aus der Anpassung der Steuerrück
-stellungen für alle noch nicht endgültig veranlagten Jahre an aktuelle Entwicklungen 
in den laufenden Betriebsprüfungen.
8338
Überleitungsrechnung zum eektiven Steueraufwand/-ertrag
  Mio˜˚˛ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis vor Ertragsteuerch sonstigen Steuer
  Konzernsteuersat
 ˇˇ ˇˇErwartete Ertragsteuern
  Steuerauswirkung von
  Steuersaterenzen
  Steuerfreien Erträgen
  Nicht abzugsfähigen Aufwendungen
  Wertberichtigungen auf latente Steuern/Verlustvorträge
  Änderungen der Steuersätze und Steuergesetzgebung
 ˝ ˇSteuern Vorjahre
  Gewerbesteuerlichen Korrekturen
  Sonstigem
  Ausgewiesene Ertragsteuern
  
272
Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen und 
Finanzinstrumenten
Munich Re berichtet auf der Grundlage unterschiedlicher Rechtsvorschriften über 
 Risiken, denen sie im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
IFRS 4 erfordert Angaben zu Art und Ausmaß von Risiken, die aus Versicherungsver
-trägen resultieren. Nach IFRS 7 sind analoge Ausführungen zu Risiken aus Finanz
-instrumenten erforderlich. Daneben fordert § 315 Abs. 2 Nr. 2 HGB für den Lagebericht 
ebenfalls Angaben zu den Risikomanagementzielen und -methoden, zu Sicherungs
-
geschäften sowie zu Risiken in Zusammenhang mit Finanzinstrumenten. Diese Anfor
-derungen werden über den Deutschen Rechnungslegungs Standard (DRS) 20 zur 

Lageberichterstattung noch weiter präzisiert.
Die Berichterstattung über Risiken betht nur die Rechnungslegung, sondern 
auch die Tätigkeit des Integrierten Risikomanagements (IRM) von Munich Re. Um 
 beiden Perspektiven gerecht zu werden, stehen Angaben über Risiken sowohl im Risiko
-bericht innerhalb des Lageberichts als auch in den Erläuterungen zu Risiken aus Ver
-sicherungsverträgen und Finanzinstrumenten sowie in den jeweiligen Erläuterungen 
zu versicherungstechnischen Rückstellungen und Finanzinstrumenten im Anhang. 
Soweit erforderlich, verweisen wir im Risikobericht und in den Erläuterungen zu den 

jeweiligen Positionen auf die korrespondierenden Ausführungen. 
Die Angaben im Risikobericht erstrecken sich weitgehend auf eine rein ökonomische 
Sichtweise. Dieser Bericht erläutert ausführlich die Organisation des Risikomanage
-ments sowie die Risikostrategie von Munich Re, stellt kurz die wesentlichen Risiken 
dar, denen wir ausgesetzt sind, und beschreibt detailliert das über unser internes Risiko
-modell berechnete ökonomische Risikokapital sowie die verfügbaren Eigenmittel. 

Zudem enthält der Bericht Ausführungen zu spchen Risikokomplexen.
Die gemäß den Vorgaben des IFRS 4 erforderliche quantitative Angabe der Auswir
-kungen bei Änderung von Annahmen bei der Bewertung von Versicherungsverträgen 
und im Marktumfeld wird durch Angabe des ökonomischen Risikokapitals ebenfalls 

im Risikobericht abgedeckt.
Im Anhang beschreiben wir detailliert die Unsicherheiten bei der Bewertung von Ver
-sicherungsverträgen. Für Risiken aus Finanzinstrumenten enthalten die Erläuterungen 
im Anhang darüber hinaus entsprechend den Vorschriften des IFRS 7 Angaben zu den 

Restlaufzeiten und zum Rating sowie eine Sensitivitätsanalyse zum Marktpreisrisiko.

273
38  
Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft
Wesentliche Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft umfassen 
versicherungstechnische Risiken, Marktrisiken und Liquiditätsrisiken. Diese Risiken 

stellen wir ausführlich im Risikobericht dar. 
Versicherungstechnisches Risiko 
 Bei den versicherungstechnischen Risiken sind 
 insbesondere das biometrische Risiko und das Stornorisiko von Bedeutung.
Biometrische Risiken betre˜en vor allem Sterblichkeit, Invalidität, 
 Morbidität sowie 
Langlebigkeit. Die biometrischen Annahmen, die wir für die Bewertung der Versiche
-rungsverträge in unseren Beständen verwenden, werden auf der Grundlage aktuali
-sierter Bestandsinformationen regelmäßig überprüft. Speziell in der Erstversicherung 
 werden dabei auch die länderspezi˚schen Überprüfungen durch die Aufsichtsbehör
-den berücksichtigt. Zudem ziehen wir Marktstandards heran, um die Angemessenheit 
der biometrischen Rechnungsgrundlagen sowie der darin ent
 haltenen Trendannahmen 
zu überprüfen. In der Rückversicherung ergibt sich ein 
 Stornorisiko primär aus der 
 mittelbaren Übernahme von Stornorisiken von den Zedenten. Durch eine geeignete Ver
-tragsgestaltung werden in der Regel sowohl dieses Risiko als auch das wirtschaftliche 
Risiko einer außerplanmäßigen Kündigung von Rückversicherungsverträgen weitge
-hend ausgeschlossen. In der Lebenserstversicherung ist bei Verträgen mit Rückkaufs
-
recht die bilanzierte versicherungstechnische Rückstellung grundsätzlich mindestens 

so hoch wie die zugehörigen Rückkaufswerte. Dem Stornorisiko in der Erstversiche
-rung wird durch eine entsprechende Liquiditätsplanung und eine adäquate Ermittlung 

des Rückkaufswerts Rechnung getragen.
Marktrisiko  
Bezogen auf unsere versicherungstechnischen Rückstellungen sind wir 
insbesondere dem Zinsrisiko ausgesetzt
. Zu unterscheiden sind Zinsänderungs- und 
Zinsgarantierisiken. 
Zinsänderungsrisiken resultieren aus der Diskontierung der 
Deckungsrückstellung sowie von Teilen der Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle. Entsprechend den bilanziellen Bewertungsvorschriften wird 
 der Diskontzins zu Vertrags
beginn ˚xiert und in der Regel im Vertragsverlauf nicht 
mehr angepasst. Insofern hängt
 die bilanzielle Bewertung dieser versicherungstechni
-schen Rückstellungen zunächst nicht unmittelbar von der Höhe der Marktzinsen ab. 

Ökono
misch resultiert jedoch prinzipiell ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, mit den 
Erträgen
 der Kapital
 anlagen, welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften.
In der Rückversicherung verwenden wir für die Deckungsrückstellung und die 
 Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle folgende Zinssätze:
 8400
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Rückversicherung (brutto)
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Ohne Verzinsung
                  Mit Depotforderungen bedeckt
  Gesamt ˝˚˛˝˙ˇ ˝˚˛˜˙˝
274
Bedecken Depotforderungen die Rückstellungen, ist die Verzinsung unmittelbar durch 
einen Zon Kapitalerträgen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel garan
-
tieren. Folglich besteht für die Rückstellungen, für die von den Zedenten mindestens 
der Diskontzinssatz garantiert wird, kein Zinsrisiko. Für die gesamten Depotforderun
-gen (Vorjahr 6.135 Millionen •) geben die Zedenten eine Zinsgarantie. 
In der Lebenserstversicherung wird in der Regel über die gesamte Laufzeit eine implizite
 oder explizite Zinsgarantie auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses 
˚xierten Zinssatzes gewährt. Der zur Berechnung der Deckungsrückstellung verwendete
 Diskontzins ist für den überwiegenden Teil der Verträge in unseren Beständen identisch 
mit diesem Zinssatz. Aus dem Kapitalanlageergebnis ist Œ eventuell unter Einbeziehung
 des versicherungstechnischen Ergebnisses Œ eine entsprechende Mindestverzinsung 
für die vertraglich garantierten Leistungen langfristig zu erwirtschaften. In der langfris
-tigen Kranken
 erstversicherung wird ebenfalls ein kalkulatorischer Diskontzins verwen
-det, um die Deckungsrückstellung zu bestimmen. Dieser kann aber grundsätzlich bei 
einer Beitragsanpassung verändert werden. Für das kurzfristige Geschäft besteht kein 
unmittelbares Zinsrisiko.
In der Erstversicherung stellen sich die für den Bestand relevanten Diskontzinsen für 
die Deckungsrückstellung und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle wie folgt dar:
In der deutschen Krankenerstversicherung werden darüber hinaus für die Beitrags
-zuschlagsrückstellung und für die Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter, die 

beide Teil der Rückstellung für Beitragsrückerstattung sind und insgesamt 4.882 

(4.552) Millionen • betragen, kalkulatorische Diskontzinsen zwischen 2,

verwendet. Diese Zinssätze können bei einer Beitragsanpassung geändert werden.
Weitere Marktrisiken sind insbesondere bei fondsgebundenen Lebensversicherungs
-verträgen, beim Kapitalwahlrecht der aufgeschobenen Rentenversicherung und bei 

derivativen Bestandteilen von Variable Annuities von Bedeutung.
Für die fondsgebundenen Lebensversicherungsverträge in unseren Beständen werden 
die Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten. Somit 

ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko. Eine entsprechende Tarifgestaltung 

stellt sicher, dass die für eine garantierte Mindestleistung im Todesfall erforderlichen 
Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnommen werden, orientiert am aktuellen 
Fondsvermögen.
Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Rentenversicherung verscha˜t dem 
 Versicherungsnehmer die Option, sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt durch 
eine Einmalzahlung ab˚nden zu lassen. Hierbei ergibt sich ein potenzielles Risiko, 
wenn bei einem Zinsniveau deutlich oberhalb des für die Rentenkalkulation verwende
-ten Diskontzinssatzes unerwartet viele Versicherungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. 
8403
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Erstversicherung (brutto)
  
      Leben
  Gesundheit
  GesamtMio˛˝˙ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Ohne Verzinsung 
      Zins 
   ˘   Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins       Gesamt ˘˘˛˝˜ˇ     
275Es besteht jedoch keine unmittelbare Zins- oder Marktsensitivität, da die Ausübung 
des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen Versicherungskomponente durch individu
-
elle Faktoren beim Versicherungsnehmer entscheidend bed.
In einigen Erst- und Rückversicherungsverträgen sind derivative Bestandteile von 
 Variable Annuities enthalten, die getrennt vom zugrunde liegenden Vertrag bewertet 
und deren Wertveränderungen im Kapitalanlageergebnis erfasst werden. Die Bewer
-tung dieser eingebetteten Derivate ist aktienkurs-, wechselkurs- und zinssensitiv. Die 

Sensitivitäten werden jedoch nahezu vollständig kompensiert, weil diesen Derivaten 
zum Großteil direkt Finanzderivate zu Sicherungszwecken gegenüberstehen.
Liquiditätsrisiko
  Für Munich Re könnte ein Liquiditätsrisiko bestehen, wenn der Zah
-lungsmittelch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem Geschäft 

in Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmitträgen sowie 
aus Kapitalanlagen übersteigen würde. Für unser größtenteils langfristiges Geschäft 
analysieren wir daher den zukünftig erwarteten Sen durch 
Beitragszahlungeen durch die Auszahlung von Versicherungs
-leistungen und Kosten.
Am Bilanzstichtag ergeben sich die in der folgenden Tabelle dargestellten zukünftig 
erwarteten versicherungstechnischen Zahlungssalden (einschließlich der von Variable 
Annuities) nach Laufzeitbändern. Da nur versicherungstechnische Zahlungsströme 

betrachtet werden, gehen Rüce, die aus Kapitalerträgen und frei werdenden 

Kapitalanlagen resultieren, nicht in die Quanti˚zierungen ein. Unter Berücksichtigung 

der Rüce aus Kapitalanlagen, deren Zahlungsströme durch unser Asset-Liability-

Management weitgehend mit denjenigen der Verhtungen abgestimmt sind, ent
-stehen in den zukünftigen Erwartungen durchweg positive Positionen, sodass das 

Liquiditätsrisiko dieser Versicherungsverträge entsprechend minimiert ist.
 Bei diesen Schätzwerten ist zu beachten, dass diese in die Zukunft gerichteten Angaben
 mit einer beträchtlichen Unsicherheit verbunden sein können.
 8406
  
Beiträge abzüglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosterücksichtigung 
 fondsgebundener Produkt
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer Zahlungsstrutt
˚  Mio˛˝˙ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und bis zu zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
  
276
39  
Angaben zu Risiken aus dem Schaden- und 
Unfallversicherungsgeschäft 
Für Versicherungsverträge aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft ist 
 insbesondere das Schätzrisiko in Bezug auf die Höhe des erwarteten Schadenbedarfs 
für zukünftige Schäden aus laufenden Versicherungsverträgen (Beitragsrisiko) sowie 
für bereits eingetretene Versicherungsfälle (Reserverisiko) von Bedeutung. Für Teile 
des Bestands besteht ein Zinsrisiko. Darüber hinaus ist das Liquiditätsrisiko zu 
 berücksichtigen. 
Beitragsrisiko  
Je nach Versicherungszweig sind unsere Bestände in der Rück- und 
Erstversicherung in unterschiedlichem Maß Beitragsrisiken ausgesetzt. In der folgen
-
den Tabelle werden Schadenquoten und Schaden-Kosten-Quoten der vergangenen 
Jahre dargestellt. Aus dieser Information lassen sich Rückschlüsse auf die historischen 
Schwankungsanfälligkeiten in den Versicherungszweigen sowie mögliche wechsel
-
seitige Abhängigkeiten ziehen. Die Volatilitäten sind sowohl auf Schwankungen der 

Schadenbelastungen als auch des Marktpreisniveaus für die gewährten Deckungen 
zurückzuführen.
 8409
 Nicht berücksichtigt ist für dantlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt vrozentpunkten˛
Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen
  
    ˝˙˚ˆ  ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚Bruttobeitr
     Rückversicherung 
     Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schadenquote 
in      Rückversicherung
      Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schaden-Kosten-Quote 
in      Rückversicherung
      Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     
277
Bei der Preiskalkulation zu übernehmender Risiken besteht in den Versicherungszweigen
 Unfall, Feuer und Transport sowie in Teilen der Technischen Rückversicherung und 
 der Erstversicherung eine hohe Sensitivität bei den zugrunde liegenden Annahmen 
über Naturkatastrophen. In der folgenden Tabelle sind daher die Schaden-Kosten-Quoten
 aus der Rückversicherung Schaden/Unfall mit und ohne Berücksichtigung von Schäden
 aus Naturkatastrophen dargestellt.
 Insbesondere Großschäden, unter denen wir einzelne Schäden mit einer Schadenhöhe 
über 10 Millionen • verstehen, haben für die Schwankungsanfälligkeit des Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäfts im Rückversicherungsbereich Relevanz. Die unten 
aufgeführte Analyse zeigt, dass die Schwankungsanfälligkeit der einzelnen Jahre in 

dieser Schadenkategorie überwiegend auf die jeweilige Intensität der Naturkatastro
-phenbelastung zurückzuführen ist. Die sonstigen Kumulrisiken weisen einen deutlich 

weniger volatilen Verlauf auf. 
 Weitere Angaben zu Risiken aus Groß- und Kumulschäden ˚nden Sie in den 

 Ausführungen zum Geschäftsverlauf sowie im Risikobericht.
Reserverisiko
  Bei der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle 
besteht die Unsicherheit einer Besser- oder Schlechterabwicklung.
Eine besondere Sensitivität bezüglich des Reserverisikos besteht bei Verträgen mit lan
-gen Abwicklungsdauern. Dies tri˜t insbesondere auf die Hafthtversicherung zu, bei 
der sich Haftungen mit erheblicher zeitlicher Verzögerung manifestieren können. Vor 

allem bei Asbesthaftungen decken wir Schäden, die zum Teil vor mehreren Jahrzehnten 

gezeichnet worden waren und mit einer zeit
 lichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren 
 auftreten. Demzufolge haben wir auch Rück
 stellungen gebildet für Schadenbelastungen 
aus längst gekündigten Hafthtpolicen, die vor dem Hintergrund der damaligen 
 rechtlichen Rahmenbedingungen einen entsprechenden Versicherungsschutz boten. 
8412
8415
 en wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt˛ Die Zahlen für das Vorjahr 
wurden 
 entsprechend angepasst˛ Die Vergleichbarkeit mit den Jahrerüher ist dadurch eingeschränkt˛
 Nicht berücksichtigt ist für dantlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt vrozentpunkten˛
Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre
˚          
 ˝˙˚ˆ  ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚ ˝˙˚˙  ˝˙˙ˇ  ˝˙˙˘Mit Naturkatastrophen
          Ohne Naturkatastrophen
          Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)
   
  Mio˛˝˙ ˝˙˚ˆ  ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚Großschäden 
     davhäden aus Naturkatastrophen 
     davSonstige Kumulschäden
     
278
 Die Entwicklung unserer Schadenrückstellungen sowie die entsprechenden Abwick
-lungsergebnisse sind unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (22) Rück
-stellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle dargestellt.
Zinsrisiken
  Ökonomisch resultiert ein Zinsrisiko aus der Notwendigkeit, mit den Erträgen 
der Kapitalanlagen, welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch zur Bewer
-tung der Rückstellung verwendeten Diskontzins zu erwirtschaften. Bilanziell betri˜t das 

Zinsrisiko nur die Teile der versicherungstechnischen Rückstellungen, die diskontiert 

 werden und für die nicht von den Zedenten mindestens in gleicher Höhe ein 
garantierter 
Zon Kapitalerträgen aus Depotforderungen sichergestellt ist. Wir verwenden 
für die Diskontierung der versicherungstechnischen Rückstellungen folgende Zinssätze:
 Der überwiegende Teil der diskontierten Rückstellungen in der Rückversicherung wird 
für das US-amerikanische Arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für 
dieses Geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und werden pro Anfalljahr prospektiv 

festgelegt. Die Diskontierung der Rückstellungen in der Erstversicherung ist ebenfalls 

überwiegend aufsichtsrechtlich geregelt. 
Liquiditätsrisiko
  Für Munich Re könnten sich Liquiditätsrisiken ergeben, wenn der 
Zahlungsmittelch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem 
Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den Zahlungsmitt
-trägen sowie aus Kapitalanlagen übersteigen würde. Die nachfolgende Tabelle zeigt, 

dass in den zurückliegenden Kalenderjahren in der Versicherungstechnik durchweg 

eine positive Liquiditätssituation vorlag. Daneben stehen uns zur Erfüllung unserer 
Liquiditätsverhtungen auch umfangreiche, ausreichend liquide Kapitalanlagen 
zur Verfügung. 
 8418
8421
8424
 Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkurse angepasst˛ 
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)
      
  Rückversicherung
  
Erstversicherung 
  GesamtMio˛˝˙ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Zins   ˇ    Zins       Zins       Zins 
   ˘ ˘  Zins  ˘ ˘ ˘ ˘ ˘ ˘Gesamt      Versicherungstechnische Zahlunge der einzelnen Kalenderjahre (brutto)
  
   Mio˛˝˙ ˝˙˚ˆ  ˝˙˚˜ ˝˙˚˝ ˝˙˚˚Prämieneingang 
     Schadenzahlungen Geschäftsjahr 
     Schadenzahlungen Vorjahre 
     Kosten 
     Saldo     ˚˛˜˚ˇRückstellungen für Asbest- und Umwelthaftphtschäden
    
  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
Mio˛˝˙ Brutto
 Netto
 Brutto
 Netto
Asbest 
    Umwelt
    
279
40 Marktpreisrisiko aus Finanzinstrumenten Œ Sensitivitätsanalyse
Die Sensitivitätsanalyse zeigt den E˜ekt von Kapitalmarktereignissen auf den Wert der 
Kapitalanlagen sowie die entsprechenden Auswirkungen auf das Eigenkapital und die 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung. Aktien- und Zinssensitivitäten werden unab
-hängig voneinander betrachtet, das heißt ceteris paribus. Die Basis dafür ist die Bestim
-mung der Marktwertänderung unter ausgewählten Kapitalmarktszenarien, die wie folgt 

durchgeführt wird:
Zur Analyse der Aktien und Aktienderivate wird die Marktwertänderung v

und ±3asis des Deltas des Portfolios berechnet. Nicht lineare E˜ekte von 

Aktien
 optionen oder anderen asymmetrischen Strategien werden in dieser Darstellung 
nicht berücksichtigt. Für zinssensitive Instrumente hingegen wird die Marktwertände
-rung einer globalen Zinsänderung in Höhe von +100 BP, ±50 BP und Œ25 BP über Dura
-tion und Konvexität bestimmt. Das aktuell niedrige Zinsniveau auf den Kapitalmärkten 
bedingt die asymmetrische Wahl der Szenarien zur Darstellung des Marktpreisrisikos 

zinssensitiver Kapitalanlagen. Die Reaktion von Zinsderivaten auf die Marktwertände
-rung des Underlyings wird über das Delta des Derivats berücksichtigt. Alternative 

Anlagen (Private Equity, Hedgefonds und Commodities) werden zusammen mit den 
Aktien analysiert.
Die hier aufgeführten E˜ekte der Kapitalmarktereignisse berücksichtigen weder Steuern 
noch die Rückstellung für Beitragsrückerstattung (Bruttodarstellung). Das heißt, 
die  Analyse berücksichtigt nicht die E˜ekte, die sich aufgrund der Überschussbeteiligung 
der Versicherungsnehmer in der Personenerstversicherung ergeben. Die nachfolgend 
dargestellten Auswirkungen auf die Ergebnisse und das Eigenkapital würden sich bei 
Berücksichtigung dieser E˜ekte erheblich reduzieren. Es wird auch davon ausgegangen,
 dass die Änderungen am Kapitalmarkt instantan eintreten und damit Limitsysteme 

und aktives Gegensteuern nicht greifen. Bei der Analyse wurden car Kapital
-anlagen von Munich Re berücksichtigt.
Marktpreisrisiko Aktien
  Die Auswirkung einer Veränderung der Aktienmärkte in abso
-luten
 Beträgen auf den Marktwert aktienkurssensitiver Kapitalanlagen hat sich im 
Berichtsjahr erhöht. Dies ist insbesondere eine Folge der guten Entwicklung der Akti
-enmärkte im Berichtsjahr. Eine Änderung des Aktienmarktn E˜ekt 
von 9,8 (8,8n Marktwert 
der aktienkurssensitiven Kapitalanlagen nach sich. 
Die Entwicklung der relativen Markt
wertänderung ist insbesondere bech 
zusätzliche sowie umgeschichtete 
derivative Absicherungen. Dies trägt zur dargestell
-ten Auswirkung auf die Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung zum Stichtag bei. 
 Weiterhin trägt ein Anstieg der Kapitalanlagen, für welche lediglich ein Rückgang des 
Marktwerts erfolgswirksam ist, zur dargestellten Auswirkung auf das Eigenkapital 

sowie auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zum Stichtag bei.
 8427
 Brutto vor Steuer und Überschussbeteiligung˛
Marktwertveränderung 
aktienkurssensitiver 
Kapitalanlagen
      
Aktienkursveränderung
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Auswirkung 
 Auswirkung
  Auswirkung 
 Auswirkung
  auf den 
 auf das
 Marktwert-
 auf den 
 auf das
 Marktwert-
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
Mrd˛˝˙
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
Anstieg um 
      Anstieg um 
      Rückgang um 
      Rückgang um 
      Marktwerte
      
280
Marktpreisrisiko Zinsen
  Die Berechnung der Marktwertveränderung der zinssensitiven
 Kapitalanlagen erfolgt durch eine Parallelverschiebung der Zinskurve und eine Neu
-bewertung der festverzinslichen Wertpapiere und Zinsderivate auf Basis ihrer Duration 
und Konvexität. Andere Derivate und Zahlungsmittelbestände gehen in die Berechnung
 nicht ein.
Die Auswirkung der Zinssensitivität der Kapitalanlagen von Munich Re auf das Eigen
-kapital und die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ist im Berichtsjahr leicht ange
-stiegen. Umschichtungen in den Kapitalanlagen, deren Marktwertveränderungen nicht 

bilanzwirksam sind, tragen zu den dargestellten Auswirkungen auf die gesamten 
Marktwertveränderungen bei.
Die Auswirkungen auf die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sind im Vergleich 
 zu den Auswirkungen auf das Eigenkapital bei Zinsänderungen gering, da der größte 

Teil der Wertänderungen der festverzinslichen Anlagen erfolgsneutral über das Eigen
-
kapital gebucht wird. Zusätzlich wird rund ein Drittel der bei dieser Analyse berück
-sichtigten Kapitalanlagen zu fortgeführten Anscha˜ungskosten bewertet, sodass 

 Veränderungen der Marktwerte keine Auswirkungen auf Bilanz oder Gewinn- und 
 Verlustrechnung haben.
Ökonomisch steht dem Eigenkapitale˜ekt der Zinssensitivität festverzinslicher 
Kapital
 anlagen die Änderung des Marktwerts der versicherungstechnischen Verbind
-lichkeiten gegenüber. Deshalb berücksichtigt unser Asset-Liability-Management bei 
der Steuerung der zinssensitiven Kapitalanlagen insbesondere die Wirkung von Zins
-
änderungen auf den ökonomischen Wert der versicherungstechnischen Verbindlich
-
keiten. Diese Gegenposition ist jedoch bilanziell nicht wirksam, da bilanziell wesent
-liche Teile der versicherungstechnischen Verbindlichkeiten nicht auf Basis der 
aktuellen Zinskurven bewertet werden.
8430
 Brutto vor Steuer und Überschussbeteiligung˛
Marktwertveränderung 
zinssensitiver 
Kapitalanlagen
      
Zinsveränderung
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Auswirkung 
 Auswirkung
  Auswirkung 
 Auswirkung
  auf den 
 auf das
 Marktwert-
 auf den 
 auf das
 Marktwert-
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
 Gewinn/
 Eigen-
 veränderung
Mrd˛˝˙
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
 Verlust
˚ kapital
˚ insgesamt
AnstieP 
      Anstieg um BP
      Rückgang um BP
      Rückgang um BP 
      Marktwerte
      
281Sonstige Angaben
 41 Mutterunternehmen
 Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die Münchener Rückversicherungs- 
Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, Königinstraße 107, 80802 München.
Der Sitz der Gesellschaft ist München, Deutschland.

Die Gesellschaft erfüllt neben ihrer Aufgabe als Rückversicherer auch die Aufgaben 
einer Holding des Konzerns.
42 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie über Geschäftsvorfälle mit die
-sen ˜nden Sie im Vergütungsbericht ab 
Seite 49
 sowie unter (46) Vergütungsbericht. 

Geschäftsvorfälle zwischen der Münchener Rück AG und den Tochterunternehmen, 
die als nahestehende Unternehmen anzusehen sind, wurden durch die Konsolidierung 

eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. Geschäftsbeziehungen, die mit nicht 

konsolidierten Tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von untergeordneter 
Bedeutung; dies gilt ebenso für die Geschäftsbeziehungen zu assoziierten Unterneh
-men und Gemeinschaftsunternehmen.
Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung hat die Münchener Rück AG 
ein Contractual Trust Agreement in Form einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet. 
Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als nahestehendes Unternehmen gemäß 
IAS 24. Die Beiträge an die Versorgungskasse werden als Aufwand für beitragsorien
-
tierte Pensionszusagen ausgewiesen, siehe die Ausführungen zu Erläuterungen zur 

Konzernbilanz Œ Passiva (25) Andere Rückstellungen. Zu Transaktionen nahestehender 

Unternehmen mit Aktien der Münchener Rück AG siehe Erläuterungen zur Konzern
-
bilanz Œ Passiva (17) Eigenkapital.
43
 Personalaufwendungen
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die Leistungen an Kunden (für 

 Schadenregulierung) und das Ergebnis aus Kapitalanlagen umfassen folgende 
 Personalaufwendungen:
  44
 Langfristiger Incentive-Plan
Die Münchener Rück AG legte von 1999 bis 2010 jährlich langfristige Incentive-Pläne 
mit einer Laufzeit von jeweils sieben Jahren auf. Von 1999 bis 2009 setzte sich der Teil
-nehmerkreis aus den Mitgliedern des Vorstands, dem oberen Management in München 
sowie den wichtigsten Führungskräften der Auslandsorganisation zusammen. 2010 

wurde dieser aktienkursbezogene Vergütungsplan nur noch für Mitglieder des oberen 

Managements in München sowie ausgewählte Führungskräfte der Auslandsorganisa
-
tion aufgelegt.
8500
Zusammensetzung der Personalaufwendungen
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˝ Vorjahr
Löhne und Gehälter 
 Œ˙˚ˆˇ˘ Soziale Abgaben und Aufwendungen für Unterstützung 
  Aufwendungen für Altersversorgung 
 Œ˙ˆˆ Gesamt Œ˙ˆˇ˚˘ 
282
Im Rahmen eines langfristigen Incentive-Plans erhielten die Teilnehmer eine bestimmte 
Anzahl von Wertsteigerungsrechten (Stock Appreciation Rights).
Der maßgebliche Basiskurs der Wertsteigerungsrechte ermittelte sich aus dem Durch
-schnitt der Schlusskurse der Münchener-Rück-Aktie aus dem Frankfurter Xetra-Handel 
der letzten drei Monate vor dem jeweiligen Planbeginn.
Der aus den Wertsteigerungsrechten resultierende Personalaufwand oder Ertrag wird 
auf der Grundlage der Veränderung des beizulegenden Zeitwerts der zugrunde liegen
-den Optionsrechte berechnet. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt neben dem 

inneren Wererenz zwischen Aktien- und Basiskurs der Wertsteigerungsrechte) 
zusätzlich die Möglichkeit des Wertzuwachses bis zum Zeitpunkt des Verfalls der Rechte 

und wird unter Berücksichtigung der Ausübungsbedingungen anhand aner
kannter 
Bewertungsmodelle ermittelt. Zu jedem Bilanzstichtag wird der beizulegende Zeitwert 
der Wertsteigerungsrechte berechnet und in voller Höhe zurückgestellt. Im Berichts
-jahr ergab sich ein Rückstellungsbedarf für die Münchener Rück AG von 3,0 (5,8) Milli
-
onen •. Der erfolgswirksam ausgewiesene Personalaufwand oder Ertrag entspricht Œ 

unter Berücksichtigung gegebenenfalls ausgeübter Rechte Œ der Veränderung der 

Rückstellung im Berichtsjahr. Dadurch ergab sich 2015 ein Aufwand von Œ3,0 (Œ1,1) Mil
-lionen •. Der gewichtete Durchschnittskurs der 2015 ausgeübten Wertsteigerungs
-rechte betrug 172,43 • für das Planjahr 2008, 185,89 • für das Planjahr 2009 und 

191,72 • für das Planjahr 2010. Der innere Wert der ausübbaren Wertsteigerungsrechte 

belief sich zum Bilanzstichtag auf 3,0 Millionen •.
8503
Langfristige Incentive-Pläne 2008Œ2010 der Münchener Rück AG
   
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Plan ˜˚˚˘
 P
 Plan ˜˚˛˚
Planbeginn 
   Planende 
   Basiskurs 
   Innerer Werür ein Recht 
   Beizulegender Zeitwerür ein Recht
   Zahl der Rechtmber ˙ˇˇˆ 
  ˇ ˇZugang 
   ˇVerfallen 
  ˇ ˇZahl der Rechtmbe
   ˇZugang 
 ˇ ˇ Verfallen 
   ˇZahl der Rechtmbe
   Zugang 
 ˇ ˇ Verfallen 
   Zahl der Rechtmbe
   Ausgeübt 
 ˇ  Verfallen 
   Zahl der Rechtmbe
   Ausgeübt 
   Zahl der Rechtmbe
   Ausgeübt 
   Zahl der Rechtmbe
   Ausgeübt 
   Zahl der Rechte am ˙˛ˆ Dezember ˜˚˛˝
 ˚  Ausübbar am Jahresende
 ˚  
283Die ERGO Versicherungsgruppe AG und einzelne ihrer Tochterunternehmen sowie die 
MEAG-Gesellschaften legten 2002 bis 2009 ebenfalls im jährlichen Abstand lang
-fristige Incentive-Pläne auf, deren Laufzeit jeweils auf sieben Jahre ausgerichtet ist. Die 
zur Teilnahme berechtigten Mitglieder des Vorstands, Geschäftsführer und im Einzel
-fall auch Führungskräfte der obersten Ebene erhielten eine bestimmte Anzahl von 

Wertsteigerungsrechten auf die Münchener-Rück-Aktie. 2010 wurden diese aktien
-
kursbasierten Vergütungspläne nur noch für die Mitglieder des oberen Managements 
der MEAG-Gesellschaften sowie für die Geschäftsführer der MEAG MUNICH ERGO 
Kapitalanlagegesellschaft mbH aufgelegt. Die Pläne sind genauso ausgestaltet wie die 
Münchener-Rück-Pläne und werden analog bilanziert. Die Verhtungen aus dem 
langfristigen Incentive-Plan werden mit Optionen auf Aktien der Münchener Rück AG 

abgesichert. Im Berichtsjahr ergab sich ein Rückstellungsbedarf für die ERGO- und 

MEAG-Gesellschaften in Höhe von 0,1 (0,2) Millionen •. Der erfolgswirksam ausgewie
-sene Personalaufwand oder Ertrag entspricht Œ unter Berücksichtigung gegebenen
 -falls ausgeübter Rechte Œ der Veränderung der Rückstellung im Berichtsjahr. Dadurch 

ergab sich 2015 ein Aufwand von 0 (0) Millionen •. Der gewichtete Durchschnittskurs 

der 2015 ausgeübten Wertsteigerungsrechte betrug für das Planjahr 2008 159,00 •, 

für das Planjahr 2009 164,09 • und für das Planjahr 2010 183,05 •. Der innere Wert der 
ausübbaren Wertsteigerungsrechte belief sich zum Bilanzstichtag auf 0,1 Millionen •.
Jedes Wertsteigerungsrecht befugt den Inhabererenz zwischen dem Kurs der 
Münchener-Rück-Aktie zum Zeitpunkt seiner Ausübung und dem Basiskurs in bar zu 
beziehen. Die Wertsteigerungsrechte können erst nach einer zweijährigen Sperrfrist 
und dann nur bei einem Kursanstieg um mindestegenüber dem Basiskurs 

ausgeübt werden. Zusätzlich muss die Münchener-Rück-Aktie zweimal den EURO 

STOXX 50-Index am Ende eines Zeitraums von drei Monaten während der Planlaufzeit 

übertren. Der Bruttobetrag, der aus der Ausübung der Wertsteigerungsrechte erzielt 
werden kann, ist begrenzt auf eine Steigerasiskurses.
8506
Langfristige Incentive-Pläne 2008Œ2010 der ERGO- und MEAG-Gesellschaften
   
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Plan ˜˚˚˘
 P
 Plan ˜˚˛˚
Planbeginn 
   Planende 
   Basiskurs 
   Innerer Werür ein Recht 
   Beizulegender Zeitwerür ein Recht
   Zahl der Rechtmber ˙ˇˇˆ 
  ˇ ˇZugang 
 ˇ  ˇVerfallen 
  ˇ ˇZahl der Rechtmbe
   ˇZugang 
 ˇ ˇ Verfallen 
  ˇ ˇZahl der Rechtmbe
   Verfallen 
   ˇZahl der Rechtmbe
   Ausgeübt
 ˇ  Verfallen 
   Zahl der Rechtmbe
   Ausgeübt 
   Verfallen
  ˇ ˇZahl der Rechtmbe
   Ausgeübt 
   Zahl der Rechtmbe
   Ausgeübt 
   Zahl der Rechte am ˙˛ˆ Dezember ˜˚˛˝
 ˚ ˚ Ausübbar am Jahresende
 ˚ ˚ 
284
Nach Ausübung von Wertsteigerungsrechten wird der Ertrag von dem Unternehmen 
ausgezahlt, das diese gewährt hat, und zwar in der jeweiligen Landeswährung. Die 
 
am letzten Börsentag der Planlaufzeit nicht ausgeübten Rechte werden für den Plan
-teilnehmer ausgeübt, soweit die Ausübungsvoraussetzungen vorliegen. Werden die 
Bedingungen nicht erfüllt, verfallen die Wertsteigerungsrechte. Sofern ein anderes 
Unternehmen die Kontrolle über die Münchener Rück AG erlangt oder sich der Aktionärs
-kreis der Gesellschaft aufgrund einer Verschmelzung oder eines vergleichbaren 
Umwandlungsvorgangs oder Zusammenschlusses wesentlich verändert (Change of 

Control), können alle Planteilnehmer von Munich Re ihre Wertsteigerungsrechte inner
-halb von 60 Tagen nach dessen Wirksamkeit ausüben, auch wenn zu diesem Zeitpunkt 
die Ausübungsvoraussetzungen noch nicht vorliegen.
45 Mid-Term Incentive Plan
Die Münchener Rück AG legt seit 1. Januar 2009 Mid-Term Incentive Pläne mit einer 
Laufzeit von jeweils drei Jahren auf. Berechtigt zur Teilnahme an diesen aktienkurs
-bezogenen Vergütungsplänen mit Barausgleich ist das obere Management in München.
 Die Teilnehmer erhalten Performance Share Units (PSU-Rechte). Im vierten Jahr nach 

Planbeginn entsteht der Anspruch auf Bonuszahlung, deren Höhe von der Erreichung 
wertorientierter Erfolgsziele und der Steigerung des Total Shareholder Return (TSR) 
abhängt.
Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer durchschnittlichen Zielerreichung
 über die drei folgenden Jahre festgelegt und gemäß Zuständigkeit zugeordnet.
Die aktienkursbasierte Größe TSR stellt die gesamte Rendite der Aktie dar und umfasst
 die Aktienkursentwicklung plus die reinvestierten Dividenden über einen bestimmten 
Betrachtungszeitraum. Der TSR-Anfangswert und der TSR-Endwert werden aus dem 
Durchschnitt der letzten 60 Kalendertage vor Planbeginn bzw. vor Planende ermittelt.
Bei Planbeginn erfolgte die Zuteilung der PSU-Rechte auf der Grundlage des fest
-gelegten Zusagebetrags bei 10rreichung und des TSR-Anfangswerts. Für den 
TSR ist der Total-Return-Index der Xetra-Notierung der Münchener-Rück-Aktie mit 
Startdatum 22. Januar 1996 maßgeblich. Basis für die volle und anteilige Zuteilung der 

PSU-Rechte ist das erste Planjahr.
Die endgültige Anzahl an PSU-Rechten errechnet sich aus der Anzahl der PSU-Rechte 
zu Planbeginn und dem Zielerreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Planende. 
  
 Die Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-Fachen der anfangs zugeteilten 

Rechte schwanken. Die Auszahlung wird bei einer Verdoppelung des TSR gedeckelt. 

Der maximale Auszahlungsbetrag ist auf 30egrenzt.
Die Bewertung des Mid-Term Incentive Plans zum Stichtag erfolgt indirekt mit dem 
beizulegenden Zeitwert der Verhtung. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt 

neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR während des Performance-Zeitraums. 

Hierzu wird der am Markt beobachtbare Wert des TSR-Index mit der aktuellen Dividen
-
denrendite der Münchener-Rück-Aktie zum Laufzeitende fortgeschrieben und mit 
marktgerechten Zinsen diskontiert.

285
 Im Geschäftsjahr 2015 wurde ein Aufwand in Höhe von Œ22,0 (Œ7,9) Millionen • aus 
 dem Mid-Term Incentive Plan erfasst. Die Rückstellung beträgt zum Stichtag 49,2 

(58,9) Millionen •.
46 Vergütungsbericht 
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück AG betrugen 23,4 (24,1) Millio
-nen •. Die Gesamtbezüge des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG betrugen 2,6 
(2,6) Millionen •; nicht darin enthalten sind 0,2 (0,2) Millionen • für von anderen Konzern
-unternehmen ausgewiesene Aufsichtsratsvergütungen, sodass sich insgesamt 2,8 

(2,8) Millionen • ergaben.
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebener 
 berten sich auf 8,6 (7,2) Millionen •.
Für die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder entstanden keine Personalaufwendun
-gen für Pensionsverhtungen. Nach Abzug der hierfür separierten Vermögenswerte 

(Contractual Trust Agreement) verblieben zum Stichtag keine Pensionsrückstellungen 

und keine Rückstellungen für vergleichbare Leistungen für frühere Mitglieder des Vor
-stands und deren Hinterbliebene.
Pensionsverhtungen für frühere Mitglieder des Aufsichtsrats und deren Hinter
-bliebene bestehen nicht.
Die Organmitglieder erhielten im Berichtsjahr keine Vorschüsse oder Kredite. Für ihre 
Tätigkeit als Arbeitnehmer des Konzerns erhielten Aufsichtsräte Vergütungen in Höhe 
von 1,3 (1,4) Millionen •. Darüber hinaus wurden keine wesentlichen Geschäfte zwischen
 den Organmitgliedern und Munich Re getätigt.
Alle weiteren Angaben zu Organbezügen und zur Struktur des Vergütungssystems des 
Vorstands ˜nden Sie im Vergütungsbericht ab 
Seite 49
. Informationen zu Aktienge
-schäften und -besitz von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats ˜nden Sie 

im Corporate Governance Bericht auf 
Seite 28
.8509
Mid-Term Incentive Pläne 2012Œ2015 von Munich Re
     Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Plan ˜˚˛˜
 Plan ˜˚˛˙
 P
 Plan ˜˚˛˝
Planbeginn
    Planende
    Beizulegender Zeitwerür ein Recht
    Zahl der Rechtrreic
  ˇ ˇ ˇZahl der Rechtrreicmbe
  ˇ ˇ ˇZahl der Rechtrreic
   ˇ ˇZugang
  ˇ ˇ ˇVerfallen
  ˇ ˇ ˇZahl der Rechtrreicmbe
   ˇ ˇZahl der Rechtrreic
    ˇZugang
 ˇ  ˇ ˇVerfallen
   ˇ ˇZahl der Rechtrreicmbe
    ˇZahl der Rechtrreic
    Ausgeübt
  ˇ ˇ ˇVerfallen
 ˇ   ˇZahl der Rechtrreicmbe
 ˇ   
286
47
 Mitarbeiterzahl
Zum Jahresende waren in Deutschland 21.812 (21.899) und im Ausland 21.742 (21.417) 
Mitarbeiter beschäftigt.
48 Abschlussprüferhonorare
Für Leistungen, die der Konzernabschlussprüfer (KPMG Bayerische Treuhandgesell
-
schaft AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, München, 

und deren verbundene Unternehmen i. S. v. § 271 Abs. 2 HGB) für das Mutterunter
-nehmen und konsolidierte Tochterunternehmen erbracht hat, wurde im Geschäftsjahr 

folgendes Honorar als Aufwand erfasst:
 Der für die Durchführung des Prüfungsauftrags verantwortliche Wirtschaftsprüfer 
 i. S. v. § 24a Abs. 2 Berufssatzung WP/vBP ist Herr Dr. Frank Ellenbürger. Er war erst
-mals Auftragsverantwortlicher für die Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusses 

zum 31.
 Dezember 2013.
49 Eventualverbindlichkeiten, sonstige ˜nanzielle Verhtungen
Munich Re geht im Rahmen ihrer normalen Geschäftstätigkeit Eventual
 verhtun
 gen
 ein. Dabei betragen die Verhtungen aus Bürgschaften und Garantien insgesamt 
 1 (0) Million •, aus Rechtsstreitigkeiten 42 (7) Millionen • sowie aus Patronatserklärun
-gen 0 (0) Millionen •. Weitere sonstige Eventualverbindlichkeiten bestehen in Höhe 

von
 12 (3) Millionen •. Zusätzlich ist Munich Re eine Zahlungsverhtung
 gegenüber 
einem assoziierten Unternehmen von 20 Millionen Pfund Sterling eingegangen. Die 

Zahlung ist im Falle einer Überschuldung zu leisten. Weitere Angaben zu Risiken aus 
Rechtsstreitigkeiten ˜nden Sie im Risikobericht auf 
Seite 133 f.
Ermessensentscheidungen und Schätzungen sind bei Eventualverbindlichkeiten erfor
-derlich, sofern die voraussichtliche Belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. Dies ist 
beispielsweise bei Eventualverbindlichkeiten für Rechtsstreitigkeiten der Fall. Die 

Bewertung erfolgt durch die Experten der betrenen Einheiten analog zu den Bewer
-tungsvorgaben für Andere Rückstellungen auf Basis der bestmöglichen Schätzung. 

Eventualverbindlichkeiten werden angegeben, sofern die Wahrscheinlichkeit eines 

Ressourcees von den Experten als nicht unwahrscheinlich eingeschätzt wird.
8512
8515
  
Davausend ˝ Honorare der KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft AG 
 Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft 
Steuerberatungsgesellschaft˚
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare
 Tausend ˝
 ˜˚˛˝Abschlussprüfungen
  Andere Bestätigungsleistungen
 Steuerberatungsleistungen 
 Sonstige Leistungen 
 Summe Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl
   ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Rückversicherung 
  ERGO 
  Munich Health
  Gesamt  
287Gesellschaften von ERGO haben für ausschließlich in ihrem Auftrag tätige Versiche
-rungsvermittler die uneingeschränkte Haftung aus der Vermittlung von Versicherungs
-produkten übernommen. In diesem Zusammenhang besteht das Risiko einer Inanspruch
-nahme durch den Kunden. Für den Fall einer Inanspruchnahme besteht grundsätzlich 
eine Regressmöglichkeit bei dem Vermittler bzw. über dessen Vermögensschadenhaft-
 
htversicherung.
Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeitpunkt der Berechnung von 
Steuererstattungsansprüchen und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berech
-nung der Steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste Anwendung zugrunde 

gelegt. Ungeachtet dessen kann die Finanzverwaltung hierzu eine abweichende Auf
-fassung vertreten. Aus einer abweichenden Aassung können sich zusätzliche steu
-
erliche Verbindlichkeiten ergeben.
Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind alle deutschen Lebens- und 
 Krankenversicherer unserer Gruppe zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds 
verhtet. Für die Lebensversicherer kann der Sicherungsfonds neben der laufenden 
Beitragsverhtung von 0,2 Promille der Summe der versicherungstechnischen 
 Nettorückstellungen zusätzlich Sonderbeiträge bis zu einer Höhe von einem Promille 
der Summe der versicherungstechnischen Nettorückstellungen erheben. Für die 
 Krankenversicherer erfolgt keine Vor˜nanzierung, zur Erfüllung seiner Aufgaben kann 
der Fonds jedoch Sonderbeiträge bis zwei Promille der versicherungstechnischen 

 Nettorückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf Konzernebene eine mögliche 
Verhtung von 146 (135) Millionen • ergeben. Die Aufgaben und Befugnisse des 
gesetzlichen Sicherungsfonds für die Lebensversicherung liegen bei der Protektor 

Lebensversicherungs-AG. Mit den Aufgaben und Befugnissen des gesetzlichen Siche
-rungsfonds für die Krankenversicherung ist die Medicator AG betraut.
Des Weiteren geht Munich Re unterschiedliche sonstige ˜nanzielle Verhtungen ein. 

Diese bern sich für Werk- und Dienstleistungsverträge auf 348 (303) Millionen • 
sowie für Investitionsverhtungen auf 1.439 (1.075) Millionen •. Zum Stichtag wurden
 Kreditzusagen von 580 (610) Millionen • gegeben. Die genannten Beträge sind jeweils 
nicht abgezinste Nennwerte. Weitere sonstige ˜nanzielle Verhtungen bestehen in 
Höhe von 7 (7) Millionen •.
Weitere ˜nanzielle Verhtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage des 
 Konzerns von Bedeutung sind, bestehen nicht. Haftungsverhältnisse zugunsten von 
Organ
 mitgliedern sind wir nicht eingegangen.
Eventualverbindlichkeiten und sonstige ˜nanzielle Verhtungen in Bezug auf 

 assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind unter Erläuterungen 
zur Konzernbilanz Œ Aktiva (5) Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten 

Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen dargestellt. Diese sind in den hier 
angegebenen Zahlen enthalten.
50  Maßgebliche Beschränkungen 
Regulatorische, gesetzliche oder vertragliche Beschränkungen sowie Schutzrechte 
nicht beherrschender Anteile können den Konzern in seinen Möglichkeiten einschrän
-
ken, Zugang zu Vermögenswerten der Gruppe zu erlangen oder diese zu verwerten 
und Verbindlichkeiten der Gruppe zu begleichen.
Zum 31. Dezember 2015 bestanden keine Schutzrechte von nicht beherrschenden 
Anteilen, durch die der Vermögenstransfer von Munich Re beschränkt wurde.
Es liegen keine maßgeblichen Beschränkungen vor, die Munich Re daran hindern, 
 Verbindlichkeiten der Gruppe zu begleichen.

288
Die Buchwerte verfügungsbeschränkter Vermögenswerte im Konzern sind unter den 
jeweiligen Positionen in den Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva aufgeführt. 

Die Beschränkungen resultieren überwiegend aus vertraglichen Vereinbarungen. Unter 
anderem handelt es sich um verpfändete Wertpapierdepots zur Besicherung unserer 
Verhtungen aus dem Versicherungsgeschäft sowie um die Besicherung von Deriva
-tegeschäften mit Wertpapieren oder von Bankverbindlichkeiten mit nicht ˜nanziellen 
Vermögenswerten.
Einzelne nationale Vorschriften erfordern eine gesonderte Verwaltung von Vermögens
-werten, die zur Deckung der Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft vor
-zuhalten sind. Grundsätzlich gelten für den Zugang zu diesen Vermögenswerten und 

deren Verwertung besondere aufsichtsrechtliche Regelungen.
Zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen Anforderungen, die Dividendenzahlungen 
oder andere Kapitalausschüttungen oder Darlehen sowie Vorauszahlungen innerhalb 
des Konzerns einschränken können.
Unser Tochterunternehmen Munich American Reassurance Company weist zum 
31.
 Dezember 2015 in seinem Abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen Bestim
-mungen (Statutory Accounting Principles) erstellt wurde, negative Gewinnrücklagen 
aus. Aus diesem Grund kann die Gesellschaft zurzeit nur mit Zustimmung der zustän
-
digen US-Aufsichtsbehörde Dividenden ausschütten oder Kapital an das Mutterunter
-nehmen transferieren.
Unsere in Griechenland ansässigen Gesellschaften unterliegen den im Jahr 2015 
 eingeführ
ten nationalen Kapitalverkehrskontrollen und müssen für zu transferierendes 
Vermögen 
die damit verbundenen Genehmigungsverfahren durchlaufen.
51 Leasing
Munich Re als Leasingnehmer 
 Zum Bilanzstichtag bestehen insgesamt 480 (440)
 Mil-lioneene Verhtungen aus unkündbaren Operating-Leasingverhältnissen.
Die Verträge betren insbesondere Büro- und Geschäftsräume des Konzerns, IT-
 Aus
-stattung sowie Grundstücke, die wir im Rahmen unseres Investitionsprogramms in 
 Infrastruktur (inklusive erneuerbarer Energien und neuer Technologien) nutzen. Sie 
beinhalten zum Teil Verlängerungsoptionen sowie Beschränkungen hinsichtlich der 
Vereinbarung von Untermietverhältnissen. Im Berichtszeitraum wurden Œ108 (Œ108)
 Mil-lionen • Mindestleasingzahlungen sowie Œ9 (Œ9) Millionen • bedingte Leasingzahlungen
 als Aufwand erfasst. Die Summe der zukünftig erwarteten Mindestzahlungen aus 

unkünd
 baren Untermietverhältnissen beträgt zum Stichtag 1 (15) Millionen •. 
Zum 31. Dezember 2015 bestanden keine wesentlichen Finanzierungs-Leasing
-verhältnisse.
Munich Re als Leasinggeber 
 Operating-Leasingverhältnisse betren im Wesent
 lichen
 vermietete Grundstücke und Bauten. Der aus der Vermietungstätigkeit 
 resultierende 
Gesamtbetrag der künftigen Mietzahlungsansprüche aus unkündbaren Mietverhältnis
-
sen beläuft sich zum Bilanzstichtag auf 1.135 (845) Millionen •.
8518
Fälligkeiten
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  ˆ˘Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  Gesamt   
289 Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere Finanzierungs-Leasingverhältnisse über 

Immobilienvermögen: 
 Die Nettoinvestitionen in die Leasingverhältnisse entsprechen den Buchwerten der 
Leasingforderungen zum Bilanzstichtag.
52 Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der Münchener Rück AG im 

März 2015 beschlossen hat, haben wir nach dem Bilanzstichtag bis Ende Februar 2016 

weitere 1,0 Millionen Aktien im Wert von 169 Millionen • zurückgekauft.
Am 1. Januar 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 10r stimmberechtigten Anteile an der Solarparkgesell
-schaft Lynt Farm Solar Ltd, London, England von Solarpark Lynt GmbH, Gräfel
˜ng, 

Deutschland mit einer installierten Leistung von 26,9 Megawatt Peak.
Am 12. Januar 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochtergesellschaft MR RENT-Invest
-ment GmbH, München, 10r stimmberechtigten Anteile an der Windparkgesell
-schaft Eolus Vindpark Tio AB, Hässleholm, Schweden von Eolus Vindpark Nio AB, 

Hässleholm, Schweden. Eolus Vindpark Tio AB wurde direkt nach dem Erwerb in Wind 

Farms Västra Götaland AB umbenannt und hält Windenergieanlagen mit einer instal
-lierten Leistung von 12 Megawatt.
Die Unternehmenserwerbe sind Teil unseres Investitionsprogramms in Infrastruktur 
(inklusive erneuerbarer Energien und neuer Technologien).
Die ERGO Versicherungsgruppe AG erwarb zusätzliche Anteile an der HDFC ERGO 

General Insurance Company (HDFC ERGO) und erhöhte die Beteiligung an dieser 
Gesellsc,r Kaufpreis beträgt 155 Millionen •. Die Erhöhung 
unseres Beteiligungsbuchwerts wird voraussichtlich im ersten Halbjahr 2016 erfolgen. 
8521
8524
Fälligkeiten
         ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝   Vorjahr
 Brutto-
  
Netto-
 Brutto-
  
Netto-
Mio˚˛˝ investition
 Zinsanteil
 investition
 investition
 Zinsanteil
 investition
Mindestleasingzahlungen 
bis zu einem 
Jahr ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ ˇMindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr 
      und bis zu fünf 
Jahre
 ˙ ˇ ˙ ˙ ˇ ˙Mindestleasingzahlungen 
mehr als fünf 
Jahre
      Gesamte 
Mindestleasingzahlungen
   ˛˘   ˛˘Nicht 
garantierte 
Restwerte
    ˘˙  Gesamt ˛˛ˇ     Fälligkeiten 
  Mio˚˛˝ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  Gesamt  ˛ˆ˛˙˝ 
290
53
 Ergebnis je Aktie
Verwässerekte, die bei der Berechnung des Ergebnisses je Aktie gesondert 
 aus 
gewiesen werden müssen, lagen weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. 
Das Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die Ausgabe von Aktien oder 
Bezugsrechten aus dem genehmigten und dem bedingten Kapital verwässert werden. 
 Die rückwirkende Anpassung der Vorjahreswerte, 
siehe Bilanzierung und Bewertung - 
Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen, 
führte zu keiner Veränderung des Ergebnisses je Aktie im Vorjahr. Die Anzahl der aus
-
stehenden Aktien verringerte sich im Lauf des Geschäftsjahres 2015 im Wesent
 lichen 
aufgrund des Aktienrückkaufprogramms um 5.732.416 (8.906.893) Aktien.
54 Gewinnverwendungsvorschlag
Der Bilanzgewinn 2015 der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesell
-
schaft beträgt laut Einzelabschluss nach deutschem Recht (HGB) 1.376.462.678,25 •. 
Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung vor, diesen Bilanzgewinn zur Ausschüt
-tung einer Dividende von 8,25 • auf jede dividendenberechtigte Aktie zu verwenden 
sowie den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
8527
Ergebnis je Aktie
     ˜˚˛˝ Vorjahr
Konzernergebnis auf Anteilseigner der 
   Münchener Rück AG entfallend 
 Mio˚˛˝   Gewichteter Durchschnitt der Anzahl ausstehender Aktien 
   Ergebnis je Aktie 
 ˝   
 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Konsolidierte Tochterunternehmen
˜˚th & F associates Limited Partnership˛ 
Washington D˝C˝
˙ ˙ˆ˛ˇˇˇˇ˘ˇ˛ Rue Courcelles SAS˛ Paris
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAdelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas S˝L˝˛ 

Santa Cruz de Tenerife
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAEVrankfurt
˘ ˇ˛ˇˇˇˇALICE GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇALLYSCA Assistance GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Alternative Insurance Corporation˛ Wilmington˛

Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Family Home Insurance Company˛ 
Jacksonville˛ Florida
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Home Insurance Company˛ 

Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Home Service Company˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Insurance Company of Florida˛ Inc˝˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Insurance Group˛ Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Lloyds Insurance Company˛ Dallas˛ 

Texas
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Property & Casualty Insurance 
Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Select Insurance Company˛ 
Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Surplus Lines Insurance Company˛ 
Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Southern Home Insurance Company˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Western Home Insurance Company˛ 

Oklahoma City˛ Oklahoma
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmicus Legal Ltd˝˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇArztPartner almeda AG˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇATU Landbau GmbH˛ Heiligengrabe
 ˙˘˛˙ˇˇˇavanturo GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBagmoor Holdings Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBagmoor Wind Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated No˝˜ Ltd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Underwriting Agency Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBell & Clementrmudtd˝˛ Hamilton˛ Bermuda
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBell & Clementtd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBell & Clementeston˛ Virginia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBell & Clements Inc˛ Reston˛ Virginia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBell & Clements Ltd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBos Incasso B˝V˝˛ Groningen
 Calibre Commercial Insurance Pty Ltd˛ Sydney
 ˙ˇ˛ˇˇˇˇCalliden Insurance Pty Limited˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCannock Chase B˝V˝˛ Leidschendam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCannock Chase Holding B˝V˝˛ Amsterdam
 Cannock Chase Purchase B˝V˝˛ s-Gravenhage
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCannock Connect Center B˝V˝˛ Brouwershaven
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCAPITAL PLAZA Holding GmbH & Co˝ Singapur KG˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCeres Demetra GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇComino Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCompagnie Européenne  d™Assurances˛ Paris
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCorion Pty Limited˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCornwall Poweimited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCountryside Reneworest Himited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Defensa del Automovilista y de Siniestros Œ 
Internacional˛ S˝A˝ de Seguros y Reaseguros˛ Barcelona
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ HELLAS Allgemeine Rechtsschutz-

Versicherungs-AG˛ Athen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság˛ Budapest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Luxemburg Allgemeine Rechtsschutz-

Versicherung S˝A˝˛ Strassen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Oigusabikulude Kindlustuse AS˛ Tallinn
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Rechtsschutz Aktiengesellschaft˛ Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Société anonyme belge d‚assurances de 

Protection Juridique˛ Brüssel
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Towarzystwo Ubezpieczen Ochrony Prawnej S˝A˝˛ 

Warschau
 Daman Health Insurance Œ Qatar LLC˛ Doha˛ Qatar
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Assistance Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Holding N˝V˝˛ Amsterdam
 DAS Law Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Expenses Insurance Co˝˛ Ltd˝˛ Seoul
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Expenses Insurance Company Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Finance B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Protection Insurance Company Ltd˝˛ Toronto
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS MEDICAL ASSIST LIMITED˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Nederlandse Rechtsbijstand 
Verzekeringmaatschappij N˝V˝˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Rechtsschutz-Versicherungs-AG˛ Luzern
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Services Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS UK Holdings Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 

Income˛ Inhaber-Antuxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 

Income˛ Inhaber-Antuxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 

Income˛ Inhaber-Antuxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 
Income˛ Inhaber-Antuxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV BELGIUM S˝A˝˛ Brüssel
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAufstellung des Anteilsbesitzes zum 
 31. Dezember 2015 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG 
addierten unmittelbaren und mittelbaren Anteile an Unternehmen, soweit s
mehr am Kapital ausmachen, sowie um die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG addierten 
unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften gemäß 

§  267 Abs. 3 HGB, soweit sr Stimmrechte überschreiten.
  
291
DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft˛ 
Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV Pgedienste & Residenzen GmbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV Seguros y Reaseguros˛ Sociedad Anónima 
Española˛ Saragossa
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEIG˛ Co˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO ASIGURARI DE VIATA SA˛ Bukarest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Assicurazioni S˝p˝A˝˛ Mailand
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Austria International AG˛ Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Beratung und Vertrieb AG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO DIREKT Krankenversicherung AG˛ Fürth
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO DIREKT Lebensversicherung AG˛ Fürth
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO DIREKT Versicherung AG˛ Fürth
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Életbiztosító Zrt˝˛ Budapest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Elfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Emeklilik ve Hayat A˝S˝˛ Istanbul
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO General Insurance Company S˝A˝˛ Athen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Generales Seguros y Reaseguros˛ S˝A˝˛ Madrid
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Grubu Hanbul
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Grundstücksverwaltung GbR˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Immobilien-GmbH ˜˘˝ Victoria & Co˝ KG˛ Kreien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Immobilie 

Hamburg-Mannheimer & Co˝ KG˛ Kreien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Insurance Company˛ St˝ Petersburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Insurance N˝V˝˛ Brüssel
 ˙˙˛˙˙˙˙ERGO Insurance Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Insurance SE˛ Tallinn
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO International Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO International Services GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Invest SIA˛ Riga
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Italia Business Solutions S˝c˝r˝l˝˛ Mailand
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Italia Direct Network s˝r˝l˝˛ Mailand
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Italia S˝p˝A˝˛ Mailand
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Life Insurance Company S˝A˝˛ Thessaloniki
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Life Insurance SE˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO osiguranje d˝d˝˛ Zagreb
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Partners N˝V˝˛ Brüssel
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Pensionskasse AG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Poist´ovna˛ a˝ s˝˛ Bratislava
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO pojist´ovna˛ a˝s˝˛ Prag
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Previdenza S˝p˝A˝˛ Mailand
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Dritte GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Gesundheit GmbH & Co˝ KG˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Komposit GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Leben GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Vierte GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Zweite GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO SIGORTA A˝S˝˛ Istanbul
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Wien
 ERGO Versicherungsgruppe AG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Vida Seguros y Reaseguros˛ Sociedad Anónima˛ 
Saragossa
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Zivljenjska zavarovalnica d˝d˝˛ Ljubljana
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Zivotno osiguranje d˝d˝˛ Zagreb
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERV Evropská povna˛ a˝ s˝˛ Prag
 ˙ˇ˛ˇˇˇˇERV Försäkringsaktiebolaockholm
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuropaeiske Rejseforsikring A/S˛ Kopenhagen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft˛ 
München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEverything Legal Ltd˝˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFAIRANCE GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFlexitel Telefonservice GmbH˛ Berlin
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFLEXKONZEPT Œ EUROBOND˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇForst Ebnath AG˛ Ebnath
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFOTOUNO S˝r˝l˝˛ Bressanone
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFOTOWATIO ITALIA GALATINA S˝r˝l˝˛ Bressanone
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇien
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGlobal Standards˛ LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGlobality S˝A˝˛ Luxemburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGreat Lakes Reinsurancondon
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGroup Risk Services Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGroves˛ John & Westrup Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHabiriscos Œ Investimentos Imobiliarios e Turisticos˛ S˝A˝˛
Lissabon
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHartford Steam Boilehd˝˛ Kuala Lumpur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHartford Steam BoileorE Ltd˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHartford Steam Boiler International GmbH˛ Rheine
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHMV GFKL Beteiligungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Brasil Servicos de Engenharia e Inspecao˛ Ltda˝˛ 
Sao Paulo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Engineering Finance Corporation˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Engineering Insurance Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Engineering Insurance Services Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Group˛ Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Internatrivate Limited˛ Gujarat
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Japan KK˛ Minato-KU˛ Tokyo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Solomon Associates Canada Ltd˝˛ Saint John˛ 

Providence of New Brunswick
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Solomon Associates LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Specialty Insurance Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Technical Consulting & Servicany˛
Ltd˛ Shanghai
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIbero Property Portugal Œ Investimentos Imobiliarios S˝A˝˛

Lissabon
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIbero Property Trust S˝A˝˛ Madrid
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Financial Service GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Media Finance GmbH˛ Düsseldorf
 IDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 iii˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Einkauf Objekt Eins gmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Einkauf Objektmanagement GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 IK Premium Fonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Premium Fonds zwei GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIKFE Properties I AG˛ Zürich
 esmira Œ Investimentos Imobiliarios S˝A˝˛ Lissabon
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇInsurance Company ﬁERGO Lifeﬂ Ltd˝˛ Moskau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ292

MEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH˛ 
München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Munich Re Placement˛ Grünwald
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG New York Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG PEGASUS˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG PK-NORD˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG PK-WEST˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Premium˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Prof III Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Property Fund I˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Property Fund III˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG RenditePlus˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG REVO˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG SAG ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMeag Tandepezialfhen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG US Reserve Fund II˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Venus˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Vidas ˘˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Vidas Rent ˚˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Vigifonds˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG VLA˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Holding GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedWell Gesundheits-AG˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMerkur Grundstücks- und Beteiligungs-Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMFI Munich Finance and Investment Holding Ltd˝˛

Ta´ Xbiex
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMFI Munich Finance and Investment Ltd˝˛ Ta´ Xbiex
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMidland-Guardian Co˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMidwest Enterprises˛ Inc˝˛ Miami˛ Florida
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen ˜˝ GmbH˛ München
˚ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen ˜ˆ˝ GmbH & Co˝ Immobilien KG˛ 
Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen ˜˙˝ GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR BeteiligungeG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen ˚˝ EUR AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen EUR AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen GBP AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen USD AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR ERGO Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Infrastructure Investment GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR RENT UK Investment Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR RENT-Investment GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Solar GmbH & Co˝ KG˛ Nürnberg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA SRL˛ Bozen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMSP Underwriting Ltd˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇlacehen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich American Holding Corporation˛ Wilmington˛ 
Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich American Life Reinsurance Company˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich American Reassurance Company˛ Atlanta˛ Georgia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Atlanta Financial Corporation˛ Atlanta˛ Georgia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Health Alpha GmbH˛ München
˚ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Health Daman Holding Ltd˝˛ Abu Dhabi
 Munich Health Holding AG˛ München
˚ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Health North America˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Holdings Ltd˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIRIS Capital Fund II German Investors GmbH & Co˝ KG˛ 

Düsseldorf
 ITERGO Informationstechnologie GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇJoint Stock Insurance Company ERGO˛ Minsk
 JSC —ERV Travel Insuranceﬁ˛ Moskau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇK & P Pgezentrum Uelzen IMMAC Renditefonds 
GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 KA Köln Assekuranz˝Agentur GmbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇKapdom-Invest GmbH˛ Moskau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇKimited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLandelijke Associatie van Gerechtsdeurwaarders B˝V˝˛ 

Groningen
˘ LEGIAL AG˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLietuva Demetra GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLifePlans Inc˝˛ Waltham˛ Massachusetts
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLifePlans LTC Services˛ Inc˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLloyds Modern Corporation˛ Dallas˛ Texas
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLongial GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMAGAZ FOTOVOLTAICA S˝L˝U˝˛ Alcobendas
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMandaat B˝V˝˛ Druten
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMarina Salud S˝A˝˛ Alicante
 Marina Sp˝z˝o˝o˝˛ Sopot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG ANGLO CELTIC Fund˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG ATLAS˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Benedict˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Cash Management GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EDL CurryGov˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EDL EuroValue˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EDS AGIL˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG ERGO Belgium Equities˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG ESUS ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EUR Global ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Euro ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Eurhen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EURO-FONDS˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMeag Eurostpezialfhen˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EURO-Yield˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG GBP-Global-STAR˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG German Prime Opportunithen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Golf ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG HBG ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG HM Sach ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG HM Sach Rent ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG HMR˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAhen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG IREN˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Janus
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Kapithen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Kapithen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Lambdünwald
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Lambda EUR EM Local˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Lambda EUR˛ Grünwald
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Lambda GBP˛ Grünwald
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Lambda USD˛ Grünwald
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Lambda USD-COP˛ Grünwald
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Multi Life˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Multi Sach ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH˛ 

München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ293
Sopocki Instytut Ubezpieczeot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka 
Akcyjna˛ Sopot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo 

Hestia Spolka Akcyjna˛ Sopot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSpecialty Insurance Services Corp˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSunEnergy & Partners S˝r˝l˝˛ Bressanone
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇTemple Insurance Company˛ Toronto˛ Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Atlas Insurance Agency˛ Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Boiler Inspection and Insurance Company of Canada˛ 

Toronto˛ Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company of Connecticut˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Midland Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Polytechnic Club˛ Inc˝˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Princeton Excess and Surplus Lines Insurance 

Company˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇTir Mostyn and Foel Goch Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment  Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment  Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment  Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment  Vilnius ˆ˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment  Vilnius ˙˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius ˜˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius ˜ˇ˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius ˚˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius ˘˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUK Wind Holdings Ltd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUnion Beteiligungsholding GmbH˛ Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUnión Médica la Fuencisla˛ S˝A˝˛ Compañía de Seguros˛ 
Saragossa
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUS PROPERTIES VA GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
˘ Van Arkel Gerechtsdeurwaarders B˝V˝˛ Leiden
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVHDK Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs 
GmbH & Co˝ KG˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVictoria Investment Properties Two L˝P˝˛ Atlanta˛ Georgia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Italy Property GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVictoria US Holdings˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA US Property Investment GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA US Property Zwei GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVictoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVorsorge Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVORSORGE Luxemburg Lebensversicherung S˝A˝˛ 
Grevenmacher
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWatkins Syndicate Hong Kong Limited˛ Hong Kong
 Watkins Syndicate Labuan LimiteSLabuan
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWatkins Syndicate Middle East Limited˛ Dubai
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWatkins Syndicate Singapore Pte˝ Limited˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwelivit GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Holdings of Australasia Pty˝ Ltd˝˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Life Management Corporation Ltd˝˛ Toronto˛ 
Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Mauritius Reinsurance Co˝ Ltd˝˛ Port Louis
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re America Corporation˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re America Services Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Automation Solutions Limited˛ Dublin
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Capital Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re do Brasil Resseguradora S˝A˝˛ Sao Paulo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Holding Compantd˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re of Malta Holding Limited˛ Ta´ Xbiex
 ˙˙˛˙˙˙˙Munich Re of Malta p˝l˝c˝˛ Ta´ Xbiex
 ˙˙˛˙˙˙˙Munich Re Reserve Risk Financing˛ Inc˝˛ Dover
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Stop Loss˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Trading LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re UK Services Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Syndicate Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Weather & Commodity Risk Holding˛ Inc˝˛ 
Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Reinsurance America˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Reinsurance Company of Africa Ltd˛ Johannesburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Reinsurance Company of Australasia Ltd˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Reinsurance Company of Canada˛ Toronto˛ Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichFinancialGroup GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichre General Services Limited i˝L˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichre New Zealand Service Ltd˝˛ Auckland
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇimited˛ Leeds
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNeckermann Versicherung AG˛ Nürnberg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNew Reinsurance Company Ltd˝˛ Zürich
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNightingale Legal Services Ltd˝˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNMU Group Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNorthern Marine Underwriters Limited˛ Leeds
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇOIK Mediclin˛ Wiesbaden
˘ P˝A˝N˝ GmbH & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˙˙˛ˇˇˇˇPan Estates LLC˛ Wilmington
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPrinceton Eagle Hrmudimited˛ Hamilton˛ 

Bermuda
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPrinceton Eagle Insurance Company Limited˛ Hamilton˛ 
Bermuda
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPrinceton Eagle Wilmington˛ 
Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPrinceton Eagle West Insurance Company Ltd˝˛ Hamilton˛ 
Bermuda
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPrivate Aktiengesellschaft —Europäische Reise-
versicherungﬁ˛ Kiew
 ˙˙˛˙˙˙˙Renaissance Hotel Realbesitz GmbH˛ Wien
 Roanoke Group Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇRoanoke Insurance Group Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇRoanoke International Brokers Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇScout Moor Group Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇScout Moor Himited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇScout Moor Himited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇScout Moor Wind Farimited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇScout Moor Wind Farm Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSeminaris Hotel- und Kongreßstätten-Betriebs-
gesellschaft mbH˛ Lüneburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSilvanus Vermögensverwaltungsges˝ mbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSolarpark Fusion ˚ GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSolomon Associates Limited˛ Farnborough
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ294
Cotatrillo ˜ˇˇˇ˜ˇ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Prawo i Finanse Sp˝ z o˝o˝˛ Warschau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Rechtsschutz Leistungs-GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝˛ Tomasz Niedzinski Kancelaria Prawna Spolka 
komandytowa˛ Warschau
 DAS America Legal Protection Insurance Agency Ltd˝˛ 

Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Financial Services B˝V˝˛ Amsterdam
 DAS Incasso Arnhem B˝V˝˛ Elst
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Incasso Eindhoven B˝V˝˛ s-Hertogenbosch
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Incasso Rotterdam B˝V˝˛ Rotterdam
 ˆˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Protection Ireland Limited˛ Dublin
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Protection Limited˛ Christchurch˛ Neuseeland
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Protection Limited˛ Vancouver
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Protection Pty˝ Ltd˝˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Services B˝V˝˛ Breda
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Lex Assistance˛ S˝L˝˛ L´Hospitalet de Llobregat
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV Œ Beta Vermögensverwaltungs GmbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV Gesundheits Service GmbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV Servicio˛ Saragossa
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV-Residenz am Tibusplatz gGmbH˛ Münster
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV-Residenz in der Contrescarpe GmbH˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDRA Debt Recovery Agency B˝V˝˛ s-Gravenhage
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇE&S Claims Management Inc˝˛ Reston˛ Virginia
˘ ˇ˛ˇˇˇˇEDR Resources B˝V˝˛ s-Gravenhage
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Alpha GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Asia Management Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO GmbH˛ Herisau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Gourmet GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Immobilieictoria & Co˝ KG˛ Kreien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Immobilien-GmbH ˘˝ DKV & Co˝ KG˛ Kreien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Immobilieg-Mannheimer & 

Co˝ KG˛ Kreien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Immobilien-Verwaltungs-GmbH˛ Kreien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Infrastructure Investment Gesundheit GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Infrastructure Investment Komposit GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Leben Asien Verwaltungs GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO PORTFÖY YÖNETIMI A˝S˝˛ Istanbul
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO PRO S˝r˝l˝˛ Verona
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Pro Sp˝ z o˝o˝˛ Warschau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Pro˛ spol˝ s r˝o˝˛ Prag
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Specialty GmbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Versicherungs- und Finanzierungs-
Vermittlung GmbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Zwölfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERravel Service and Consulting Ltd˝˛ Beijing
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERravel Service and Consulting Private Limited˛ 

Mumbai
 ˙˙˛˙˙˙˙ERV Seyahat Sigorta Aracilik Hizmetleri ve Danismanlik 
Ltd˝Sti˝˛ Istanbul
 ˙˙˛˙˙ˆˇEtics˛ s˝r˝o˝˛ Prag
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEtobletalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Centetd˝˛ Larnaca
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Centetd˝˛ Bangkok
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Center Cape Tottd˝˛ Kapstadt
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwelivit Solarfonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwelivit Solarfonds S˝a˝s˝ di welivit Solar Italia S˝r˝l˝˛ Bozen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWFB Stockholm Management AB˛ Stockholm
˘ Wind Farms Götaland Svealand AB˛ Hässleholm
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWindpark MR-B GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWindpark MR-D GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWindpark MR-N gmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWindpark MR-S GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWindpark MR-T GmbH & Co˝KG˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwse Solarpark Spanien ˜ GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 X-Pact B˝V˝˛ s-Gravenhage
  Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
 
ˆˇe LIMITED˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇADVIA NV˛ Schoten
 ˆˇ˛ˇˇˇˇAalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmicus Ltd˝˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇANOVA GmbH˛ Rostock
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇArridabra ˜˚ˇˇ˜˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇARTES Assekuranzservice GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇB&D Business Solutions B˝V˝˛ Utrecht
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBadozoc ˜ˇˇ˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst GmbH˛ 
Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBaquedalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated No˝˚ Ltd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated No˝˘ Ltd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Underwriting Services Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBobasbalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBotedazo ˆˇˇˆ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCamcichu ˙ˇˇ˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCannock Chase Incasso II B˝V˝˛ s-Gravenhage
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCAPITAL PLAZA Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Catorce S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Cinco S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Cuatro S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Dieciocho S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Dieciseis S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Diecisiete S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Diez S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Doce S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Dos S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Nueve S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Ocho S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Once S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Quince S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Seis S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Siete S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Trece S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Tres S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Uno S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCarePlus Gesellschaft für Versorgungsmanagement mbH˛
Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCentrum Pomocy Osobom Poszkodowanym Sp˝ z o˝o˝˛ 
Danzig
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCopper Leaf Research˛ Bingham Farms˛ Michigan
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ295
IK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Einkaufsmärkte Deutschland Verwaltungs-
gesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK FE Fonds Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Komp GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK MEGA ˘ Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Objekt Bensheim GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Objekt Frankfurt Theodor-Heuss-Allee GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Pgezentrum Uelzen Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Property Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK US Portfolio Invest DREI Verwaltungs-GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK US Portfolio Invest Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK US Portfolio Invest ZWEI Verwaltungs-GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇJanus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇJogszerviz Kft˝˛ Budapest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇK & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇK & P Objekt Hamburg Hamburger Straße Immobilien-
fonds GmbH & Co˝KG˛ Düsseldorf
˘ K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇKQV Solarpark Franken ˜ GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇKuik & Partners Credit Management BVBA˛ Brüssel
 ˙ˆ˛˙ˇˇˇLarus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLaw On The Web Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLawAssist Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLegal Net GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLeggle B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇditerran POWER FRANCE GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇditerran Power S˝a˝s˝ di welivit Solar Italia S˝r˝l˝˛ Bozen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMAM Munich Asset Management GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMarbury Agency˛ Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMAYFAIR Financing GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMAYFAIR Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EmergingMarkets Rent A-Anteile˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EmergingMarkets Rent I-Anteile
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG GlobalRent A˛ München
˘ MEAG GlobalRent I˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Hong Kong Limited˛ Hong Kong
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Luxembourg S˝à r˝l˝˛ Luxemburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Osteuropa A˛ München
˘ MEAG Pension Rent˛ München
˘ MEAG Pension Safe˛ München
˘ MEAG Property Fund II˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Real Estate Erste Beteiligungsgesellschaft˛ 
München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG RealReturn Inhaber-Anteile A˛ München
˘ MEAG Vermögensanlage Komfort˛ München
˘ MEAG Vermögensanlage Return A˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Vermögensanlage Return I˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMediastream Consulting GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMediastream Dritte Film GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMediastream Film GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMediastream Vierte Medien GmbH i˝ L˝˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMediastream Zweite Film GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Center Ctd˝˛ Beijing
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Center Holding North Aste˝ Ltd˝˛ Hong Kong
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Center Holding SE˛ Prag
 ˆ˚˛˚˚˚˜Euro-Center Ltda˝˛ Sao Paulo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Center North Asia Consulting Services 
td˝˛ Beijing
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Center Prague˛ s˝r˝o˝˛ Prag
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Center USA˛ Inc˝˛ New York City˛ New York
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Center Yerel Yardim˛ Istanbul
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro-Centepalma de Mallorca
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuropäisctd˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuropean Assistance Holding GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEvaluación Médica TUW˛ S˝L˝˛ Barcelona
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇExolvo GmbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFirst Legal Protection Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFirst Marine Financial Services˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFlexkonzept Œ Basis˛ Luxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFlexkonzept Œ Wachstum˛ Luxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFlexkonzept EuroBase˛ Luxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFlexKonzept EuroGrowth˛ Luxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGamaponti ˜˘ˇˇ˜˘ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGBG Vogelsanger Straße GmbH˛ Köln
 Gebäude Service Gesellschaft Übersee 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGEMEDA Gesellschaft für medizinische Datenerfassung 

und Auswertung sowie Serviceleistungen für freie 

Berufe mbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇgoDentis Œ Gesellschaft für Innovation in der Zahnheil-

kunde mbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇgoMedus Gesellschaft für Qualität in der Medizin mbH˛ 

Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇgoMedus GmbH & Co˝ KG˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGRANCAN Sun-Line S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGreat Lakes Re Management Compan 
Brüssel
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGualencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHamburger Hof Management GmbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHamburg-Mannheimer ForsikringService A/S˛ 
Kopenhagen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHartford Steam Boiler Colombia Ltda˛ Bogota
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHartford Steam Boiler UK Limited˛ Chelmsford
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHestia Loss Control Sp˝ z o˝o˝˛ Sopot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHorbach GmbH Versicherungsvermittlung und 
Finanzdienstleistungen˛ Düsseldorf
 HSB Associates˛ Inc˝˛ New York˛ New York
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Ventures˛ Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIbero Property Guadalix S˝A˝˛ Madrid
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Anlagebetreuungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIdeenkapital Client Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIdeenkapital erste Investoren Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIdeenkapital Fonds Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIdeenkapital Media Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Metropolen Europa Verwaltungs-

gesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL PRORENDITA EINS Treuhand-

gesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Scsfonds Treuhand GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIdeenkapital Treuhand US Real Estate eins GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ296

MunichFinancialGroup AG Holding˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichFinancialServices AG Holding˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichre Service Limited˛ Hong Kong
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNaretobleralencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNerralencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇOne State Street Intermediaries˛ Inc˝˛ Hartford˛ 
Connecticut
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇOrrazipo ˜˜ˇˇ˜˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇP˝A˝N˝ Verwaltungs GmbH˛ Grünwald
 ˙˙˛ˇˇˇˇPLATINIA Verwaltungs-GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇProContact Sp˝ z o˝o˝˛ Danzig
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA Fünf Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇProVictor Immobilien GmbH i˝L˝˛ Düsseldorf
˘ Reaseguradora de las Américas S˝ A˝˛ La Habana
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇRoanoke Trade Insurance Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSAINT LEON ENERGIE S˝A˝R˝L˝˛ Saargemünd
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSchloss Hohenkammer GmbH˛ Hohenkammer
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSchrömbgens & Stephan GmbH˛ Versicherungsmakler˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSensus Group B˝V˝˛ Stadskanaal
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSopockie Towarzystwo Doradcze Sp˝ z o˝o˝˛ Sopot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇStichting Aandelen Beheer D˝A˝S˝ Holding˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSydney Euro-Center Pty˝ Ltd˝˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSynkronos Italia SRL˛ Mailand
 TAS Assekuranz Service GmbH˛ Frankfurt/Main
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇTAS Touristik Assekuranz Service International GmbH i˝ L˝˛
 Frankfurt/Main
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ
TAS Touristik Assekuranzmakler und Service GmbH˛ 
Frankfurt/Main
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThree Lions Underwriting Ltd˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇTillobesta ˜ˆˇˇ˜ˆ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇTriple IP B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUS PROPERTIES VA Verwaltungs-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVB VICTORIA Zastupanje u Osiguranju d˝o˝o˝˛ Zagreb
 Vectis Claims Services Ltd˝˛ Tel Aviv
 VFG Vorsorge-Finanzierungsconsulting GmbH˛ Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Erste Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Immobilien Management GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Immobilien-Fonds GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVictoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVictoria VIP II˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇViwis GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVorsorge Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVV-Consulting Gesellschaft für Risikoanalyse˛ 
Vorsorgeberatung und Versicherungsvermittlung 
GmbH˛ Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVV-Consulting Többesügynöki Kft˝˛ Budapest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwelivit New Energy GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwelivit Solar España GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Bahrain W˝L˝L˝˛ Manama
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Egypt LLC˛ Cairo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Europa GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Greece S˝A˝˛ Athen
 MedNet International Ltd˝˛ Nicosia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMednet Jordan C˝ W˝L˝L˝˛ Amman
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Saudi Arabia LLC˛ Riad
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet UAE FZ L˝L˝C˝˛ Dubai
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Berlin GmbH˛ Berlin
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Bremen GmbH˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Düsseldorf GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste GmbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Hamburg GmbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Krefeld GmbH˛ Krefeld
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste München / Dachau GmbH˛ Dachau
 miCura Pgedienste München GmbH i˝ L˝˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste München Ost GmbH˛ München
 miCura Pgedienste Münster GmbH˛ Münster
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Nürnberg GmbH˛ Nürnberg
 MR Beteiligungehen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungehen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen ˜ˆ˝ GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen AG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Financial Group GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Forest GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Infrastructure˛ Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR RENT-Management GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Solar Beneixama GmbH i˝L˝˛ Nürnberg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener Consultora Internacional S˝R˝L˝˛ 
Santiago de Chile
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener de Argentina Servicios Técnicos S˝ R˝ L˝˛ 
Buenos Aires
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener de Mexico S˝ A˝˛ Mexico
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener de Venezuela C˝A˝ Intermediaria de 
Reaseguros˛ Caracas
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener Finanzgruppe AG Beteiligungen˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener Vermögensverwaltung GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener˛ ESCRITÓRIO DE REPRESENTACAO 

DO BRASIL LTDA˛ Sao Paulo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Canada Systems Corporation˛ Toronto˛ Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Columbia Square Corp˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Management Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re America Brokers˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re America Management Ltd˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Automation Solutions GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Automation Solutions Inc˝˛ Wilmington˛ 

Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Automation Solutions KK˛ Tokio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Automation Solutions Pte˝ Ltd˝˛ Singapore
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Automation Solutions Pty Limited˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Capital Markets GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re India Services Private Limited˛ Mumbai
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Japan Services K˝ K˝˛ Tokio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Underwriting Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Re Underwriting Agentimited˛ Dubai
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich American Reassurance Company PAC˛ Inc˝˛ 
Atlanta˛ Georgia
˘ ˇ˛ˇˇˇˇMunich-American Risk Partners GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich-Canada Management Corp˝ Ltd˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ297

SAS Le Point du Jour˜ Paris
 ˚˛˜˛˛˛˛Saudi National Insurance Company B˝S˝C˝˙cˆ˜ Manama
 ˇˇ˜˚˛˛˛SEBA Beteiligungsgesellschaft mbH˜ Nürnberg
 Storebrand Helseforsikring AS˜ Oslo
 ˚˛˜˛˛˛˛Suramericana S˝A˝˜ Medellin
˚ Taunus H˜ Rotterdam
 T-Solar Global Operating Assets S˝L˝˜ Madrid
 U˝S˝ Property Fund IV GmbH & Co˝ KG˜ München
 U˝S˝ Property Management III L˝P˝˜ Atlanta
 ˇ˛˜˛˛˛˛Vier Gas Investments S˝à r˝l˝˜ Luxemburg
 VV Immobilien GmbH & Co˝ United States KG i˝ L˝˜ 
München
 VV Immobilien GmbH & Co˝ US City KG i˝ L˝˜ München
 VV Immobilien Verwaltungs GmbH & Co˝ Zentral-
europa KG i˝ L˝˜ München
 WISMA ATRIA Holding GmbH & Co˝ Singapur KG˜ 
Düsseldorf
  Zum beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
 —PORT ELISABETHﬁ GmbH & Co˝ KG˜ Bramstedt
 —PORT LOUISﬁ GmbH & Co˝ KG˜ Bramstedt
 —REISEGARANTﬁ Gesellschaft für die Vermittlung von 
Insolvenzversicherungen mbH˜ Hamburg
 ˇ˘˜˛˛˛˛Agricultural Management Services S˝r˝l˝˜ Verona
 Allianz Pegasus Fonds˜ Frankfurt a˝M˝
 Assistance Partner GmbH & Co˝ KG˜ München
 BF˝direkt AG˜ Stuttgart
 carexpert Kfz-Sachverständigen GmbH˜ Walluf
 ˇ˚˜˛˛˛˛Energie Kapital GmbH & Co˝ Solarfonds ˇ KG˜ 
Stadecken-Elsheim
 Famous Insurance Agency Pty Limited˜ Sydney
 ˇ˛˜˛˛˛˛Fernkälte Geschäftsstadt Nord 
Gesellschaft bürgerlichen Rechts˜ Hamburg
 Finsure Investments ˙Privateˆ Limited˜ Harare
 ˇ˘˜˚˛˛˛GIG City Nord GmbH˜ Hamburg
 ˇ˛˜˛˛˛˛Hannover Finanz-Umwelt Beteiligungsgesellschaft 
mbH i˝ L˝˜ Hillerse
 ˇ˛˜˛˛˛˛Hartford Research˜ LLC˜ Lewes˜ Delaware
 IK Objektgesellschaft Frankfurt Theodor-Heuss-Allee 
GmbH & Co˝ KG˜ Düsseldorf
 LCM Logistic Center Management GmbH˜ Hamburg
 ˚˛˜˛˛˛˛MCAF Management GmbH˜ Düsseldorf
 ˚˛˜˛˛˛˛PERILS AG˜ Zürich
˚ POOL Sp˝ z o˝o˝˜ Warschau
 Residential Builders Underwriting Agency Pty Ltd˝˜ Sydney
 ˇ˛˜˛˛˛˛Rural Ay Insurance Agency Pty Limited˜ Sydney
 ˚˛˜˛˛˛˛Sekundi CVBA˜ Brüssel
 Teko Œ Technisches Kontor für Versicherungen 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung˜ Düsseldorf
 Verwaltungsgesellschaft —PORT ELISABETHﬁ mbH˜ 
Bramstedt
 ˚˛˜˛˛˛˛Verwaltungsgesellschaft —PORT KELANGﬁ mbH˜ 
Bramstedt
 ˚˛˜˛˛˛˛Verwaltungsgesellschaft —PORT LOUISﬁ GmbH˜ 

Bramstedt
 ˚˛˜˛˛˛˛Verwaltungsgesellschaft —PORT MAUBERTﬁ mbH˜ 

Bramstedt
 ˚˛˜˛˛˛˛Verwaltungsgesellschaft —PORT MELBOURNEﬁ mbH˜ 

Bramstedt
 ˚˛˜˛˛˛˛Welivit Solar Italia s˝r˝l˝˜ Bozen
 Windpark Langengrassau Infrastruktur GbR˜ Bremen
 WNE Solarfonds Süddeutschland ˇ GmbH & Co˝ KG˜ 
Düsseldorf
 Wohnungsgesellschaft Brela mbH˜ Hamburg
 WP Kladrum/ Dargelütz GbR˜ Bremen
 Zacalencia
 Zacubalencia
 Zacubacalencia
 Zafacesbalencia
 Zapaalencia
 Zarzucalencia
 Zetaza ˘˛˛˘ S˝L˝˜ Valencia
 Zicobucalencia
 Zucaalencia
 Zucampalencia
 Zucarrobiso ˇ˛˛ˇ S˝L˝˜ Valencia
 Zucobacalencia
 Zulalencia
 Zumbicobi ˚˛˛˚ S˝L˝˜ Valencia
 Zumcasbalencia
 Zuncabu ˘˛˛˘ S˝L˝˜ Valencia
 Zuncolubalencia
  Nach der Equity-Methode bewertete assoziierte Unternehmen 
 und Gemeinschaftsunternehmen
 Apollo Munich Health Insurance Co˝ Lt˜ Hyderabad
 Avantha ERGO Life Insurance Company˜ Mumbai
 BHS tabletop AG˜ Selb
  ˙B
 Consorcio Internacional de Aseguradores de Crédito˜ S˝A˝˜
 Madrid
˚ Consortia Versicherungs-Beteiligungsgesellschaft mbH˜ 
Nürnberg
 D˝A˝S˝ Difesa Automobilistica Sinistri˜ S˝p˝A˝ 

di Assicurazione˜ Verona
 DAMAN Œ National Health Insurance Company˜ Abu Dhabi
 ˇ˛˜˛˛˛˛EGM Wind SAS˜ Paris
 ˘˛˜˛˛˛˛ERGO China Life Insurance Co˝˜ Ltd˝˜ Jinan˜ 
Shandong Province
 ˚˛˜˛˛˛˛Europai Utazasi Biztosito Rt˝˜ Budapest
 Europäische Reiseversicherungs-Aktiengesellschaft˜ Wien
 Global Aerospace Underwriting Managers Ltd˝˜ London
 ˘˛˜˛˛˛˛Global Insurance Company˜ Ho-Chi-Minh-Stadt
 HDFC ERGO General Insurance Company Ltd˝˜ Mumbai
 HighTech Beteiligungen GmbH und Co˝ KG i˝ L˝˜ 
Düsseldorf
 Invesco MEAG US Immobilien Fonds IV B
˘ KarstadtQuelle Finanz Service GmbH i˝ L˝˜ Düsseldorf
 ˚˛˜˛˛˛˛Marchwood Power Limited˜ Marchwood
 ˚˛˜˛˛˛˛MAYFAIR Holding GmbH & Co˝ Singapur KG˜ Düsseldorf
 MCAF Verwaltungs-GmbH & Co˝KG˜ Düsseldorf
 ˚˛˜˛˛˛˛MEAG Paar Holdings Ltd˝˜ Hong Kong
 ˚˛˜˛˛˛˛MEDICLIN Aktiengesellscenburg
 ˙B
 MEGA ˘ GbR˜ Berlin
 Rendite Partner Gesellschaft für Vermögensverwaltung 
mbH i˝ L˝˜ Frankfurt a˝M˝
 RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH i˝ L˝˜ Frankfurt a˝M˝
 ˘˛˜˛˛˛˛Sana Kliniken AG˜ München
 298
 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital
New National Assurance Company Ltd˝˛ Durban˛ 

South Africa
 Protektor Lebensversicherungs-AG˛ Berlin
 Saudi Enaya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
 Swaziland Royal Insurance Corporation˛ Mbabane
 Wataniya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
 ˜ˇ˛ˇˇˇˇ   ˜ Der Börsenwerer Gesellschaft beträgt 
 —XXﬁ Millione
 Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
in der Rechtsform einer Personengesellsc 

beabsichtigt˛ die gerforderlichen Bedingungen zu erfüllen 

und im Geschäftson dieser Befreiungsvorschrift für ihre Jahres
-
abschlussunterlagen Gebrauch zu machen˝
˚ Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 

beabsichtigt˛ die geb˚ HGB erforderlichen Bedingungen zu 

erfüllen und im Geschäftson dieser Befreiungsvorschrift für ihre 

Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen˝
˘ Beherrschung aufgrund von Stimmrechtsmehrheit oder anderer Möglichkeit 

der Beherrschung gemäß IFRS ˜ˇ˝
 Maßgeblichegrund von Zugehörigkeiten von Munich Re zum 

Geschäftsführungs- und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich
-
artigen Leitungsorgan des assoziierten Unternehmens˝
 Kein maßgeblichea weder personelle noch sachliche Verch
-
tungen gemäß IAh Re bestehen˝
 Derzeit nicht belegt˝
ˆ Kein maßgeblichea reines Finanzinvestment unter Management
-verantwortung eines externen Assetmanagers˝
˙ Maßgeblichegrund abweichenden Stimmrechtsanteils˝
˜ˇ Derzeit nicht belegt˝
˜˜ Kein maßgeblichea Satzung˛ Gesellschaftsvertrag oder eine 

sonstige Vereinbarung alle wesentlichen Entscheidungen betrend die 

Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens an ein Quorum binden˛ 

welches seitens des Mehrheitsgesellschafters ohne Zustimmung der nicht 

beherrschenden Gesellschafter erreicht werden kann˝
 Derzeit nicht belegt˝
 Aufgestellt und damit zur Verentlichung freigegeben
in München, den 7. März 2016.
Der Vorstand
Verwaltungsgesellschaft —PORT MENIERﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOODYﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MORESBYﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOUTONﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT NELSONﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT RUSSELﬁ GmbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT SAIDﬁ GmbH˛ Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STANLEYﬁ GmbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STEWARTﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT UNIONﬁ mbH˛ Bramstedt
 VisEq GmbH˛ Grünwald
 ˚˘˛ˇˇˇˇVolksbanken-Versicherungsdienst GmbH˛ Wien
 VV Immobilien Verwaltungs GmbH˛ München
 ˚ˇ˛ˇˇˇˇVV Immobilien Verwaltungs und Beteiligungs GmbH˛ 

München
 ˚ˇ˛ˇˇˇˇWindpark Osterhausen-Mittelhausen Infrastruktur GbR˛ 
Bremen
 WISMA ATRIA Holding GmbH˛ Düsseldorf
  
Anteilmäßig einbezogene Gesellschaften 
 ˜Gemeinschaftliche Tätigkeit gemäß IFRS ˚˚˛
 
—Pensionsfondsﬁ des Versorgungswerks MetallRente 
bei der Allianz Pensionsfonds AG˛ Stuttgart
  Sonstige Beteiligungen ab ˝˙ˆˇ
 —Capital Dynamics Champion Ventures VI˛ L˝P˝˛ 

Woodside˛ California
˜˜
 FIA Timber Partners II L˝P˝˛ Wilmington˛ Delaware

 ˚˙˛ˇˆˇˇGreen Acre LLC˛ Wilmington
ˆ
 HRJ Capital Global Buy 

Woodside˛ California
˜˜
 Infra IV-D Investments˛ S˝C˝A˝˛ Luxemburg
ˆ ˙˙˛˙˙˙˙Invenergy Miami Wind I HC˛ Wilmington
˜˜
 ˘˙˛ˇˇˇˇORM Timber ForC˛ Wilmington˛ Delaware
ˆ
 ˚˙˛˜ˇˇˇRMS Australian Forests Fund I˛ L˝P˝˛ Cayman Islands
ˆ RMS Forest Growth International˛ L˝P˝˛ Grand Cayman˛ 

Cayman Islands
ˆ
  Sonstige Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften mit mehr 
als ˘ˇ der Stimmrechte
 Admiral Group plc˛ Car
 Credit Guarantee Insurance Corporation˛ Johannesburg
 Extremus Versicherungs-Aktiengesellschaft˛ Köln
 Jordan Insurance Co˝ p˝l˝c˝˛ Amman
 ˜ˇ˛ˇˇˇˇ299
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft 
in München, München, aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzern
-
bilanz, Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, Aufstellung der erfassten Erträge und 
Aufwendungen, Konzern-Eigenkapitalentwicklung, Konzern-Kapital˜ussrechnung und 
Konzernanhang Œ sowie den zusammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr 

vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 geprüft. Die Aufstellung von Konzernabschluss 

und zusammengefasstem Lagebericht nach den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen 
Vorschriften liegt in der Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft. 
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine 
Beurteilung über den Konzernabschluss und den zusammengefassten Lagebericht 

abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-nungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen 

und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 

des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der anzuwendenden Rechnungsle
-gungsvorschriften und durch den zusammengefassten Lagebericht vermittelten Bildes 

der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender 

Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 

Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche 

Umfeld des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. Im 

Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter
-nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Angaben in Konzernabschluss und 

zusammengefasstem Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beur
-teilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzern
-
abschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Konsolidierungskreises, 
der angewandten Bilanzierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesent
-lichen Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamt
-darstellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts. Wir 
sind der Au˚assung, dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 

unsere Beurteilung bildet.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse ent
-spricht der Konzernabschluss den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der 

zusammengefasste Lagebericht steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermit
-telt insgesamt ein zutre˚endes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die Chancen 

und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutre˚end dar.
München, den 8. März 2016
KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft
Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Steuerberatungsgesellschaft
Dr. Ellenbürger 
  Hansen
Wirtschaftsprüfer
  Wirtschaftsprüfer
300

Versicherung der gesetzlichen Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
und im Konzernlagebericht, der mit dem Lagebericht der Münchener Rück AG zusam
-mengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäftsergebnisses und die 

Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der vor
-aussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 15. März 2016
301


Allgemeine Informationen
303

304
Abwicklungsdreieck
   
Darstellung schadenbezogener Parameter wie Zahlung, Schaden-
rückstellung, Endschaden in zwei zeitlichen Dimensionen. Die eine Größe ist das 
Kalenderjahr, die zweite in der Regel das Anfalljahr eines Schadens. Die Abwicklungs
-dreiecke Œ als Indikator für die Bemessung der Schadenrückstellung Œ verdeutlichen, 
wie sich die Schadenrückstellung im Lauf der Zeit durch die geleisteten Zahlungen 

und die Neueinschätzung des erwarteten Endschadens zum jeweiligen Bilanzstichtag 

geändert hat.
aktivierte Abschlusskosten
   Kosten, die beim Abschluss neuer oder bei der Verlänge
-rung bestehender Verträge entstehen, zum Beispiel Provisionen oder Kosten der Antrags
-bearbeitung, werden aktiviert und über die Laufzeit der Verträge verteilt.
Angemessenheitstest (Liability Adequacy Test)
  
 Regelmäßige Überprüfung der ver-
sicherungstechnischen Rückstellungen einschließlich der zugehörigen aktivierten 
Abschlusskosten auf der Grundlage aktueller Schätzungen für zukünftige Zahlungs
-
ströme. Der Test gibt eine Einschätzung, ob die versicherungstechnischen Rückstellun
-
gen oder aktivierten Abschlusskosten angepasst werden müssen.
Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb (netto)
  
 Provisionen sowie Personal
-  und Sachaufwendungen für Abschluss und laufende Verwaltung von Versicherungs-
ver
 trägen. Diese werden gekürzt um Provisionen und Gewinnbeteiligungen, die von 
Rückversicherern erstattet wurden. Aufwendungen aus der Abschreibung des Present 
Value of Future Pro˜ts (PVFP) sind ebenfalls Bestandteil der Aufwendungen für den 
Ver
 sicherungsbetrieb.
Beiträge
   Preise für Versicherungsschutz, auch Prämien genannt. Sie können laufend 
oder als Einmalbeitrag entrichtet werden. Unter —gebuchten Beiträgenﬁ versteht man 
die gesamten Beitragseinnahmen, die im Geschäftsjahr fällig geworden sind. Der 
Anteil der Beitragseinnahmen, der Entgelt für den Versicherungsschutz im Geschäfts
-
jahr ist, wird als —verdiente Beiträgeﬁ bezeichnet. Die Beitragseinnahmen enthalten 

nach IFRS bei Produkten, die überwiegend Anlagecharakter haben (zum Beispiel Kapi
-
talisierungsprodukte und fondsgebundene Lebensversicherungen), nur das Entgelt, 

das dazu dient, das Risiko und die Kosten zu decken. Hingegen können sie gemäß den 
anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinien auch die Sparbeiträge der 
Versicherungsnehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und Kapitalisie
-rungsprodukten umfassen.
AaBbGlossar

305
Beitragsüberträge
   
Anteil der im Geschäftsjahr vereinnahmten Beiträge, der auf die 
Zeit nach dem Bilanzstichtag entfällt. Dieser wird passiviert und unter der Position Bei
-tragsüberträge innerhalb der versicherungstechnischen Rückstellungen ausgewiesen.
beizulegender Zeitwert
  
 
Preis, den man in einer gewöhnlichen Transaktion zwischen 
Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf eines Vermögenswerts erhal
-ten würde oder bei der Übertragung einer Schuld zu zahlen hätte (De˜nition gemäß 
IFRS 13 —Bewertung zum beizulegenden Zeitwertﬁ).
biometrische Rechnungsgrundlagen
  
 Parameter, die versicherte Risiken wie Mortali
-tät, Morbidität und Berufsunfähigkeit abbilden. Diese hängen in der Regel ab vom 
erreichten Alter und Geschlecht und werden in Tafeln, zum Beispiel Sterbetafeln, dar
-gestellt.
Bornhuetter-Ferguson-Verfahren
   Aktuarielles Standardverfahren, mit dem der Rück
-stellungsbedarf für zukünftige Schadenaufwendungen aufgrund bereits eingetretener, 
aber noch nicht hinreichend genau spezi˜zierter Versicherungsfälle geschätzt wird. 
Der erwartete Gesamtschaden wird bei diesem Verfahren auf der Basis historischer 
Daten zur Abwicklung von Schäden im Portfolio und einer unabhängigen Schätzung 

des Versicherers bestimmt. Je nach Kenntnis über den Stand der Abwicklung der Ver
-sicherungsfälle werden diese Ein˚ussfaktoren unterschiedlich gewichtet.
brutto/netto
   Terminologie der Versicherungswirtschaft für Brutto
 -
 bzw. Nettoausweis 
der versicherungstechnischen Positionen vor bzw. nach Abzug des Anteils, der auf das 
in Rückdeckung gegebene Geschäft entfällt.
Chain-Ladder-Verfahren
   Aktuarielles Standardverfahren, mit dem der Rückstellungs
-bedarf für zukünftige Schadenaufwendungen geschätzt wird. Es unterstellt, dass der 
Schadenstand um einen in allen Anfalljahren gleichen Faktor zunimmt. Der erwartete 

Gesamtschaden wird bei diesem Verfahren ausschließlich auf der Basis historischer 

Daten zur Abwicklung von Schäden im Portfolio des Versicherers bestimmt.
Compliance
   Unter Compliance versteht man das Handeln im Einklang mit den gelten
-den Gesetzen sowie den unternehmensinternen Regeln. Die unternehmensinternen 
Regeln umfassen auch die Grundsätze und Wertvorstellungen, die im Verhaltenskodex 
von Munich Re enthalten sind. Compliance erfordert Organisations
-  und Überwachungs
-maßnahmen im Unternehmen, einschließlich geeigneter Informations
-  und Dokumen
-tationssysteme, um Gesetzes
-  und Regelverstößen vorzubeugen.
Corporate Citizenship
  
 Bezeichnet das bürgerliche Engagement von Unternehmen, 
das heißt, sich über die eigentliche Geschäftstätigkeit hinaus als —guter Bürgerﬁ aktiv 
für die lokale Zivilgesellschaft und für ökologische oder kulturelle Belange einzusetzen.
Corporate Responsibility
  
 Umfassender Begri˛ für das Verantwortungsbewusstsein 
eines Unternehmens dort, wo seine Geschäftstätigkeit Auswirkungen auf Gesellschaft, 
Mitarbeiter, wirtschaftliches Umfeld und Umwelt hat.
Credit Equivalent Exposure (CEE)
  
 Wert, der die Kreditexponierung aus verschieden
-artigen kreditrisikobehafteten Produkttypen unter einem gemeinsamen Kontrahenten
-limit zusammenfasst und vergleicht. Das CEE wird unabhängig von der Wahrschein
-lichkeit eines Ausfalls eines Kontrahenten berechnet und stellt die erwartete 

Verlusthöhe bei einem Ausfall dar.
Cc
306
Deckungsrückstellung
   
Versicherungstechnische Rückstellung, die nach versiche
-rungsmathematischen Methoden ermittelte künftige Ansprüche der Versicherungs
-nehmer abdeckt, vor allem in der Lebens
- , Kranken
-  und Unfallversicherung. Sie ent
-spricht dem Saldo aus dem Barwert der künftigen Verp˚ichtungen abzüglich des 
Barwerts der künftigen Beiträge.
Depotforderungen/-verbindlichkeiten
   Forderungen des Rückversicherers an Zedenten
 in Höhe der bei ihnen gestellten Sicherheiten (Bardepots) für künftige Rückversiche
-rungsleistungen. Die Zedenten weisen die einbehaltenen Gelder als Depotverbindlich
-keiten aus.
Endschaden
   Für ein Anfalljahr gibt der Endschaden zum Stand des Jahresendes des 
betrachteten Kalenderjahres den geschätzten Gesamtschadenaufwand an, der gemäß 
der Schätzung bis zur endgültigen Abwicklung zu leisten sein wird. Er setzt sich zusam
-men
 aus den bereits geleisteten Schadenzahlungen für das Anfalljahr und der verblei
-benden Schadenrückstellung, die für Auszahlungen in künftigen Jahren gebildet wird. 
Da die Schadenrückstellungen auf Schätzungen beruhen, kann sich der Endschaden 
von Kalenderjahr zu Kalenderjahr ändern. Daher werden synonym auch die Begri˛e 
Endschadenstand oder Endschadenschätzung verwendet.
Erneuerung
   Obligatorische Rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten
 Kündigungsfrist regelmäßig auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. Vertragsbeziehungen 
zwischen Erst
- und Rückversicherern laufen daher über längere Zeiträume. Die Ver
-tragsbedingungen werden meist jährlich in sogenannten Erneuerungsverhandlungen 
angepasst und die Verträge entsprechend verlängert.
fakultative Rückversicherung
  
 Rückversicherung von ausgewählten Einzelrisiken. 
 Der Erstversicherer kann ein einzelnes Risiko zur Rückversicherung anbieten, der 
Rückversicherer kann seinerseits die Rückversicherung dieses Risikos annehmen oder 
ablehnen Œ im Gegensatz zur obligatorischen Rückversicherung.
fondsgebundene Lebensversicherung
  
 Besondere Form der Kapitallebensversicherung, 
bei der die Beiträge in Investmentfonds angelegt werden und die Höhe der Leistungen 
von der Wertentwicklung dieser Investmentfonds abhängt. Der Versicherungsnehmer 

trägt das Kapitalanlagerisiko.
Garantiezins
   Zinssatz, mit dem der Versicherer bei Kapitallebensversicherungen den 
Sparanteil der Beiträge verzinsen muss, um die mindestens zugesagten Versiche
-rungsleistungen zu erreichen. Diese Mindestverzinsung wird vertraglich garantiert.
Großschaden
   Schaden, der aufgrund seiner im Vergleich zur beobachteten Schaden
-historie außergewöhnlichen Schadenhöhe oder aufgrund anderer Kriterien eine beson
-dere Bedeutung für den Erst
- bzw. Rückversicherer hat. Typischerweise unter
 scheidet 
man zwischen von Menschen verursachten (man
 made) und durch Naturkatastrophen 
hervorgerufenen (NatCat) Großschäden.
IBNR-Reserven
   Rückstellungen für Schäden, die dem Versicherer noch nicht bekannt 
sind (IBNYR = incurred but not yet reported), aber auch für Schäden, deren Einzel-
schadenreserve nicht ausreicht (IBNER = incurred but not enough reserved).
DdEeFfGgIi
307Katastrophenanleihen
   
Kapitalmarktinstrument, durch das (Natur
- )Katastrophenrisiken
 an den Kapitalmarkt transferiert werden. Käufer einer Katastrophenanleihe (CatBond) 
pro˜tieren von vergleichsweise hohen Zinsen, übernehmen aber das Risiko des (Rück
- )Versicherers beim Eintritt der (Natur
- )Katastrophe. Wird durch eine Katastrophe der 
vorher de˜nierte Auslösemechanismus aktiviert, wird das Kapital der Käufer nur teil
-weise oder gar nicht zurückgezahlt und die Zinszahlungen an den Käufer werden ent
-sprechend reduziert bzw. eingestellt. Das dadurch verfügbare Kapital dient dazu, den 
˜nanziellen Schaden des (Rück
 -
)Versicherers zu kompensieren, der durch die (Natur
 -
)Katastrophe entstanden ist.
Kompositversicherer
   Versicherungsunternehmen, das im Gegensatz zu einem 
 
Ein Branchen
 -
Unternehmen, zum Beispiel einem Lebensversicherer, mehrere 
 Versicherungszweige betreibt.
Kostenquote
   Prozentuales Verhältnis der Nettoaufwendungen für den Versicherungs
-betrieb zu den verdienten Nettobeiträgen.
Kumul
   Mehrere beim selben Versicherungsunternehmen versicherte oder rückver-
sicherte Risiken, die von einem Schadenereignis gleichzeitig betro˛en werden können.
Langlebigkeit
   
Risiko eines Versicherers, dass eine versicherte Person länger lebt als 
erwartet oder sich die Lebenserwartung eines versicherten Bestands insgesamt erhöht.
Leistungen an Kunden (netto)
  
 
Aufwendungen für Versicherungsfälle, etwa geleistete 
Zahlungen für Schäden, sowie Veränderung der Rückstellung für noch nicht abge-
wickelte Versicherungsfälle. Bestandteil sind auch Aufwendungen für Beitragsrück-
erstattung sowie die Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen
 (Deckungsrückstellung und Sonstige), jeweils nach Abzug der Anteile der Rückver-

sicherer.
Morbidität
   Krankheitswahrscheinlichkeit einer Person (Individuum), bezogen auf 
 eine bestimmte Bevölkerungsgruppe (Population). Sie berechnet, mit welcher Wahr
-scheinlichkeit ein Individuum einer Population eine bestimmte Krankheit oder Störung 
entwickelt.
Mortalität
   Ausmaß der Todesfälle im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung oder zu 
 
einzelnen Altersklassen (Sterblichkeit). Sie wird durch Sterbezi˛ern oder Sterberaten 
ausgedrückt und mithilfe sogenannter Sterbetafeln spezi˜ziert.
nicht proportionale Rückversicherung
  
 Übernahme der Schäden des Erstversicherers, 
die einen bestimmten Betrag übersteigen, durch den Rückversicherer. Das Rückver-
sicherungsentgelt richtet sich nach den Schadenerfahrungen mit dem betre˛enden 

Geschäft.
Nutzungswert
   Barwert der künftigen Zahlungsströme, die voraussichtlich aus einer 
zahlungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe von zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten abgeleitet werden können. Hierbei ist eine zahlungsmittelgenerie
-rende Einheit die kleinste Gruppe von Vermögenswerten, die Mittelzu˚üsse erzeugen, 
die unabhängig von den Mittelzu˚üssen anderer Vermögenswerte bzw. Gruppen von 

Vermögenswerten sind.
obligatorische Rückversicherung
  
 Verp˚ichtung des Erstversicherers, alle näher 
 
de˜nierten Risiken in einem bestimmten Umfang an den Rückversicherer zu geben, 
während der Rückversicherer die Risiken übernimmt, ohne sie im Einzelfall zu prüfen. 

Obligatorische Rückversicherungsverträge werden trotz einer vereinbarten Kündi
-gungsfrist regelmäßig auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die Vertragsbeziehungen 
erstrecken sich daher über längere Zeitabschnitte, im Gegensatz zur fakultativen 

Rückversicherung.
KkLlMmNnOo Öö

308
Pandemie
   
Länder
- und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit, im 
 
engeren Sinn einer Infektionskrankheit. Im Gegensatz zur Epidemie, bei der eine 
Erkrankung örtlich und zeitlich begrenzt auftritt, ist eine Pandemie örtlich nicht 
beschränkt.
Present Value of Future Pro˜ts (PVFP)
  
 Barwert der erwarteten Erträge, der beim Erwerb
 von Versicherungsunternehmen bzw. einzelnen Versicherungsbeständen abzüglich der 
ufwendungen aus dem übernommenen Versicherungsbestand aktiviert wird. Dieser 
immaterielle Vermögensgegenstand entsteht insbesondere beim Kauf von Lebens
- und Krankenversicherungsunternehmen.
proportionale Rückversicherung
  
 Die Versicherungssumme, die der Erstversicherer 
zeichnet, wird zwischen Erst
- und Rückversicherer proportional aufgeteilt. Der Rück
-versicherer ist entsprechend seinem Anteil an Beiträgen und Schäden des Erstver-
sicherers beteiligt.
Public Private Partnership (PPP)
  
 Langfristig angelegte Zusammenarbeit zwischen 
Privatunternehmen und staatlichen Stellen mit dem Ziel, ö˛entliche Aufgaben wirt
-schaftlich besser zu erfüllen.
Retrozessionär
   Rückversicherer, der das von anderen Versicherungsgesellschaften 
in Rückdeckung genommene Geschäft rückversichert. Retrozession ermöglicht es dem 
Rückversicherer, einen Teil seiner Risiken an andere Versicherungsgesellschaften 
abzugeben.
Risikoexponierung
   Höhe des Risikos im Sinne einer möglichen Abweichung vom 
Erwartungswert unter bestimmten Wahrscheinlichkeitsannahmen. In Zusammenhang 
mit der Rechnungslegung wird der Begri˛ auch verwendet, um den möglichen bilan
-
ziellen Verlust zu quanti˜zieren, der sich aus bestimmten Aktiva für ein Unternehmen 
ergeben kann.
Rückstellung für Beitragsrückerstattung
  
 Rückstellung für am Bilanzstichtag noch 
nicht fällige Verp˚ichtungen zu Beitragsrückerstattungen an Versicherungsnehmer, 
insbesondere in der Lebens
- und Krankenversicherung; der Ansatz ergibt sich aus auf
-sichtsrechtlichen oder einzelvertraglichen Regelungen. Zusätzlich werden hier Anteile 
an den kumulierten Bewertungsunterschieden zwischen IFRS und HGB ausgewiesen, 

die auf die Versicherungsnehmer entfallen (sogenannte Rückstellung für latente Bei
-
tragsrückerstattung).
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  
 Rückstellung für die 
Verp˚ichtungen aus Versicherungsfällen, die am Bilanzstichtag bereits eingetreten 
sind, aber noch nicht gemeldet wurden bzw. noch nicht vollständig abgewickelt wer
-den konnten.
Rückversicherungskapazität
   Maximale Versicherungsdeckung, die ein Unternehmen 
bzw. der gesamte Markt zur Verfügung stellen kann.
Schaden-Kosten-Quote
   
Prozentuales Verhältnis der Summe aus Nettoaufwendungen 
für Versicherungsfälle plus Nettoaufwendungen für den Versicherungsbetrieb zu den 
verdienten Nettobeiträgen. Dies entspricht der Summe aus Schaden
- und Kostenquote.
Schadenquote
   Prozentuales Verhältnis der Nettoaufwendungen für Versicherungs
-fälle zu den verdienten Nettobeiträgen.
PpRrSs
309
Shadow Accounting
  
 
Nicht verp˚ichtende Vorgehensweise, bei der ein Versicherer 
seine Rechnungslegungsmethoden so ändert, dass ein erfasster, aber nicht realisierter 
Gewinn oder Verlust aus einem Vermögenswert die Bewertung der versicherungs-
technischen Rückstellungen, zugehörigen aktivierten Abschlusskosten und zugehörigen
 immateriellen Vermögenswerte in derselben Weise beein˚usst, wie es ein realisierter 

Gewinn oder Verlust tun würde.
Solvenzkapitalanforderung
   Betrag an anrechnungsfähigen Eigenmitteln, der benötigt
 wird, um mit einer vorgegebenen Risikotoleranz unerwartete Verluste des Folgejahres 
ausgleichen zu können. Zur Bestimmung der Solvenzkapitalanforderung wird die öko
-nomische Gewinn
- und Verlustverteilung über alle Geschäftsfelder verwendet. Sie 
 entspricht dem Value
-at-Risk dieser Verteilung über einen einjährigen Zeithorizont zu 
einem Sicherheitsniveau von 99,5˝%.
Sterbetafel
   
Tabellen, die mit Methoden der Wahrscheinlichkeitstheorie eine Schätzung
 der erwarteten Sterblichkeit von Versicherungsnehmern in einem Bestand von Lebens
- und Krankenversicherungsverträgen möglich machen. Sie stellen die Wahrscheinlich
-keit für einen zukünftigen Todesfall dar, di˛erenziert nach Alter und anderen Faktoren, 
und berücksichtigen häu˜g auch demogra˜sche Trends. Für die Bewertung versiche
-rungstechnischer Rückstellungen verwendet man in der Regel Sterbetafeln mit Sicher
-heitszuschlägen.
Strukturierte Unternehmen
  
 Unternehmen, die derart ausgestaltet sind, dass Stimm
-rechte oder ähnliche Rechte bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispielsweise der Fall, wenn sich Stimmrechte 

nur auf administrative Aufgaben beziehen und die relevanten Geschäftsaktivitäten 

durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden.
Tail-Abhängigkeiten
   Zusammenhang von Risikotreibern in Ausnahmesituationen, das 
heißt, verschiedene Extremereignisse beein˚ussen unterschiedliche Sparten, Orte und 
Risikoarten. Aufgrund der Annahme der Abhängigkeit der verschiedenen Risiken ergibt 

sich im Vergleich zur Annahme der Unabhängigkeit ein geringerer Diversi˜ka-
tionse˛ekt, der sich in einem höheren Kapitalbedarf niederschlägt.
technischer Zins(ertrag)
  
 Betrag, den das Versicherungsgeschäft aus der über
 
-wiegend 
 risikolosen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaftet, welche die versiche
-rungstechnischen Rückstellungen bedecken. Als Bezugsgröße werden zusätzlich die 
Depotverbindlichkeiten herangezogen. Der Anteil des Kapitalertrags, der dem Depot
-zinsaufwand entspricht, wird im technischen Zins berücksichtigt.
Überschussbeteiligung
   Erwirtschaftete Überschüsse des Versicherungsunternehmens, 
an denen die Versicherungsnehmer in der Lebens
- und Krankenversicherung aufgrund 
gesetzlicher und vertraglicher Vorgaben angemessen zu beteiligen sind. Die Höhe der 
Überschussbeteiligung wird jährlich neu festgelegt. In der Regel steigt durch die Über
-schussbeteiligung in der Lebensversicherung die Leistung, die bei Ablauf oder im Ver-

sicherungsfall zu zahlen ist; in der Krankenversicherung werden Beiträge erstattet.
Underwriter
   Mitarbeiter eines Versicherungs
- oder Rückversicherungsunternehmens, 
die im Auftrag ihres Arbeitgebers die Bedingungen eines (Rück
 -
)Versicherungsver
-trags aushandeln, akzeptieren oder ablehnen. Sie sind verantwortlich für die Qualität 
und das zuverlässige Funktionieren von angebotenen Risikotransferlösungen. Sie 
 erarbeiten Produkte, die den Charakteristika der Risiken und dem Bedarf der Kunden 
möglichst optimal entsprechen.
Universal Life
  
 Verträge in der Lebenserstversicherung, bei denen die Höhe der Bei
-träge oder Leistungen nicht garantiert bzw. festgelegt ist; so kann der Versicherungs
-nehmer die Beiträge in gewissen Grenzen variieren.
TtUu Üü

310Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2015
Value-at-Risk
   
Methode zur Risikoquanti˜zierung, die potenzielle künftige Verluste 
misst, die innerhalb eines vorgegebenen Zeitraums und mit einer bestimmten Wahr
-scheinlichkeit nicht überschritten werden.
Variable Annuities
  
 Besondere Form der fondsgebundenen Lebensversicherung. Dabei 
trägt der Versicherungsnehmer primär das Kapitalanlagerisiko, wobei der Versicherer 
eine Mindestleistung im vertraglich vereinbarten Leistungsfall garantiert.
Zedent
   Kunde eines Rückversicherungsunternehmens (Erstversicherer).
Zessionär   
Rückversicherer des Erstversicherers.
VvZz
Deutschland
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft

Aktiengesellschaft in München
Königinstraße 107
80802 München

Tel.: +49 89 38˜91-0

www.munichre.com
Rückversicherung
Australien
Munich Holdings of Australasia PTY Limited 

Munich Re House

143 Macquarie Street

Sydney, NSW 2000

Tel.: +61 2 92 72 80 00
Großbritannien
Great Lakes Reinsurance (UK) PLC

Plantation Place
30 Fenchurch Street
London EC3M 3AJ

Tel.: +44 20 30 03 ˜70 00

www.greatlakes.co.uk
Kanada
Munich Reinsurance Company of Canada 
Munich Re Centre

390 Bay Street, Suite 2200

Toronto, Ontario 

M5H 2Y2Tel.: +1 416 3 66-92 06
www.mroc.com
Temple Insurance Company
Munich Re Centre
390 Bay Street, 21st Floor

Toronto, Ontario 

M5H 2Y2
Tel.: +1 416 3 64-28 51

www.templeinsurance.ca
Schweiz
New Reinsurance Company Ltd.

Zollikerstrasse 226

8008 Zürich
Tel.: +41 58 226 65 00 
www.newre.com
Südafrika

Munich Reinsurance Company of Africa Limited 

Munich Re Centre
47 Empire Road, Parktown
Johannesburg 2193

Tel.: +27 11 242-20 00
USA
Munich Reinsurance America, Inc.
555 College Road East
P.O. Box 5241 

Princeton, NJ 08543

Tel.: +1 609 243-4200

www.munichreamerica.com
Munich American Reassurance Company
56 Perimeter Center East, N.E. Suite 500

Atlanta, GA 30346-2290
Tel.: +1 770 350-3200
www.marclife.com
Weitere Anschriften ˚nden Sie im Internet unter
www.munichre.com
Wichtige Anschriften
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2015
Allgemeine Informationen
Wichtige Anschriften
311
ERGO
ERGO Versicherungsgruppe AG
Victoriaplatz 2
40198 Düsseldorf

Tel.: 0800 37˜46-0˜00 

Tel.: +49 2˜11 4˜77-71˜00 (aus dem Ausland)
www.ergo.com
Deutschland
D.A.S. Deutscher Automobil Schutz 

Allgemeine Rechtsschutz-Versicherungs AG

Thomas-Dehler-Straße 2

81728 München

Tel.: 0800 37˜46-5˜55

Tel.: +49 89 62˜75-71˜01 (aus dem Ausland) 

kundenservice@das.de

www.das.de
DKV Deutsche Krankenversicherung AG
Aachener Straße 300
50933 Köln
Tel.: 0800 37˜46-4˜44

Tel.: +49 2˜21 5˜78-9˜40˜05 (aus dem Ausland)
ERGO Direkt Versicherungen
Karl-Martell-Straße 60
90344 Nürnberg
Tel.: 0800 6˜66-90˜00

Fax: 0800 7˜01-11˜11

www.ergodirekt.de
ERGO Lebensversicherung AG
Überseering 45

22297 Hamburg

Tel.: 0800 37˜46-2˜22 
Tel.: +49 2˜11 4˜77-71˜00 (aus dem Ausland)
www.ergo.de
ERGO Versicherung AG
Victoriaplatz 1

40198 Düsseldorf

Tel.: 0800 37˜46-3˜33
Tel.: +49 2˜11 4˜77-71˜00 (aus dem Ausland)
www.ergo.de
ERV Europäische Reiseversicherung AG
Rosenheimer Straße 116
81669 München

Tel.: +49 89 41˜66-00

contact@erv.de
www.reiseversicherung.de
Weitere Anschriften ˚nden Sie im Internet unter 
www.ergo.com
Munich Health
Munich Health Holding AG
Königinstraße 107
80802 München
Munich Health Europe/Latin America
Munich Health Northern/Eastern/Central Europe
Königinstraße 107
80802 München
Nordamerika
Munich Health North America, Inc.

555 College Road East

Princeton, NJ 08543

USA

www.munichhealthna.com
Mittlerer Osten und Afrika
Munich Health Middle East and Africa

Munich Re Underwriting Agents (DIFC) Ltd.
Level 4, Unit 4, Currency House (Al Fatan)
Dubai International Financial Center

P.O.Box 506512

United Arab Emirates
Asien-Pazi˚k
Munich Health Asia Paci˚c
Munich Reinsurance Singapore Branch

20 Collyer Quay

#13-01 Tung Centre

Singapore 049319
Republic of Singapore
Weitere Anschriften ˚nden Sie im Internet unter 
www.munichhealth.com
Allgemeine Informationen
Wichtige Anschriften
WE 
PROGRESS
 AS ONE
Munich Re  Konzerngeschäftsbericht 2015
Konzerngeschäftsbericht 2015
Munich Re
312
Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima-
 neutralitätsstrategie von Munich Re ausgeglichen.
© 2016Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107
80802 München
www.munichre.com
www.twitter.com/munichre
www.munichre.com/facebook
Verantwortlich für den Inhalt
Financial and Regulatory Reporting
Group Communications
Redaktionsschluss: 
2. März 2016
Verö˜entlichungsdatum Internet: 
16. März 2016
Erscheinungsdatum Druckversion: 
4. April 2016
Anmerkung der Redaktion
erö˜entlichungen von Munich Re verwenden 
 wir in der Regel aus Gründen des Leses 
 die männliche Form von Personenbezeichnungen. 

Damit sind grundsätzlich Œ sofern inhaltlich 
 zutre˜end Œ Frauen und Männer gemeint. 
Bildnachweis
Andreas Pohlmann 
Druck 
Gotteswinter und Aumaier GmbH
Joseph-Dollinger-Bogen 22
80807 München
Unseren Geschäftsbericht verö˜entlichen wir auch 
auf Englisch. Darüber hinaus ˚nden Sie unsere 
Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 
aktuelle Informationen zu Munich Re und zu ihrer 
Aktie im Internet unter www.munichre.com.
Impressum/Service
Service für Privatanleger
Alexander Rappl
Telefon: +49 8-
Fax: +49 8-
shareholder@munichre.com
Service für Investoren und Analysten
Christian Becker-Hussong
Telefon: +49 8-

Fax: +49 8-

ir@munichre.com
Service für Medien
eber
Telefon: +49 8-
Fax: +49 8-
presse@munichre.com
www.munichre.com/geschaeftsbericht2015
www.munichre.com/annualreport2015

Munich Re
 (Gruppe)
Rückversicherung
Munich Health
ERGO
MedNet
ERGO Direkt
Versicherungsgesell-
schaften Deutschland &
International
Vorsorge
Lebensversicherung
D.A.S. Rechtsschutz-

versicherung
Deutsche 
 Krankenversicherung
Europäische

Reiseversicherung
DKV Seguros
Belgium
DKV Belgium
HälsaDKV Hälsa
Globality Health
Apollo Munich 
 Health Insurance
Storebrand
Munich Re
New Reinsurance 
 Company Ltd.
The Hartford Steam Boiler 
 Inspection and 
 Insurance Company
American Modern 
 Insurance Group, Inc.
ERGO Hestia
Daman 
 National Health 
 Insurance
Asset Management
                        MUNICH
 ˜ERGO AssetManagement
Unsere Marken
Munich Re
 steht für ausgeprägte Lösungs-Expertise, konsequentes Risikomanagement, finanzielle Stabilität und große Kundennähe. 
Damit schafft Munich Re Wert für Kunden, Aktionäre und Mitarbeiter. Die Gruppe ist in allen Versicherungssparten aktiv und mit über 
43.000 Mitarbeitern auf allen Kontinenten vertreten. In der Rückversicherung ist Munich Re einer der weltweit führenden Risikoträger, 
insbesondere, wenn Lösungen für komplexe Risiken gefragt sind. Den Großteil ihrer Erstversicherungsaktivitäten bündelt Munich Re 
 in der ERGO Versicherungsgruppe, einer der führenden Versicherungsgruppen in Deutschland und Europa. Im internationalen Gesund
-heitsgeschäft fasst Munich Re ihre Leistungen in der Erst- und Rückversicherung sowie den damit verbundenen Services unter dem Dach 
der Marke Munich Health zusammen. Die weltweiten Kapitalanlagen von Munich Re werden von der MEAG betreut, die ihre Kompetenz 
auch privaten und institutionellen Anlegern außerhalb der Gruppe anbietet.
Die Darstellung ist exemplarisch und erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. 
Die genauen Beteiligungsverhältnisse entnehmen Sie bitte der Aufstellung des 
Anteils
 besitzes auf 
Seite 291 ˜.

     
  ˇ˝˘˝˚˘˚˛˝˙   ˇ˝˘ˇ˘˚˛˝˙Bilanz
     Kapitalanlageive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
 Mio˛˝˙    Eigenkapital
 Mio˛˝˙    Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mio˛˝˙    Bilanzsumme
 Mio˛˝˙    Aktie
     Kurs je Aktie
 ˙    Börsenwert der Münchener Rück AG
 Mrd˛˝˙
    Sonstige
     Schaden-Kosten-Quote
     Rückversicherung Schaden/Unfall
     ERGO Schaden/Unfall Deutschland
     ERGO International
     Munich Health
     Mitarbeiter
  ˆˇ˘˙˙ˆ           
Mio˛˝˙    
Gesamt    Gebuchte Bruttobeiträge
   
      Verdiente 
Beiträge
       
Brutto
       
Abgegeben an Rückversicherer
       
Netto
       Technischer Zinsertrag
       Leistungen 
an Kunden
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
       Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
      ˙˘ Versicherungstechnisches Er
 ˆ˘˛˝ˆ      Ergebnis aus Kapitalanlagen 
   ˝˘˙ˇ˝ ˚˘˙˚˝   dav
       
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
       
nach der Equity-Methode bewertet
       Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
       Sonstige 
operative 
Erträge
       Sonstige operative Aufwendungen
      
 Umgliederung technischer Zinsertrag 
      
˝˝˘  Nicht versicherungstechnisches Er
  ˙ˆ    
˝˚˘  Operatives Ergebnis
      
 Sonstiges nicht operatives Ergebnis
     ˘ 
 Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
      
 Finanzierungsergebnis
      
 Ertragsteuern
      
 Konzernergebnis
 ˇ˘˝˚˚  ˙˚˙    dav
       
auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
       
auf nicht beherrschende Anteile entfallend
   ˆ ˘ ˙ Gesamt    Ergebnis je Aktie
     Quartalszahlen

Termine 2016
 16. März 2016
 Bilanzpressekonferenz zum Konzern
 abschluss 2015
27. April 2016
 Hauptversammlung
10. Mai 2016
 Quartalsmitteilung zum 31. März 2016

9. August 2016
 Halbjahres˚nanzbericht zum 30. Juni 2016

9. August 2016
 Halbjahrespressekonferenz

9. November 2016
 Quartalsmitteilung zum 30. September 2016
Termine 2017
 15. März 2017 
 Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2016
26. April 2017 
 Hauptversammlung

9. Mai 2017 
 Quartalsmitteilung zum 31. März 2017

9. August 2017 
 Halbjahres˚nanzbericht zum 30. Juni 2017

9. August 2017
 Halbjahrespressekonferenz

9. November 2017 
 Quartalsmitteilung zum 30. September 2017
Konzerngeschäftsbericht 2015
Munich Re
© 2016Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107, 80802 München
Bestellnummer 302-08842
