
WE 
PROGRESS
 AS ONE
Konzerngeschäftsbericht 2016
Munich Re
Konzerngeschäftsbericht 2016
Munich Re

˚ Für 2013, 2014, 2015 und 2016 sind hierin auch die eigenen Aktien enthalten, die zum Einzug vorgesehen sind. 
˛ Einschließlich der Anteile, die auf andere Gesellschafter und Versicherungsnehmer entfallen.
˝ Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAS 8, siehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ.
˙ Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft.
Wichtige Kennzahlen (IFRS)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ Munich Re im Überblick (XLS, 45 KB
)» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ Rückversicherung (XLS, 43 KB)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ ERGO (XLS, 42 KB)
» Wichtige Kennzahlen (IFRS) Œ Munich Health (XLS, 42 KB)
Munich Health
      
  ˜˚˛˝ ˜˚˛˙ ˜˚˛ˆ ˜˚˛ˇ ˜˚˛˜Gebuchte 
Bruttobeiträge
 Mrdˆˇ˘
     Kapitalanlagen 
      ive 
Kapitalanlagen 
mit Versicherungsb
 Mrdˆˇ˘
     Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
t
 Mrdˆˇ˘
     Schaden-Kosten-Quote
˙      ERGO
      
  ˜˚˛˝ ˜˚˛˙ ˜˚˛ˆ ˜˚˛ˇ ˜˚˛˜Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrdˆˇ˘
     Kapitalanlagen 
      ive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
 Mrdˆˇ˘
     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrdˆˇ˘
     Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall Deutschland
      Schaden-Kosten-Quote International
      Rückversicherung
      
  ˜˚˛˝ ˜˚˛˙ ˜˚˛ˆ ˜˚˛ˇ ˜˚˛˜Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrdˆˇ˘
     Kapitalanlagen 
      ive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
 Mrdˆˇ˘
     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrdˆˇ˘
     Großschäden t
 Mioˆˇ˘     Schäden aus Naturkatastrophen
 Mioˆˇ˘     Schaden-Kosten-Quote Schaden/Unfall
      Munich Re im Überblick
     
  ˜˚˛˝ ˜˚˛˙ ˜˚˛ˆ ˜˚˛ˇ ˜˚˛˜Gebuchte Bruttobeiträge
 Mrdˆˇ˘
     Verdiente Nettobeiträge
 Mrdˆˇ˘
     Leistungen an Kunden t
 Mrdˆˇ˘
     Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
 Mrdˆˇ˘
     Operatives Ergebnis
 Mioˆˇ˘     Ertragsteuern
 Mioˆˇ˘   ˝˚˛  Konzernergebnis
 Mioˆˇ˘  ˝ˆ˚˛˛  ˝ˆ˝˝˝ auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 Mioˆˇ˘ ˚    Ergebnis je Aktie
 ˘     Dividende je Aktie
 ˘     Ausschüttung
 Mioˆˇ˘     Kurs der Aktie zum ˝˚ˆ Dezember
 ˘     Börsenwert der Münchener Rück AG zum ˝˚ˆ Dezember
˚ Mrdˆˇ˘
     Buchwert je Aktie
 ˘     Kapitalanlagen 
 Mrdˆˇ˘
     Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug
 Mrdˆˇ˘
     Eigenkapital
 Mrdˆˇ˘
     Eigenkapitalrendite
      Nicht bilanzierte unrealisierte Gewinne und Verluste
˛ Mrdˆˇ˘
     Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mrdˆˇ˘
     Bilanzsumme
˝ Mrdˆˇ˘
     Mitarbeiter zum ˝˚ˆ Dezember
      
1Munich Re im Überblick
Wichtige Kennzahlen
 U˜Quartalszahlen
 U˚Termine
 U˛Aktionärsbrief
 003

Corporate Governance
 ˝˝˙Bericht des Aufsichtsrats
 ˝˝ˆCorporate Governance Bericht
 ˝ˇ˛Zusammengefasster Lagebericht
 ˝˜ˇGruppe
 ˝˜˚Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 ˝˛˘Wichtige Steuerungsinstrumente
 Geschäftsverlauf
 Finanzlage
 Risikobericht
 
Chancenbericht
 ˝˙˘
Ausblick
  Münchener Rück Arläuterungen auf Bas
 Konzernabschluss
 ˝ˆˇ
Konzernbilanz
 ˝ˆ˛
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˝ˆ˙Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 
Konzern-Kapitechnung
 ˇ˝˝
Konzernanhang
 ˇ˝ˇ Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 ˇ˙ˆ Impressum/Service
 Ein ausführliches Inhaltsverzeicn Sie 
 auf den Kapiteltrennseiten.
Aufgrund von Rundungen können sich im 
 vorliegenden Bericht bei Summenbildungen 
 und bei der Berechnung von Prozentangaben 
 geringfügige Abweichungen ergeben.
123Inhalt
Konzerngeschäftsbericht 2016


3An die Aktionäre
Dr. Nikolaus von Bomhard
Vorsitzender des Vorstands
 Münchener Rück AG
wie jeder Aktionär fragen auch Sie sich sicherlich: Habe ich 
mein Geld in das richtige Unternehmen investiert? 
Die Qualität eines Unternehmens zeigt sich nicht im Boom, 
sondern wenn die Rahmenbedingungen schwierig sind. Für 
Munich Re sind sie dies seit einiger Zeit, bedingt durch eine 
anhaltende Niedrigzinspolitik und, damit zusammenhängend, 
durch einen intensiven Wettbewerb auf den Rückversicherungs
-märkten. Allein diese beideekte haben unseren Jahres
-überschuss seit 2012 mit insgesamt deutlich über 1 Milliarde 
Euro belastet. Dennoch hat Munich Re in den vergangenen 
Jahren sehr gute Ergebnisse erzielt Œ und dies ohne den Pfad 
des nachhaltigen Wirtschaftens zu verlassen.
Dies gilt auch für 2016. Ein Gewinn von 2,6 Milliarden Euro ist 
erfreulich, denn damit liegen wir in der oberen Hälfte der zu 
Beginn des Jahres angestrebten Gewinnspanne von 2,3 bis 2,8 
Milliarden Euro. Dieses Ergebnis erlaubt es uns, den Aktionären 
eine Anhebung der Dividende auf 8,60 Euro je Aktie vorzuschla
-gen. Munich Re bleibt damit ihrer aktionärsfreundlichen, nach
-haltigen Dividendenpolitik treu. Wir sind sehr zuversichtlich, das 

angehobene Niveau auch in Zukunft erwirtschaften zu können.
Diese Zuversicht speist sich zum einen aus unserer starken 

Bilanz. Die Solvenzquote liegt überdurchschnittlich hoch bei 
26ere Kapitalanlagen weisen Bewertungsreserven von 
28 Milliarden Euro aus. Wir gehen bei der Bewertung des Ver
-mögens
 und unserer Verhtungen, insbesondere der für uns 

4so wichtigen Schadenrückstellungen, weiterhin konservativ vor. 
Wie bisher sollten deshalb bei der Abwicklung der Schäden und 

bei der üblichen Umschichtung der Kapitalanlagen über die Zeit 

Gewinne entstehen. Im derzeit so herausfordernden, unsicheren 

Umfeld verfolgen wir keine unrealistisch hohen Finanzziele, denn 

wir wollen nicht von der Substanz leben. Darauf können Sie sich 

verlassen.
Unsere 
Zuversicht beruht aber auch auf bereits vorgenommenen
 Weichenstellungen, die sich künftig positiv auf das Konzern
-ergebnis auswirken werden. Hierzu gehören vor allem unsere 
Initiativen im Bereich Innovation und Digitalisierung. Über die 

letzten Jahre haben wir eine schlagkräftige Infrastruktur für 

Innovationen aufgebaut und zahlreiche Partnerschaften mit 

vielversprechenden Start-ups geschlossen. Unsere Pipeline ist 

gut gefüllt mit neuen Versicherungsprodukten und innova
 tiven 
Services. Die Digitalisierung wichtiger Prozesse unseres 

Geschäfts schreitet voran. In diesem und in den kommenden 

Jahren werden wir weiter hart daran arbeiten, möglichst viele 
dieser Innovationen so auszubauen, dass sie sichtbar zum Ergeb
-nis der Gruppe beitragen. 
Auch bei ERGO wurden die Weichen gestellt für ein sant 

höheres Ertragspotenzial in der Zukunft. Ab 2021 erwarten wir 
einen jährlichen Ergebnisbeitrag von 600 Millionen Euro aus der
 Erstversicherung. Damit dies gelingen kann, haben wir im 
 vergangenen Jahr das ERGO Strategieprogramm auf den 
Weg 
gebracht. Aus Aktionärssicht investieren wir rund 1 Milliarde
 Euro, insbesondere in eine zukunftsfähige Infrastruktur. ERGO 

bekommt damit eine moderne, vor allexible IT, mit der die 

Chancen der Digitalisierung gezielt für unsere Kunden genutzt 

werden können. Das Strategieprogramm wird auch für eine 

ntere Abwicklung des Geschäfts der Lebensversicherung 

sorgen, bei gleichzeitig beschleunigter Entwicklung attraktiver 
Produkte für die Altersvorsorge unserer Kunden. Begleitet werden
 diese Maßnahmen durch eine spürbare Senkung der Kosten.
Im Gesundheitsgeschäft haben wir uns zum 1. Februar 2017 
neu aufgestellt. Die Rückversicherung schreibenden Einheiten 

von Munich Health wurden dem Ressort Lebensrückversiche
-rung zugeordnet, die Verantwortung für das Erstversicherungs-

Gesundheitsgeschäft wurde ERGO übertragen. Munich Health 

5hatte sich zuletzt zwar gut entwickelt und 2016 mit rund 140 
Millionen Euro einen über den Erwartungen liegenden Beitrag 
zum Konzernergebnis geliefert. Allerdings ist es Munich Health 

in den vergangenen Jahren nicht gelungen, eine Dynamik pro
-ablen Wachstums zu entwickeln. Entscheidend für die Inte
-gration von Munich Health in unsere beiden großen Geschäfts
-felder war die veränderte Nachfrage unserer Kunden, die immer
 weniger zwischen einer Versicherung oder Rückversicherung 

—Lebenﬁ und —Gesundheitﬁ trennen und spartenüber
greifende 
Lösungen suchen. Gleichzeitig ernen Digitalisierung
 und das 
damit verbundene Potenzial der Datenanalyse beiden Sparten 
ganz neue Möglichkeiten, die sich unter einem Dach konsequen
-ter
 nutzen lassen. 
Auch Munich Re ist ein Unternehmen im Wandel. Die Digitali
-
sierung
 verändert die Nachfrage unserer Kunden und ermöglicht
 eine umfassende Veränderung der Bearbeitung des Geschäfts. 

Innovative Geschäftsmodelle und bislang undenkbare Partner
-schaften werden gescen. All dies verändert unser Unter
-nehmen. Mein Nachfolger als Vorstandsvorsitzender, Joachim 
Wenning, wird diesen Wandel weiter vorantreiben. 
Dank 
unserer starken Bilanz können wir in Zeiten des Umbruchs,
 wie wir sie gerade erleben, aus einer Position der Stärke agieren.
 Wir verfügen dank des Wissens unserer Mit
 arbeiter über das 
kreative Potenzial, um heute den Grundstein für die Gewinne 
von morgen zu legen.
Haben Sie also Ihr Geld in das richtige Unternehmen investiert?
 Ich meine: ja, unbedingt!
Mit meinen besten Grüßen
IhrNikolaus von Bomhard


7Corporate Governance
1Corporate Governance

Corporate Governance
Inhalt8Bericht des Aufsichtsrats
 009
Corporate Governance Bericht
 014
Unternehmensverfassung
 ˜˚˛Hauptversammlung
 ˜˚˛Vorstand
 ˜˚˛Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
 ˜˚˝Aufsichtsrat
 ˜˚˝
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von Organmitgliedern
 ˜˚˙Organe der Gesellschaft
 ˜˚˙
9Sehr geehrte Damen und Herren,
der Aufsichtsrat nahm im Geschäftsjahr 2016 seine Aufgaben und Pˆichten gemäß 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung uneingeschränkt wahr. Alle Mitglieder des 

Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse nahmen an mehr als der Hälfte der jeweiligen 
 Sitzungen teil. Wir haben den Vorstand bei seiner Geschäftsführung kontinuierlich 
überwacht und ihn bei allen für das Unternehmen wichtigen Belangen beraten. Prüfungs-
maßnahmen gemäß § 111 Abs. 2 S. 1 AktG waren zu keinem Zeitpunkt 
 erforderlich. 
Zusammenwirken von Aufsichtsrat und Vorstand 

Der Vorstand bezog uns in alle wichtigen Geschäftsvorgänge und Entscheidungen von 

grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ein. In den Sitzungen diskutierten wir 

ausführlich zusammen mit dem Vorstand die uns vorgetragenen Informationen. Die 

Zusammenarbeit mit dem Vorstand war in jeder Hinsicht geprägt von zielgerichtetem 

und verantwortungsvollem Handeln zur erfolgreichen Entwicklung von Munich
 Re. Der 
Vorstand hat seine Berichtspˆicht gegenüber dem Aufsichtsrat sowohl mündlich als 

auch schriftlich vollumfänglich erfüllt.
Außerhalb der Sitzungen unterrichtete uns der Vorstand zeitnah über wichtige Ereignisse
 im Konzern, beispielsweise zu ERGO über deren Strategieprogramm und veränderte 

Struktur. Zur Vorbereitung der Sitzungen fanden regelmäßig separate Gespräche der 
Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer mit dem Vorstandsvorsitzenden statt.
Zwischen den Sitzungen führte ich regelmäßig Gespräche mit dem Vorstandsvor-

sitzenden Nikolaus von Bomhard. Dabei erörterten wir unter anderem Fragen der 
 strategischen Entwicklung und des Risikomanagements sowie die aktuelle Geschäfts
-lage des Unternehmens. Als Vorsitzender des Prüfungsausschusses stand Herr Henning
 Kagermann auch außerhalb der Sitzungen in regem Kontakt mit dem für die konzern
-
weite Rechnungslegung zuständigen Vorstandsmitglied Jörg Schneider. 
Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Im Berichtsjahr fanden sechs Aufsichtsratssitzungen statt. Regelmäßig und eingehend 

erörterten wir mit dem Vorstand den Geschäftsverlauf sowie aktuelle Themen. Hierbei 

gingen wir intensiv auf strategische Überlegungen des Vorstands zu den einzelnen 

Geschäftsfeldern ein. Der Vorstand berichtete uns regelmäßig über die Kapitalanlagen 

des Unternehmens, dabei wurden die Entwicklung der Weltwirtschaft und der Finanz
-märkte sowie deren Auswirkung auf die Vermögens
- und Ertragslage des Unternehmens
 eingehend thematisiert. Ebenso hielt er uns regelmäßig über die Ziele und Umsetzung 

des ERGO Strategieprogramms auf dem Laufenden. Wir nutzten ferner die Gelegen
-heit, uns über Vorstandsangelegenheiten auch in Abwesenheit des Vorstands zu beraten.
 Darüber hinaus befassten wir uns 2016 in den einzelnen Sitzungen schwerpunktmäßig 

mit folgenden Themen: 
Am 15. März standen der Jahres
- und Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2015 
sowie der zusammengefasste Lagebericht und die Vorschläge zur Beschlussfassung 
durch die Hauptversammlung 2016 auf der Agenda. Ferner berieten und entschieden 

wir über die Verlängerung zweier Vorstandsbestellungen, den Wechsel im Vorsitz des 

Vorstands und legten die persönlichen Ziele für die variable Vergütung der Vorstands
-
mitglieder für 2016 fest. Zudem ließen wir uns über das gruppenweite Compliance
-Management
-System berichten. 
Am 26. April befasste sich der Aufsichtsrat mit Vorstandsangelegenheiten, konkret mit 

der Bewertung der Jahres
-Performance 2015 und der Mehrjahres
-Performance 2013 
bis 2015 der einzelnen Vorstandsmitglieder. Am 27. April, unmittelbar vor der Haupt
-versammlung, brachte uns der Vorstand auf den aktuellen Stand des Geschäftsverlaufs
 im Jahr 2016. Ferner nutzten wir die Sitzung für letzte Vorbereitungen der bevorstehenden
 Hauptversammlung.
Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender des Aufsichtsrats

10Am 12. Juli wurde uns über die Ertragslage der Rückversicherungsgruppe in einem 
anhaltend herausfordernden Marktumfeld berichtet. Ferner setzten wir uns mit den 

neu gefassten Regelungen für das sogenannte Marktmissbrauchsregime auseinander 
und verabschiedeten eine Richtlinie zum Umgang mit möglichen Insiderinformationen 
aus dem Zuständigkeitsbereich des Aufsichtsrats. Außerdem nahmen wir den Ver-
gütungsbericht 2015 gemäß den Vorgaben der Versicherungs
-Vergütungsverordnung 
entgegen. 
Am 18. Oktober standen Corporate
-Governance
-Themen auf der Tagesordnung: die 
Ergebnisse der diesjährigen Eˇizienzprüfung, die Verabschiedung von Änderungen 
der
 Geschäftsordnung des Prüfungsausschusses zur Umsetzung der Anforderungen 

des Abschlussprüfungsreformgesetzes sowie die Beschlussfassung über die jährliche 

 Entsprechenserklärung. Ferner wurde die Verlängerung einer Vorstandsbestellung 
beschlossen. Der Vorstand berichtete zudem über die Geschäftsentwicklung bei 
Munich Health.
Am 6. Dezember legten wir nach eingehender Beratung die Vorstandsvergütung ab 
2017 fest. Außerdem beschlossen wir Änderungen des Vorstandsvertrags und der 

Richtlinie zu Gehaltsnebenleistungen. Im Rahmen des jährlichen Berichts zur Risiko
-lage durch den Group Chief Risk Oˇicer erörterten wir die Risikostrategie des Konzerns.
 Der Vorstand berichtete über die Konzernplanung 2017 bis 2019. In diesem Zusammen-

hang verabschiedeten wir Änderungen der Geschäftsordnung und Geschäftsverteilung
 für den Vorstand. Außerdem stellte uns der Vorstand den Konzernpersonalbericht 
2015/2016 vor und berichtete über Schwerpunkte der Personalarbeit und Personal-
planung im Konzern. Darüber hinaus informierte er uns über das Kapitalanlagemanage
-ment
 bei Munich
 Re. 
Arbeit der Ausschüsse
Es sind fünf Ausschüsse des Aufsichtsrats eingerichtet, denen zum einen bestimmte 

Angelegenheiten zur Beschlussfassung übertragen sind und die sich zum anderen 

 vorbereitend mit den im Aufsichtsratsplenum anstehenden Themen und Beschlüssen 
befassen. Über die Arbeit der Ausschüsse berichteten deren Vorsitzende dem Plenum 
ausführlich in jeder Aufsichtsratssitzung.
Einzelheiten zu den Aufgaben der Ausschüsse des Aufsichtsrats ˘nden Sie in der 
 Erklärung zur Unternehmensführung unter 
www.munichre.com/cg
-de. Die Mitglieder 
des Aufsichtrats und die Be
 setzung der Ausschüsse ˘nden Sie auf 
Seite 17 f.
 und unter 
www.munichre.com/Aufsichtsrat
. Der Personalausschuss tagte im Berichtszeitraum fünfmal. Er bereitete im Wesentlichen
 die im Bericht zur Arbeit des Plenums bereits erwähnten Beschlüsse zu Vorstands-
angelegenheiten vor. Darüber hinaus befasste er sich mit Aufsichtsrats
-, Beirats
- und vergleichbaren Mandaten der Vorstandsmitglieder sowie mit der konzernweiten Nach
-folgeplanung, vor allem soweit sie Vorstandsfunktionen betriˇt.
Der Ständige Ausschuss befasste sich in seinen vier Sitzungen, neben der Vorbereitung
 der jeweiligen Aufsichtsratssitzungen, mit Themen der Corporate Governance. Er 
führte auch für dieses Berichtsjahr eine Überprüfung der Eˇizienz der Aufsichtsrats-
tätigkeit durch und stellte fest, dass die Berichterstattung durch den Vorstand sowie 

die Arbeit des Aufsichtsrats insgesamt eˇizient und angemessen sind. Regelmäßiger 
Berichtspunkt seitens des Vorstandsvorsitzenden waren Veränderungen in der Aktionärs-
struktur sowie der Stand der Aktienrückkaufprogramme. Der Ausschuss 
nahm ferner 
den jährlichen Bericht über die Aufwendungen für Spenden und Sponsoring
 entgegen.
Der Prüfungsausschuss kam zu sechs Sitzungen zusammen. An zwei Sitzungen nahm 
auch der Abschlussprüfer teil. Der Prüfungsausschuss erörterte in diesen Sitzungen 
eingehend den Jahresabschluss der Münchener Rück AG, den Konzernabschluss sowie 

den zusammengefassten Lagebericht, die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers und 

11den Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands für das Geschäftsjahr 2015. Des 
Weiteren befasste sich der Ausschuss eingehend mit den Quartalsmitteilungen 2016 

und setzte sich zusammen mit dem Abschlussprüfer ausführlich mit dem Halbjahres-
˘nanzbericht 2016 auseinander. Er ließ sich regelmäßig über den aktuellen Stand des 
Umsetzungsprojekts Solvency II informieren und erörterte in diesen Sitzungen sowohl 
die erstmalige als auch die Quartalsberichterstattung an die Aufsicht. Eine weitere 
wichtige Aufgabe nahm der Ausschuss mit der stetigen Überwachung der Risikolage 
und des Risikomanagements des Unternehmens und der Erörterung der Risiko
 stra
 te
 
gie wahr: Hierfür ließ er sich vom Group Chief Risk Oˇicer Œ zusätzlich zu dessen viertel
-jährlichen schriftlichen Berichten Œ mehrmals ausführlich mündlich informieren und 
vom Leiter der versicherungsmathematischen Funktion berichten. Regelmäßig wurden 

das interne Kontrollsystem und Themen der Compliance erörtert. Der Leiter Group 

Audit setzte die Ausschussmitglieder über das Ergebnis der Prüfungen 2015 und die 

Prüfungsplanung 2016 umfassend ins Bild. Darüber hinaus ließ sich der Ausschuss 
über einzelne ihm vorgetragene Compliance
-Fälle und Audit
-Prüfungen regelmäßig 
auf den aktuellen Stand bringen. Die Mitglieder des Prüfungsausschusses nutzten 

 ferner die Gelegenheit, sich in Abwesenheit des Vorstands sowohl untereinander als 
auch zusammen mit dem Leiter Group Audit, dem Group Chief Compliance Oˇicer, 

dem Group Chief Risk Oˇicer und dem Abschlussprüfer zu beraten. Der Prüfungsaus
-
schuss überprüfte und überwachte zudem die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. 
Er verabschiedete eine Leitlinie zur Vergabe von Dienstleistungsaufträgen an den 
Abschlussprüfer und führte die nach dieser Richtlinie erforderlichen Genehmigungs
-
verfahren durch. Der Prüfungsausschuss ließ sich regelmäßig über die neu hinzuge
-kommenen Tätigkeiten des Abschlussprüfers außerhalb der Abschlussprüfung sowie 
über die Auslastung der gesetzlichen Obergrenze zur Vergabe solcher Aufträge 
 berichten. Nach Beschluss des Plenums erteilte der Vorsitzende des Ausschusses der 
KPMG den Prüfungsauftrag für das Geschäftsjahr 2016 und beauftragte sie auch mit 

der 
 prüferischen Durchsicht des Halbjahres˘nanzberichts 2016. 
Der Nominierungsausschuss kam zu drei Sitzungen zusammen. Er beriet über 
 
geeignete Kandidaten zur Neuwahl in den Aufsichtsrat. Bei den Nominierungsvor
-schlägen berücksichtigte der Ausschuss die vom Aufsichtsrat beschlossenen Ziele zur 

Zusammensetzung des Gremiums und den Kriterienkatalog, den er im Berichtsjahr 

aktualisierte.
Der Vermittlungsausschuss musste auch im Geschäftsjahr 2016 nicht einberufen werden.
Corporate Governance und Entsprechenserklärung

Der Aufsichtsrat achtet auf eine gute Unternehmensführung. So gaben wir zusammen 
mit dem Vorstand im November 2016 die jährlich erforderliche Erklärung gemäß 
§ 161 AktG ab. Das Unternehmen hat erneut allen Empfehlungen des Deutschen 

 Corporate Governance Kodex (DCGK) entsprochen und beabsichtigt, ihnen auch 
zukünftig zu entsprechen. Wir bestätigten die Einschätzung, dass alle 20 Mitglieder 

des Aufsichtsrats als unabhängig und frei von relevanten Interessenkonˆikten zu 

betrachten sind.
Einzelheiten hierzu sind im Corporate Governance Bericht auf 
Seite 15 f.
 aufgeführt. 
Munich
 Re bot den Mitgliedern des Aufsichtsrats 2016 eine interne Informations-
veranstaltung an. Fast alle nutzten die Gelegenheit, sich über Ziele und Aufgaben der 
 Einheiten Capital Partners und Digital Partners zu informieren.
Veränderungen im Vorstand 
Nachdem Herr von Bomhard den Wunsch geäußert hatte, mit der Hauptversammlung 

2017 in den Ruhestand zu treten, befassten sich der Personalausschuss und das 
 Plenum des Aufsichtsrats intensiv mit der Frage seiner Nachfolge. Nach eingehender 
Diskussion der denkbaren Alternativen bestellte der Aufsichtsrat am 15. März 2016 

Herrn Joachim Wenning mit Wirkung zum 27. April 2017 zum Nachfolger von Herrn 

12von Bomhard an der Spitze von Munich
 Re. Herr Wenning ist seit Anfang 2009 im 
 Vorstand für das weltweite Lebensrückversicherungsgeschäft verantwortlich; seit 
1.
 Oktober 2013 trägt er zusätzlich die Verantwortung für Human Resources und ist 
seitdem auch Arbeitsdirektor. Ab 27. April 2017 wird Herr Wenning, zusätzlich zu 
 seiner Aufgabe als Vorstandsvorsitzender, auch die Verantwortung für die bislang an 
Herrn von Bomhard berichtenden Einheiten übernehmen. Wir sind überzeugt, dass der 
Vorstand unter der Führung von Herrn Wenning den gegenwärtigen und zukünftigen 

Herausforderungen des Geschäfts bestens gewachsen ist. 
Veränderungen im Aufsichtsrat
Herr Clement B. Booth wurde mit Wirkung ab Ablauf der ordentlichen Hauptversamm
-
lung 2016 als Nachfolger von Herrn Anton van Rossum in den Aufsichtsrat gewählt. 
Frau Ann-Kristin Achleitner wurde als Nachfolgerin von Herrn van Rossum mit Wirkung
 ab Ablauf der Hauptversammlung 2016 in den Prüfungsausschuss gewählt. 
Herr Wolfgang Mayrhuber hat mit Wirkung zum Ablauf des 31.
 Dezember 2016 sein 
Aufsichtsratsmandat niedergelegt. Frau Renata Jungo Brüngger wurde durch Beschluss
 des Amtsgerichts München vom 3. Januar 2017 in den Aufsichtsrat bestellt. Der Auf
-sichtsrat wird der Hauptversammlung 2017 vorschlagen, Frau Jungo Brüngger für die 
Dauer der restlichen Amtsperiode von Herrn Mayrhuber in den Aufsichtsrat zu wählen. 
Am 1.
 Februar 2016 verstarb Herr Dieter Spethmann. Er gehörte dem Aufsichtsrat 
von
 Munich
 Re von 1976 bis 1998 an, in den Jahren von 1978 bis 1996 als dessen Vor
-sitzender. Er hat in hohem Maße dazu beigetragen, dass Munich
 Re sich zu einem 
diversi˜zierten Finanzdienstleistungsunternehmen entwickelt hat. Wir haben ihm viel 
zu verdanken und trauern um eine außergewöhnliche Persönlichkeit. 
Weitere Informationen zur Corporate Governance im Allgemeinen entnehmen Sie bitte 
dem gemeinsamen Bericht von Vorstand und Aufsichtsrat auf Seite 14 ˚
. Jahres- und Konzernabschluss 2016 sowie Berichterstattung nach Solvency II 

Die KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungs
-
gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft hat den Jahresabschluss der Münchener 

Rück AG, den Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht zum 

31.
 Dezember 2016 ordnungsgemäß geprüft und mit einem uneingeschränkten Bestä
-tigungsvermerk versehen. Danach gingen die entsprechenden Berichte und der Vor
-schlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns umgehend den Auf
-sichtsratsmitgliedern zu. Der Prüfungsausschuss befasste sich am 6.
 Februar 2017 
intensiv mit den vorläu˜gen Abschlusszahlen zum 31.
 Dezember 2016. Am 13.
 März 2017
 bereitete er den Beschluss des Aufsichtsrats zur Feststellung des Jahresabschlusses 

und zur Billigung des Konzernabschlusses vor. Hierzu prüfte der Prüfungsausschuss 

vorab den Jahres- und Konzernabschluss sowie den zusammengefassten Lagebericht 

und den Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns. Er besprach 

diese eingehend mit dem anwesenden Abschlussprüfer und ging dabei ausführlich auf 

die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers ein. Der Prüfungs
 ausschussvorsitzende 
unterrichtete das Aufsichtsratsplenum über das Ergebnis der 
Beratungen in der Bilanz
-sitzung. Weiterhin befasste sich der Prüfungsausschuss in seiner März-Sitzung mit 
 den vorläu˜gen Eckdaten der Berichterstattung nach Solvency II, 
insbesondere mit der 
Solvency-II-Ratio, und berichtete hierüber im Plenum.
Das Aufsichtsratsplenum prüfte ebenfalls die Abschlüsse der Münchener Rück AG 
und des Konzerns und den zusammengefassten Lagebericht sowie den Vorschlag des 
Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns.
Auf Basis dieser Prüfung und nach Anhörung des Abschlussprüfers stimmte der 
 Aufsichtsrat den Ergebnissen des Abschlussprüfers zu und erhob keine Einwendungen.
 Am 14. März 2017 billigte er den Jahres- und den Konzernabschluss. Der Jahres
 abschluss
 war damit festgestellt. Nach Abwägung aller relevanten Aspekte folgte der Aufsichtsrat
 dem Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. 

13Dank an Vorstand und Mitarbeiter
Der Aufsichtsrat dankt den Vorstandsmitgliedern und allen Mitarbeiterinnen und 

 Mitarbeitern weltweit. Sie alle haben mit ihrer engagierten Arbeit zu einem wiederum 
erfreulichen Geschäftsergebnis von Munich
 Re beigetragen.
München, den 14. März 2017

Für den Aufsichtsrat
Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender

Corporate Governance 
Bericht
1 Corporate Governance steht für eine verantwortungsvolle, 
auf langfristige Wertschöpfung ausgerichtete Unterneh-
mens
 führung und 
-kontrolle.
Der Deutsche Corporate Governance Kodex (DCGK) nennt
 die wesentlichen gesetzlichen Regelungen, die deutsche 
börsennotierte Gesellschaften zu beachten haben. Außer
-dem gibt er Empfehlungen und Anregungen, die auf 

 na tio
 nal und international anerkannten Standards für 
gute und verantwortungsbewusste Unternehmens
 führung
 beruhen. Wir legen an unser Handeln höchste Maßstäbe 
an und entsprechen daher sämtlichen Empfehlungen und 
Anregungen des DCGK. Auch mit der Anerkennung 
 inter
nationaler Leitlinien wie dem Global 
 Compact der 
 Ver
 einten
 Nationen sowie den Principles for Responsible 
Investment für unsere Kapitalanlage und den 
 Principles 
for 
 Sus tain
 able Insurance für unser Kerngeschäft belegen
 wir unsere unternehmerische Verantwortung.
Kernelemente guter Corporate Governance sind eine 
 eˇiziente Arbeit in Vorstand und Aufsichtsrat, eine gute 
Zusammenarbeit zwischen diesen Organen und mit den 
Mitarbeitern des Unternehmens sowie eine dem Unter
-nehmenszweck angemessene Aufbauorganisation und 
eine eˇiziente Gestaltung der Abläufe für das unterneh
-
merische Handeln. Damit sichern wir das Vertrauen von 

Anlegern, Kunden, Mitarbeitern und der Öˇentlichkeit in 
unser unternehmerisches Wirken. 
Weitere Informationen zur Corporate Governance ˘nden 
Sie unter 
www.munichre.com/cg
-de. Dort ˘nden Sie 
auch 
die zusammengefasste Erklärung zur Unternehmens-
führung gemäß §§ 289a und 315 Absatz 5 HGB sowie die 

Entsprechenserklärungen von Vorstand und Aufsichtsrat 
zum DCGK gemäß § 161 AktG. Im zusammengefassten 
Lagebericht ˘nden Sie auf 
Seite 29 ˇ.
 zudem den Ver-

gütungsbericht.
Unternehmensverfassung
Die Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft Aktien
-
gesellschaft in München (Münchener Rück AG) verfügt 
über drei Organe: Hauptversammlung, Vorstand und 
 Aufsichtsrat. Deren Aufgaben und Befugnisse ergeben 
sich aus dem Gesetz, der Satzung, der für die Münchener 

Rück AG geltenden Mitbestimmungsvereinbarung, den 

Geschäftsordnungen und unternehmensinternen Richt-
linien. Die Mitbestimmungsvereinbarung gestaltet die 
Mitbestimmung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat auf 

Basis des Gesetzes über die Mitbestimmung bei einer 

grenzüberschreitenden Verschmelzung (MgVG). Der 
Grundsatz der paritätischen Mitbestimmung im Auf
-sichtsrat wurde darin gestärkt durch Berücksichtigung der 

Mitarbeiter, die im europäischen Ausland beschäftigt sind.
 Die für (Rück
-)Versicherungsunternehmen geltenden 
 aufsichtsrechtlichen Anforderungen, insbesondere das 
 deutsche Versicherungsaufsichtsgesetz und europäische 
Aufsichtsregeln (Solvency
-II-Durchführungsregeln), 
ergänzen die Anforderungen an verantwortungsvolle 
Unternehmensführung. Sie enthalten konkretisierende 
Regelungen etwa zur Geschäftsorganisation, zur Quali-
˘kation und Vergütung von Geschäftsleitern, Mitgliedern 
des Aufsichtsrats und weiteren Personen.
Hauptversammlung
Regelmäßig entscheidet die Hauptversammlung über die 

Gewinnverwendung sowie die Entlastung von Vorstand 

und Aufsichtsrat. Darüber hinaus wählt die Hauptver
-sammlung die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat 

und beschließt insbesondere über Satzungsänderungen 

und einzelne Kapitalmaßnahmen. Außerdem werden 

bestimmte Unternehmensverträge nur mit Zustimmung 
der Hauptversammlung wirksam.
Bei der Münchener Rück AG gilt das Prinzip —one share, 
one voteﬁ, also eine Stimme je Aktie. Die Gesellschaft 

möchte den Aktionären die Vertretung ihrer Rechte und 

die Stimmrechtsausübung erleichtern; sie ermöglicht 
deshalb die Online
-Teilnahme an der Hauptversammlung 
und die Stimmabgabe mit Briefwahl (auch elektronisch).
Vorstand
Gemäß § 16 der Satzung besteht der Vorstand aus mindes
-tens
 zwei Personen; im Übrigen bestimmt der Aufsichts
-rat die Anzahl der Vorstandsmitglieder. Bei der Zusammen
-setzung des Vorstands achtet der Aufsichtsrat auf Vielfalt 
(Diversity). Der Vorstand der Münchener Rück AG setzte 
sich im Berichtsjahr 2016 aus zehn Mitgliedern zusammen, 
davon zwei Frauen.
Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant
-wortung, insbesondere legt er die Ziele des Unternehmens 
und seine Strategie fest. Er ist dabei an das Unternehmens
-interesse gebunden und verpˆichtet, den Unternehmens
-wert nachhaltig zu steigern. Der Vorstand ist für ein 
 angemessenes Risikomanagement und 
-controlling im 
Unternehmen verantwortlich. Er hat dafür zu sorgen, dass 
die gesetzlichen Bestimmungen und die unternehmens-

internen Richtlinien eingehalten werden und wirkt auf 

deren Beachtung durch die Konzernunternehmen hin 
(Compliance). 
Compliance 
Der Bereich Group Compliance (GComp) der Münchener 
Rück AG ist direkt dem Vorstandsvorsitzenden unterstellt.
 GComp steuert die Compliance
-Aktivitäten von Munich
 Re
 (Gruppe) mittels gruppenweiter Vorgaben und überwacht 
deren Umsetzung auf Basis des Compliance Manage
-ment Systems (CMS). Das CMS ist der methodische 

 Rahmen, um Frühwarn
-, Risikokontroll
-, Beratungs
- und 1 Gemäß Ziˇer 3.10 Deutscher Corporate Governance Kodex.
14
Ziele des Aufsichtsrats für seine 
Zusammensetzung, Vielfalt (Diversity), 
Unabhängigkeit und Kompetenzen
 Der Aufsichtsrat hat sich gemäß Ziˇer 5.4.1 Abs. 2 DCGK 
folgende Ziele für seine Zusammensetzung gesetzt:
 Maßgebliche Kriterien für die Auswahl der künftigen 
Mitglieder sind Sachkenntnis, Fähigkeiten und Erfah
-
rungen, vor allem mit internationaler Ausrichtung, 
Unabhängigkeit, Ausrichtung auf die nachhaltige 
Gewinnerzielung des Unternehmens sowie der unter
-nehmerische Geist der nominierten Personen.
 Dem Aufsichtsrat sollen mindestens 16 im Sinne von 
Ziffer 5.4.2 des DCGK unabhängige Mitglieder ange-
hören, darunter mindestens acht Anteilseignervertreter. 
Alle Aufsichtsratsmitglieder sollen frei sein von relevan
-
ten Interessenkonflikten.
 Der Aufsichtsrat soll bei der Auswahl der Kandidaten für 
die Mitgliedschaft auf Vielfalt (Diversity) achten, insbe
-sondere hinsichtlich des Alters, der Internationalität und 
des Geschlechts seiner Mitglieder. Dabei sollen zu Beginn 
der folgenden Amtszeit weiterhin mindestens 3r 
Mitglieder des Aufsichtsrats weiblich sein. Der Frauen
-anteil im Aufsichtsrat beträgt zum Ende des Berichts
-jahreit 3. Januar 201es 
Ziel des Aufsichtsrats ist damit bereits heute übertroffen.
 Bei Wahlvorschlägen zum Aufsichtsrat sollte künftig 

auch berücksichtigt werden, dass Kandidaten in der 
Regel dem Aufsichtsrat zum Zeitpunkt der Wahl nicht 
bereits ununterbrochen mehr als zehn Jahre angehören. 

Mitglieder sollten dem Aufsichtsrat in der Regel nicht 

mehr als zwölf Jahre durchgehend angehören.
Darüber hinaus sieht die Geschäftsordnung des Auf
-sichtsrats für Wahlvorschläge eine Soll
-Altersgrenze von 
70 Jahren vor.
Die vorstehend genannten Ziele gelten für den gesamten 
Aufsichtsrat. Anteilseigner und Arbeitnehmervertreter 
tragen ihren Teil zu deren Erfüllung bei. 
Der Aufsichtsrat ist der Auˇassung, dass derzeit alle 
20 Mitglieder als unabhängig im Sinne von Ziˇer 5.4.2 

DCGK 
einzuschätzen sind. Geschäftliche oder persönliche
 Be ziehungen der Aufsichtsratsmitglieder zu der Gesell
-schaft, deren Organen, einem kontrollierenden Aktionär 

oder einem mit diesem verbundenen Unternehmen, die 

einen wesentlichen und nicht nur vorübergehenden Inter
-essenkonˆikt begründen könnten, sind nicht erkennbar. 

Der Aufsichtsrat geht dabei davon aus, dass die nach dem 
MgVG in Verbindung mit der Mitbestimmungsvereinba
-rung gewählten Vertreter der Arbeitnehmer im Aufsichts
-
rat grundsätzlich unabhängig sind. 
Der Nominierungsausschuss des Aufsichtsrats wählt 
Kandidaten der Anteilseignerseite auf Basis eines Krite
 rien-
katalogs aus. Neben den genannten Zielen umfasst der 
Katalog die Vorgabe eines guten Gesamtverständnisses 
Über
 wachungsaufgaben sowie das Monitoring rechtlicher 
Rahmenbedingungen strukturiert umzusetzen.
Um die Compliance innerhalb von Munich
 Re zusätzlich 
zu stärken, wurde neben einem externen und unabhängi
-gen Ombudsmann auf Initiative des Vorstands ein weite
-rer Kommunikationskanal etabliert, das sogenannte Com
-pliance
-Hinweisgeberportal. Über dieses Meldesystem 
können Beschäftigte und externe Personen reputations
-schädigendes Verhalten und vermutete strafbare Hand
-lungen, beispielsweise Korruption und Bestechung, sowie 

Verstöße gegen Kartellrecht, Insiderrecht, Datenschutz 

und sonstige Rechtsverstöße anonym melden.
Weiterführende Informationen hierzu ˘nden Sie unter 
www.munichre.com/de/compliance
.Zusammenwirken von Vorstand und 
Aufsichtsrat
Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten zum Wohl des Unter
-nehmens eng zusammen. 
Der Vorstand stimmt die strategische Ausrichtung des 
Unternehmens mit dem Aufsichtsrat ab und erörtert mit 

ihm in regelmäßigen Abständen den Stand der Strategie
-umsetzung. Er berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig 

sowie anlassbezogen über alle für das Unternehmen rele
-vanten Fragen. Des Weiteren berichtet der Vorstand dem 
Prüfungsausschuss über spezielle Themen im Rahmen 
von dessen Zuständigkeit. Der Aufsichtsrat hat die Infor
-mations
- und Berichtspˆichten des Vorstands näher fest
-gelegt. Bestimmte Arten von Geschäften darf der Vor
-stand nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats vornehmen, 

zum Beispiel bestimmte Investitionen und Devestitionen 

gemäß § 4 der Satzung. Der Zustimmung des Aufsichts
-
rats bedürfen auch die Übernahme von Nebentätigkeiten 

durch Vorstandsmitglieder sowie wesentliche Geschäfte 
mit Mitgliedern des Vorstands oder nahestehenden Per
-sonen oder Unternehmungen.
Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat hat gemäß Satzung der Münchener Rück 
AG 20 Mitglieder: Die eine Hälfte setzt sich aus Vertretern
 der Anteilseigner zusammen und wird von der Haupt-

versammlung gewählt. Die andere Hälfte besteht aus 
gewählten Vertretern von Mitarbeitern der Gruppe im 

Europäischen Wirtschaftsraum.
Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung des 
Vorstands und berät ihn dabei. Er ist nicht befugt, anstelle 
des Vorstands Maßnahmen der Geschäftsführung zu 
ergreifen. Entsprechend einer für (Rück
-)Versicherungs
-unternehmen geltenden Besonderheit bestellt der Auf
-sichtsrat zudem den Abschlussprüfer für den Jahres
- und Konzernabschluss sowie für den Halbjahres˘nanzbericht. 
15
Organe der Gesellschaft
Vorstand
Dr. jur. Nikolaus von Bomhard 
(bis 26.4.2017)
Vorsitzender des Vorstands

Vorsitzender des Konzernausschusses

Group Development
1Group Investments

Group Communications

Group Compliance

Group Audit

Group Human Resources
Dr. oec. publ. Joachim Wenning
Arbeitsdirektor (bis 26.4.2017) 

Life (bis 31.1.2017)

Human Resources (bis 26.4.2017)
Ab 27.4.2017
Vorsitzender des Vorstands

Vorsitzender des Konzernausschusses

Group Development
1Group Investments

Group Communications

Group Compliance

Group Audit

Group Human Resources
Giuseppina Albo
Europe and Latin America
Dr. rer. pol. Ludger Arnoldussen
Germany, Asia Paci˜c and Africa

Central Procurement

Services
Dr. rer. pol. Thomas Blunck
Life and Health (seit 1.2.2017)

Capital Partners

Digital Partners

Special and Financial Risks (bis 31.1.2017)

Reinsurance Investments
Dr. jur. Doris Höpke
Arbeitsdirektorin (ab 27.4.2017)

Health (bis 31.1.2017)

Special and Financial Risks (seit 1.2.2017)

Human Resources (ab 27.4.2017)
Dr. rer. nat. Torsten Jeworrek
Vorsitzender des Rückversicherungsausschusses

Reinsurance Development

Corporate Underwriting

Claims 

Accounting, Controlling and 

Central Reserving for Reinsurance

Information Technology

Geo Risks Research/

Corporate Climate Centre
1  
Einschließlich der Verantwortung für ESG-Themen (Environmental, 
 Social & Governance).
für das Geschäftsmodell der Gesellschaft, das Gebot der 
ausreichenden zeitlichen Verfügbarkeit sowie Anforderun
-gen
 an spezielle Fachkompetenzen. Demnach ist sicher
-zustellen, dass der Aufsichtsrat in seiner Gesamtheit über 
angemessene Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen 

in den Märkten, Geschäftsabläufen, dem Wettbewerb und 

den Anforde
rungen der Rück- und Erstversicherung, der 
internationalen 
Gesundheit und der Kapitalanlage verfügt, 
ebenso über angemessene Kenntnisse im Risikomanage
-ment, in der Rechnungslegung, in Controlling und Revision,
 im Asset Liability Management sowie in den Gebieten Recht, 
Aufsicht, Compliance und Steuern.
Der Kriterienkatalog umfasst darüber hinaus weitere per
-sönliche Eigenschaften der Mitglieder des Aufsichtsrats 
wie Corporate-Governance-Orientierung, das Eintreten 

für die nachhaltige, langfristig für die Aktionäre wert
-scha˚ende Ausrichtung des Unternehmens und seiner 

Geschäftspolitik sowie Lösungsorientierung und Strate
-gie- und Veränderungskompetenz. 
Für spezielle Aufgaben im Aufsichtsrat werden im Einzel
-fall darüber hinausgehende Anforderungen festgelegt. 

Auch das für die Wahl der Arbeitnehmervertreter zustän
-
dige —Europäische Wahlgremiumﬁ verfügt über einen 
 entsprechenden Kriterienkatalog. Hierbei sind die beson
-deren Regeln der unternehmerischen Mitbestimmung zu 
beachten.
Der Aufsichtsrat ist nach seiner Au˚assung diesen Krite
-rien entsprechend zusammengesetzt. 
Aktiengeschäfte und Aktienbesitz von 
Organmitgliedern
Erwerben oder veräußern Vorstands- und Aufsichtsrats
-mitglieder der Gesellschaft sowie bestimmte mit ihnen in 

enger Beziehung stehende Personen Aktien der Gesell
-
schaft oder sich darauf beziehende Finanzinstrumente, 

müssen sie dies der Gesellschaft unverzüglich mitteilen. 

Mitteilungsp˛ichtig sind Erwerbs- und Veräußerungs
-geschäfte, die 5.000 • im Kalenderjahr erreichen oder 
übersteigen.
Die Münchener Rück AG verö˚entlicht entsprechende 
Mitteilungen unverzüglich auf ihrer Internetseite.
16
Christian Fuhrmann
Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Geschäftsbereichsleiter der Münchener Rück AG
Prof. Dr. rer. nat. Dr. h.c. Ursula Gather
Mitglied seit 30.4.2014

Rektorin Technische Universität Dortmund
Prof. Dr. rer. nat. Peter Gruss
Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Präsident und CEO der OIST Graduate University, Japan
Gerd Häusler
Mitglied seit 30.4.2014 
Vorsitzender des Aufsichtsrats der BayernLB
Dr. iur. Anne Horstmann
Mitglied seit 30.4.2014
Mitarbeiterin der ERGO Group AG
Ina Hosenfelder
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der ERGO Group AG
Stellvertretende Gewerkschaftsratsvorsitzende der NAG
Renata Jungo Brüngger
Mitglied seit 3.1.2017
Mitglied des Vorstands der Daimler AG
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˜h. Henning Kagermann 
Mitglied seit 22.7.1999,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Präsident der acatech Œ Deutsche Akademie 
der Technikwissenschaften
Wolfgang Mayrhuber
Mitglied von 13.12.2002 bis 31.12.2016
Vorsitzender des Aufsichtsrats 
der Deutschen Lufthansa AG
Beate Mensch
Mitglied seit 30.4.2014 

Gewerkschaftssekretärin ver.di 

Landesbezirk Hessen
Ulrich Plottke
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiter der ERGO Group AG
Anton van Rossum
Mitglied von 22.4.2009 bis 27.4.2016

Vorsitzender des Aufsichtsrats 

Royal Vopak NV, Niederlande 
Andrés Ruiz Feger
Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Mitarbeiter der Munich
 Re, Sucursal en España, 
 Spanien
Dr. rer. pol. Markus Rieß 
Primary Insurance/ERGO

Third Party Asset Management
Dr. rer. pol. Peter Röder
Global Clients and North America
Dr. jur. Jörg Schneider
Chief Financial Oˇicer
Financial and Regulatory Reporting
Group Controlling

Corporate Finance M&A

Integrated Risk Management

Group Legal
Group Taxation
Investor and Rating Agency Relations
Aufsichtsrat
Dr. jur. Hans-Jürgen Schinzler 
Ehrenvorsitzender 

Ehemaliger Vorsitzender des 
Aufsichtsrats
Dr. Ing. E.˜h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder 
Vorsitzender
Mitglied seit 17.4.2002,
letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Ehemaliger Vorstandsvorsitzender der 

Volkswagen AG
Marco Nörenberg 
Stellvertretender Vorsitzender
Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Mitarbeiter der ERGO Group AG
Prof. Dr. oec. Dr. iur. Ann-Kristin Achleitner 
Mitglied seit 3.1.2013,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Wissenschaftliche Co
-Direktorin des Center 
for Entrepreneurial and Financial Studies 
(CEFS) an der Technischen Universität München
Clement B. Booth
Mitglied seit 27.4.2016

Mitglied des Board of Directors der Hyperion Insurance 
Group, Vereinigtes Königreich
Frank Fassin
Mitglied seit 22.4.2009,

letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Landesfachbereichsleiter Finanzdienstleistungen 
der ver.di Nordrhein
-Westfalen
Dr. jur. Benita Ferrero-Waldner
Mitglied seit 12.2.2010,
letzte Wiederwahl 30.4.2014 
Präsidentin der Euroamérica Foundation, Spanien
Partnerin der Anwaltskanzlei Cremades & Calvo Sotelo, 

Spanien
17
Gabriele Sinz-Toporzysek
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der ERGO Beratung und Vertrieb AG
Dr. phil. Ron Sommer
Mitglied seit 5.11.1998,
letzte Wiederwahl 30.4.2014 

Vorsitzender des Aufsichtsrats der MTS OJSC, Russland
Angelika Wirtz
Mitglied seit 30.4.2014

Mitarbeiterin der Münchener Rück AG
Besetzung der Ausschüsse
Ständiger Ausschuss
Dr. Ing. E.˜h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder

Vorsitzender

Gerd Häusler (seit 1.1.2017)
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˜h. Henning Kagermann
Wolfgang Mayrhuber (bis 31.12.2016)

Marco Nörenberg

Andrés Ruiz Feger
Personalausschuss
Dr. Ing. E.˜h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder

Vorsitzender

Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˜h. Henning Kagermann 
(seit 1.1.2017)
Wolfgang Mayrhuber (bis 31.12.2016)

Angelika Wirtz
Prüfungsausschuss
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˜h. Henning Kagermann
Vorsitzender
Prof. Dr. oec. Dr. iur. Ann-Kristin Achleitner 

(seit 27.4.2016)

Christian Fuhrmann 
Dr. iur. Anne Horstmann
Dr. Ing. E.˜h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder

Anton van Rossum (bis 27.4.2016)
Nominierungsausschuss
Dr. Ing. E.˜h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder

Vorsitzender
Prof. Dr. oec. Dr. iur. Ann-Kristin Achleitner
Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˜h. Henning Kagermann
Vermittlungsausschuss
Dr. Ing. E.˜h. Dipl. Ing. Bernd Pischetsrieder
Vorsitzender

Prof. Dr. rer. nat. Dr. Ing. E.˜h. Henning Kagermann

Marco Nörenberg

Angelika Wirtz
18
˚ St
 Konzernmand
Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats gehaltene Mandate
Vorstand
˚Mandate in gesetzlich zu 
 bildenden 
Aufsichtsräten bei inländischen
Gesellschaften
Mitgliedschaften in vergleich
 baren 
 in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von 
 Wirtschafts
      unternehmen
olaus von Bomharorsitzende
ERGO Group AG
orsit
Munich Health Holding AG
orsit
Deutsche Post AG
ŒGiuseppina Albo
ŒIFG CompA
eudger Arnoldussen
ŒŒes Blunck
ŒGlobal Aerospace Underwriting Managers Lt 
Aereinigtes Königreich

New Reinsurance Company Lthweiz
 orsit
Munich
 Re Digital Partners Lt
Vereinigtes Königreich
orsit
öpke
ŒDKV Seguros y Reaseguropanien
Apollo Munich Health Insurance Company Lt 

Indien
eorsten Jeworrek
ERGO Digital Ventures AG
ERGO International AG
Œeus Rieß
 ERGO Beratung und Vertrieb AG
orsit
ERGO International AG
orsit
ERGO Versicherung AG
orsit
ERGO Digital Ventures AG
orsit
ERGO Deutschland AG
orsit
ITERGO Informationstechnologie GmbH
 orsit
DKV Deutsche Krankenversicherung AG
 orsit
MEAG MUNICH ERGO 
Kapital
 anlagegesellschaft mbH
orsit
Œeeter Röder
EXTREMUS Versicherungs
-AG
Munich
 Re America CorporatA
orsit
Munich
 Reinsurance AmericA
orsit
g Schneider
MEAG MUNICH ERGO 
 Kapital
 anlagegesellschaft mbH
Œeachim Wenning
ŒŒ19
˚  
St
 Konzernmand
 Gehören zur gleichen Unternehmensgrupperion
-Grupp
˛ Börsennotier

˝ Gehören zur gleichen Unternehmensgruppanlam
-Grupp
Aufsichtsrat
˚Mandate in anderen gesetzlich 
zu bildenden Aufsichtsräten bei 
inländischen Gesellschaften
Mitgliedschaften in vergleichbaren 
 in- und ausländischen Kontrollgremien 
 von 
 Wirtschaftsunternehmen
rnd Pischetsrieder

orsitzende
Daimler AG
Tetra Laval Grhweiz
Marco Nörenberg
  ellvertretender Vorsitzende
ERGO Group AG
ŒPre
-Kristin Achleitner
Deutsche Börse AG
Linde AG
METRO AG
Eor 
 Frankreich
Cleme
ŒDUAL International Lt 
 Vereinigtes Königreicorsit
Hyperion Insurance Group Lt 
 Vereinigtes Königreich
Sanlam Ltafrika
Sanlam Life Insurance Ltafrika
Frank Fassin
ERGO Group AG
 Provinzial NordWest Holding AG
Œnita Ferrero
-Waldner
ŒGas Natural Fenopanien
Christian Fuhrmann
 ŒŒPresula Gather
ŒŒPreeter Gruss
Œ Actelion Lthweiz
Gerd Häusler
BayernLB Holding Aorsit
Œorstmann
ERGO Group AG
ŒIna Hosenfelder
Œ ŒPre 
 Henning Kagermann
Bayerische Motoren
-Werke AG 
Deutsche Bank AG
Deutsche Post AG
ŒWolfgang Mayrhuber
Deutsche Lufthansa Aorsit

In˘neon Technologies Aorsit
Heico CorporatA
Beate Mensch
Commerzbank AG
ŒUlrich Plottke
ERGO Group AG
ŒAnton van Ross
Œ Royal Vopderlorsit
Andrés Ruiz Feger
Œ ŒGabriele Sinz
-Toporzysek
ERGO Beratung und Vertrieb AG
Œon Sommer
Œ PrJSC MTrorsit

Tata Consultancy Services Ltn
Angelika Wirtz
Œ Œ20
21Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht
2
Zusammengefasster Lagebericht
Inhalt22Dieser Bericht fasst die Lageberichte der 
Münchener Rück AG und Munich Re (Gruppe) zusammen.
Gruppe
 ˜˚˛Struktur der Gruppe
 ˜˚˛Vergütungsbericht
 ˜˚˝Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene Rahmenbedingungen
 ˜˙ˆKapitalmärkte
 ˜˙ˆVersicherungswirtschaft
 ˜˙ˆWichtige Steuerungsinstrumente
 ˜˙ˇUnternehmensführung Œ unser Denken und Handeln ist wertorientiert
 ˜˙ˇDie Steuerungsinstrumente in der Gruppe
 ˜˙ˇGeschäftsverlauf
  ˜˙˘Gesamtaussage des Vorstands zum Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe
 ˜˙˘Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick zur Entwicklung der Kapitalanlagen
 ˜˙˘Rückversicherung Leben
 ˜ˆ˚Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˜ˆ˛ERGO
 ˜ˆˇERGO Leben/Gesundheit Deutschland
 ˜ˆˇERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ˜ˆ˘ERGO International
 ˜ˆ˝Munich Health
 ˜ˇ˜Finanzlage
 Analyse der Kapitalstruktur
 Versicherungstechnische Rückstellungen
 Verfügungsbeschränkungen
 
Kapitalausstattung
 ˜ˇ˚Angaben nacb˙ HGB sowie § ˚˘˝ Ab˙ HGB 
 
und erläuternder Bericht des Vorstands
 ˜ˇ˚Risikobericht
 ˜ˇˇ
Risk Governance und Risikomanagement-System
 ˜ˇˇWesentliche Risiken
 Bedeckungsquote nach Solvency II
 Sonstige Risiken
 Zusammenfassung
 Chancenbericht
 Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
 Innovation und Digitalisierung
 Gesellschaftliche und ökonomische Trends
 Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit
 Ausblick
 Vergleich des Ausblicks fm erreichten Ergebnis
 Ausblic
 Münchener Rück AG (Erläuterungen auf Basis HGB)
 083
Rahmenbedingungen und wesentlicaktoren
 083
Geschäftsverlauf
 083
Finanzlage
 087
Zusammengefasste Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289a HGB und § 315 Abs. 5 HGB für das Geschäftsjahr 2016
 088Weitere Erläuterungen
 088
23Gruppe
 Munich
 Re ist einer der weltweit führenden Risikoträger 
und kombinie
rt Erst- und Rückversicherung unter einem 
Dach. Auf diese Weise kann die Gruppe auf dem Markt der 
Risiken weite Teile der Wertschöpfungskette abdecken. 

Nahezu alle Rückversicherungseinheiten treten unter der 

einheitlichen Marke Munich
 Re auf. Die ERGO Group AG 
(ERGO) engagiert sich in fast allen Zweigen der Lebens-, 

Kranken- sowie der Schaden- und Unfallversicherung. Die 

weltweiten Kapitalanlagen von Munich
 Re werden von 
 der MEAG betreut, die ihre Kompetenz auch privaten und 
 instit
utionellen Anlegern außerhalb der Gruppe anbietet. 
Das Geschäftsfeld Munich Health wurde zum 1. Februar 2017
 aufgelöst. Aktuelle Informationen über Munich
 Rn 
Sie unter 
www.munichre.com.
Verantwortungsbewusstes und vorausschauendes Handeln 
für das Unternehmen wie für die Gesellschaft ist ein zentraler
 Leitgedanke von Munich
 Re. Unsere gruppenweite Corporate-
Responsibility-Strategie haben wir weiterentwickelt und 
am Shared-Value-Ansatz ausgerichtet. Das heißt, dass wir 
im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit wirtschaftlichen und
 gesellschaftlichen Fortschritt miteinander verbinden, um 
den wesentlichen globalen Herausforderungen zu begegnen. 
Deshalb konzentrieren wir uns darauf, die Folgen des Klima
-wandels ab
zuschwächen, den Zugang zur Gesundheits
-ve
rsorgung für alle gesellschaftlichen Gruppen weltweit zu 
verbessern und das Risikobewusstsein im Unternehmen, bei
 unseren Mitarbeitern, Kunden, Aktionären sowie der Gesell
-
schaft zu stärken.
Wir verfügen über die entsprechenden Fähigkeiten, Res
-sourcen und Risikoexpertise, um neue Lösungsansätze zu 

entwickeln. In enger Zusammenarbeit mit anerkannten 

Partnern generieren wir Mehrwert durch unsere Geschäfts
-
lösungen und Initiativen. 
Unsere freiwilligen Selbstverhtungen wie die zehn 
Prinzipien des Global Compact der Vereinten Nationen, die 

Principles for Responsible Investment und die Principles for 

Sustainable Insurance bilden dabei die Basis für unser ver
-antwortliches Handeln. Umwelt-, Sozial- sowie Governance-
Aspekte berücksichtigen wir proaktiv in unserem Versiche
-rungsgeschäft sowie im Kapitalanlagemanagement. Wir 
haben ein gruppenweit gültiges 
Umweltmanagement
 system
 aufgebaut und arbeiten seit 2015 CO
2-neutral. Mit unse
rem 
gesellschaftlichen Engagement nehmen wir unsere Rolle 
als —Good Corporate Citizenﬁ wahr und setzen dabei auf 

Projekte mit Nähe zu unserem Kerngeschäft. Alle Informa
-tionen zu unseren Aktivitäten Sie auf dem Corpo
-rate-Responsibility-Portal unter 
www.munichre.com/cr-de.
Talentierte und leistungsstarke Mitarbeiter begreifen 
 
wir als Schlüsselfaktor für langfristige Erfolge von 

Munich
 Re. Unsere international und auf Vielfalt ausge
-richtete Per
 sonalarbeit legt dabei großen Wert auf eine 
Unternehmens-
 und Führungskultur, die bei unseren hoch 
qurten Mitarbeitern Leistungsbereitschaft und 

Innovationskraft fördert. Weitere Informationen 

Sie unter 
www.munichre.com/mitarbeiter
.In unserer Gruppe beschäftigten wir zum 31. Dezem
-
ber
 2016 weltweit 43.428 (43.554) Mitarbeiter. 27
(27,avon waren in der Rückversicherung, 66,

(66,arbeiter bei ERGO und 5,ei 

Munich Health beschäftigt. 
Struktur der Gruppe
Die Rückversicherungsunternehmen der Gruppe sind 

weltweit und in nahezu allen Versicherungszweigen tätig. 

Wir bieten die gesamte Produktpalette an, von der tradi
-tionelle
n Rückversicherung bis zu innovativen Lösungen 
für die Risikoübernahme. Die Unternehmen agieren von 

ihren jeweiligen Stammsitzen aus sowie über zahlreiche 

Zweigniederlassungen, Tochter- und Beteiligungsgesell
-
schaften. Zur Rückversicherungsgruppe gehören auch 
Spezialerstversicherer, deren Geschäft besondere Lösungs
-
kompetenz benötigt. Sie sind bei ihrem Marktauftritt durch
 den Zusatz Risk Solutions gekennzeichnet.
Bei ERGO bündeln wir alle Erstversicherungsaktivitäten 
von Munich
 Re. Etwa 74 (73r gebuchten Brutto
-beit
räge erwirtschaftet ERGO in Deutschland, 26 (27
stammen aus dem internationalen, hauptsächlich mittel- 

und ost
 europäischen Geschäft. Auch auf asiatischen 
Märkten wie
 Indien, China, Vietnam, Singapur und 
 Thailand engagiert sie sich. Ab 1. Februar 2017 wurde 

zusätzlich die Verantwortung für das Krankenerst
-ve
rsicherungsgeschäft von Munich Health auf ERGO 
International übertragen.
Segmentierung
Munich
 Re
Rückversicherung 
Leben
Rückversicherung 

Schaden/Unfall
ERGO Leben/Gesund
-
heit Deutschland
ERGO Schaden/Unfall 
Deutschland
ERGO 
 International
Munich Health

24Abläufen in der Risikoprüfung reicht. Darüber hinaus 
erweitern wir ständig unsere maßgeschneiderten struktu
-
rierten Konzepte, mit denen unsere Kunden ihre Kapital
-
ausstattung, ihre Liquidität oder andere bedeutende Per
-formanceindikatoren optimieren können.
Auch 
für Kapitalmarktrisiken, die in Sparprodukten häu˜g
 enthalten sind, steigt der Rückversicherungsbedarf. Wir 
beraten unsere Kunden umfassend in der Produktgestal
-tung und bieten Absicherung für die eingebetteten kapital
-marktabhängigen Optionen und Garantien. Unsere 

eigene Exponierung sichern wir wiederum am Kapital
-
markt ab.
Um die Nähe zu unseren Kunden zu gewährleisten, sind 
wir in vielen Märkten mit lokalen Tochtergesellschaften 

und Niederlassungen vertreten. Den größten Anteil unse
-res Geschäfts zeichnen wir durch unsere Niederlassung 

in Kanada sowie unsere Tochtergesellschaft in den USA. 
Die europäischen Märkte bedienen wir aus unseren Stand
-orten in Deutschland, England, Spanien und Italien. Gleich
-zeitig haben wir eine starke lokale Präsenz in Australien 

und Südafrika sowie in allen wichtigen Wachstumsmärk
-ten Asiens und Lateinamerikas. Die zentrale Steuerung 

des Asiengeschäfts durch eine eigene Niederlassung in 

Singapur unterstreicht die strategische Bedeutung dieser 

Region für die Lebensrückversicherung. 
Ab dem 1. Februar 2017 wurden die rückversicherungs-
bezogenen Geschäftseinheiten von Munich Health mit 

dem Ressort Life verschmolzen.
Die Ressorts in der Rückversicherung Schaden/Unfall
Das Ressort Global Clients and North America p˚egt 

unsere Geschäftsverbindungen zu großen international 

tätigen Versicherungsgruppen, zu global agierenden 

Lloyd™s
-Syndikaten und zu Bermuda
-Gesellschaften. 
 Ferner bündelt es unser Knowhow auf dem nordameri-
kanischen Markt und ist zuständig für unsere Tochter-

gesellschaften im Schaden
- und Unfallbereich in dieser 
Region. Hinzu kommt das weltweite Geschäft in Spezial
-
sparten wie der Arbeiterunfallversicherung. Die drei 
 großen, in den USA ansässigen Tochtergesellschaften 
sind Munich
 Reinsurance America Inc. (Munich Re, US), 
The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company (HSB) und American Modern Insurance Group 

Inc. (American Modern). Munich
 Re, US zeichnet Scha
-den/Unfall
-Rückversicherungs
 geschäft sowie Nischen
-Erstversicherungsgeschäft. 
Ergänzt wird das Rückver
 -sicherungsportfolio des Ressorts
 durch die Erstversicherer 
HSB und American Modern, die auf US
-Erstversiche
-rungsprodukte spezialisiert sind, bei denen 
das Verstehen 
der Exponierung und die Nähe zum Kunden
 von hoher 
Bedeutung sind.
Das Ressort Europe and Latin America ist für das Schaden
- und Unfallgeschäft unserer Kunden aus Europa (aus-

genommen Deutschland) sowie aus Lateinamerika 
 
und der Karibik zuständig. Niederlassungen zum Beispiel 

in  London, Madrid, Paris und Mailand und unser brasilia
-nisches Tochter
 unternehmen Munich
 Re do Brazil 
 Resseguradora S.A. sichern uns die Marktnähe und die 
 regionale Kompetenz. 
Die Münchener Rück AG und die ERGO Group AG stehen 

unter einheitlicher Leitung im Sinne des Aktiengesetzes. 

Die Verantwortlichkeiten und Kompetenzen von Konzern
-
führung und ERGO bei maßgeb
 lichen Entscheidungen 
sind in den einschlägigen gesetz
 lichen Regelungen, 
Beherrschungsverträgen und Konzernleitlinien geregelt.
 Mit vielen Konzernunternehmen bestehen Beherrschungs
- und Gewinnabführungsverträge, insbesondere zwischen 

der ERGO Group AG und ihren Töchtern.
Rückversicherung
Die Rückversicherung betreibt Lebens
- sowie Schaden
- und Unfallrückversicherungsgeschäft. Ferner erfassen wir 
hier unsere spezialisierten Erstversicherungsaktivitäten, 
soweit sie von der Rückversicherungsorganisation gesteuert
 werden, ebenso wie Zeichnungsagenturen (Managing 
General Agencies, MGA). In der Rückversicherung ar
 beiten
 wir mit mehr als 4.000 Firmenkunden aus über 160 Ländern
 zusammen.
Als Rückversicherer zeichnen wir unser Geschäft im 
direkten Kontakt mit Erstversicherern, über Makler und 

zunehmend im Rahmen exklusiver, strategischer Partner
-schaften. Neben dem traditionellen Rückversicherungs
-
geschäft beteiligen wir uns auch an Versicherungspools, 

Public Private Partnerships sowie an Geschäft in spe-

zialisierten Nischensegmenten auch als Erstversicherer. 

Unseren Kunden im Industrie
- und Großprojektgeschäft 
bieten wir mit unserem Leistungsfeld Risk Solutions ein 
breites Spektrum an Spezialprodukten, maßgeschneiderten
 Versicherungslösungen und Services an. Diese Akti
 vitäten
 werden aus der Rückversicherung heraus gesteuert. Unsere
 Kunden erhalten damit direkten Zugang zu Expertise, 

Innovationskraft und Kapazität eines weltweit führenden 

Risikoträgers. Aufgrund unseres Knowhow im Kapital-

management sind wir ein gesuchter Ansprechpartner für 

Angebote, die auf die Anforderungen an Bilanz
-, Solvenz
- und Ratingkapital sowie auf die Risikomodelle unserer 
Kunden
 abgestimmt sind. 
Schwerpunkte der Geschäftstätigkeit in der 
 
Rückversicherung Leben

Das weltweite Geschäft in der Lebensrückversicherung 
wird im Ressort Life gezeichnet. Es ist unterteilt in drei geo
-gra˜sche Regionen und einen weiteren Geschäftsbereich, 

der die internationalen Aktivitäten im Bereich Risiko
- und Kapitalmanagement verantwortet. Den Schwerpunkt der 

Geschäftstätigkeit bilden die traditionellen Rückversiche
-rungslösungen, die sich auf den Transfer des Sterblich
-
keitsrisikos konzentrieren. Darüber hinaus sind wir im 

Markt für sogenannte Living
-Bene˜ts
-Produkte aktiv. Dies 
sind Versicherungsprodukte wie Berufsunfähigkeit, P˚ege
-fall, Eintritt von schweren Krankheiten 
(—Critical Illnessﬁ), 
die eine zunehmende Nachfrage verzeichnen. Ferner bie
-ten wir Kapazität für Langlebigkeitsrisiken an. Dabei kon
-
zentrieren wir uns bis dato auf Großbritannien.
Wir bieten unseren Kunden neben der Übernahme ver-
sicherungstechnischer Risiken ein breites Serviceangebot, 
das von der medizinischen Expertise bis zu automatisierten 

25Partner, der sich den Industriekunden widmet und einen 
Teil von Risk Solutions darstellt, gehört zu diesem Ressort.
 Im Laufe des Jahres 2015 haben wir die Risk 
 Trading Unit, 
die alternative Kapitalmarktlösungen anbietet sowie die 
Retrozession (unsere eigene Rückversicherung) verant
-wortet, mit weiteren Produktexperten zu 
einem neuen 
Geschäftsbereich Capital Partners zusammen
geführt. 
Damit bieten wir auch strukturierte prospektive und retro
-spektive Rückversicherungslösungen an und können 

unsere Kunden bei komplexen Fragestellungen mit allen 

Instrumenten aus einer Hand umfassend bedienen. Im 

Frühjahr 2016 gründete SFR mit Digital Partners einen 

neuen Geschäftsbereich. Digital Partners entwickelt 

gemeinsam mit Start-ups Online-Versicherungsgeschäft 

auf Basis einer rein digitalen Technologieplattform. Eine 

wichtige Komponente der Risk-Solution-Strategie von 

Munich
 Re ist die dem Ressort zugeordnete Great Lakes 
Insurance SE mit Hauptsitz in München (Ende Dezember 

2016 Sitzverlagerung; vorher London) und einer großen 

Niederlassung in London. Sie soll Geschäftspotenzial 
 
im rückversicherungsnahen Nischen-Erstversicherungs
-geschäft heben. 
Das Ressort Germany, Asia Paci˜c and Africa betreibt das 

Schaden- und Unfallgeschäft mit unseren Kunden in 

Deutschland sowie in Afrika, Asien, Australien, Neusee
-land und der pazi˜schen Inselwelt. In Australien und 
 Neuseeland stellt unsere Tochtergesellschaft Munich 
 Holdings of Australasia Pty. Ltd. in der Schaden- und 
Unfallrückversicherung die Nähe zu den Kunden in der 
Region sicher. Alle wesentlichen asiatischen Märkte werden
 durch unsere Niederlassungen in Hongkong, Mumbai 

(seit 
 Februar 2017), Peking, Singapur, Seoul und weiteren 
Repräsentanzen bedient. Auf dem afrikanischen Markt 

sind wir mit unserem Tochterunternehmen Munich
   Reinsurance Company of Africa Ltd. mit Hauptsitz in 
 Johannesburg und weiteren Repräsentanzen vertreten. 

Mit den Niederlassungen in Asien 
stellen wir unsere 
 Wettbewerbsposition auf diesen wichtigen Wachstums
-märkten durch Engagement und Präsenz
 vor Ort sicher.
Das Ressort Special and Financial Risks (SFR) betreut die 

Sparten Kredit, Transport, Luft- und Raumfahrt sowie die 

Agro-, Unternehmer- und weitere ausgewählte Sonder
-risiken. Auch der Geschäftsbereich Corporate Insurance
 Die Rückversicherung im Überblick
1Ausgewählte Tochtergesellschaften und Zweigniederlassungen außerhalb Deutschlands
Life
  Munich American Reassurance Company, Atlanta, Georgia
 Munich Re, Tokio
 Munich Re, Toronto
 Munich Re, Auckland
 Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney
 Munich Re, London
 Global Clients and
 American Alternative Insurance Corporation, Wilmington, Delaware
2North America
 American Family Home Insurance Company, Jacksonville, Florida
 American Modern Home Insurance Company, Amelia, Ohio
 American Modern Insurance Group, Inc., Amelia, Ohio
 American Western Home Insurance Company, Oklahoma City, Oklahoma
 Global Standards, LLC, Dover, Delaware
 HSB Engineering Insurance Ltd., London
 HSB Group, Inc., Dover, Delaware
 Munich Re Holding Company (UK) Ltd., London
 Munich Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware
2 Munich Reinsurance Company of Canada, Toronto, Ontario
 Temple Insurance Company, Toronto, Ontario
 The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance Company, Hartford, Connecticut
 The Princeton Excess and Surplus Lines Insurance Company, Wilmington, Delaware
 The Midland Company, Cincinnati, Ohio
Europe and Latin America
 Munich Re do Brasil Resseguradora S.A., São Paulo
2 Munich Re, Madrid
2 Munich Re, Milan
 Munich Re, Paris
 Munich Re, London

26der ERGO Versicherung vertrieben. Die VORSORGE 
Lebensversicherung als Spezialist für fondsgebundene 

Versicherungen unterstützt die Neuausrichtung von Vor
-sorgeprodukten im Niedrigzinsumfeld. Die DKV Deutsche 

Krankenversicherung ist ein führender Anbieter und 
 Spezialist im Gesundheitsmarkt und spricht mit ihrem 
breiten Angebot von Zusatzversicherungen privat wie 

gesetzlich Versicherte an. Die ERV ist der Spezialist in der 

Reiseversicherung und über Deutschland hinaus auch 

international ein etablierter und führender Anbieter. Eine 

eigene Vertriebsgesellschaft, die ERGO Beratung und 

Vertrieb AG, bündelt die verschiedenen Vertriebswege Œ 

von Ausschließlichkeitsvermittlern über Makler bis hin zu 

Banken und anderen Kooperationspartnern. Die ERGO 

Direkt Versicherungen bringen die Expertise für den digi
-
talen Vertrieb ein, der im gesamten Markt immer mehr an 

Bedeutung gewinnt. Das breite Portfolio über alle Sparten 

und die Vielfalt der Vertriebswege, die mit einem individu
-
ellen Beratungsansatz gekoppelt sind, ermöglichen eine 

attraktive Rundum-Abdeckung für alle Kundengruppen. 
In Europa und Asien ist ERGO mit Lebens- und Sachver
-sicherern unter der Marke ERGO und Rechtsschutzver
-sicherern unter der Marke D.A.S. vertreten. In Europa sind 
vor allem die ERGO Gesellschaften in Österreich, Polen, 
dem Baltikum und Griechenland in ihren Märkten stark 

präsent. In Griechenland stieg ERGO 2016 nach dem 

Zukauf eines Versicherers zum Marktführer auf. Auch die 

D.A.S. zählt als erfahrener Spezialist im Rechtsschutz in 

ihren Märkten jeweils zu den führenden 
 Anbietern. In der 
Industrieversicherung betreut die ERGO Versicherung mit 
ihrem Geschäftsfeld ERGO Industrial Firmenkunden 
in Niederlassungen in Österreich, den Niederlanden, Groß
-britannien, der Schweiz und seit 2016 auch in Frankreich. 
In Asien nimmt ERGO über Joint Ventures in Indien und 

China sowie Übernahmen und Beteiligungen in weiteren 
Ländern an der dynamischen Entwicklung der Wachs
tums-
ERGO
Der 
zweite Pfeiler von Munich
 Re ist das Erstversicherungs
-geschäft.
Die ERGO Versicherungsgruppe hat 2016 eine neue 
Unternehmensstruktur erhalten. Unter dem Dach der neu 

˜rmierten ERGO Group AG agieren drei separate Ein
-heiten, in denen wir jeweils deutsches, internationales 
sowie Direkt- und Digitalgeschäft bündeln. Zusätzlich zur 

bestehenden ERGO International AG wurden 2016 zwei 

neue Holding-Gesellschaften gegründet: Die ERGO 

Deutschland AG bündelt das traditionelle Deutschland
-geschäft. Die ERGO Digital Ventures AG als dritte Säule 
ist für alle Digital- und Direktaktivitäten der Gruppe 
 einschließlich der ERGO Direkt Versicherungen zuständig.
 Bei ERGO Digital Ventures wird ab 2017 wegen der wach
-
senden Bedeutung automobiler Finanzdienstleistungen 

der neue Geschäftsbereich —ERGO Mobility Solutionsﬁ 

verantwortet. 
Über ERGO bieten wir Produkte in allen wesentlichen 
Versicherungssparten an: der Lebensversicherung, der 

deutschen Krankenversicherung, nahezu sämtlichen 

Zweigen der Schaden- und Unfallversicherung, der Reise
-versicherung sowie der Rechtsschutzversicherung. In 

Kombination mit Assistance- und Serviceleistungen 
sowie einer individuellen Beratung decken wir den Bedarf 
von Privat- und Firmenkunden. ERGO betreut über 
 
35 Millionen überwiegend private Kunden in mehr als 
 
30 Ländern, wobei der Schwerpunkt auf Europa und 

Asien liegt. Aktuelle Informationen zu ERGO ˜nden Sie 

auch unter 
www.ergo-group.com.
In Deutschland zählt der Erstversicherer mit der ERGO 
Lebensversicherung und der ERGO Versicherung zu den 

großen Anbietern in der Lebens- und Sachversicherung. 

Rechtsschutz wird unter der Marke D.A.S. ebenfalls von 
Germany, Asia Paci˜c and Africa
  Great Lakes, Sydney
 Calliden Insurance Ltd., Sydney
 Great Lakes, Auckland
 Munich Re, Auckland
 Munich Re, Beijing
2 Munich Reinsurance Company of Africa Ltd., Johannesburg
 Munich Holdings of Australasia Pty. Ltd., Sydney
 Munich Re, Hong Kong
2 Munich Re, Kuala Lumpur
 Munich Re, Seoul
2 Munich Re, Singapore
2 Munich Re, Sydney
Special and Financial Risks
 Great Lakes Insurance SE, Munich
2  Great Lakes, Baar
 Great Lakes, Dublin
 Great Lakes, Milan
 Munich Re of Malta p.l.c., Ta™ Xbiex
2 New Reinsurance Company Ltd., Zurich
2˝ Die Aufstellung des Anteilsbesitzes ˜nden Sie im Konzernanhang auf Seite ˝˙ˆ ˇ
˘ Einheiteh Geschäfte von Munich Health betreiben und der Rückversicherung daher anteilig zugeordnet werden˘

27ERGO im Überblick
1Segment
 Ausgewählte Tochtergesellschaften
Leben/Gesundheit Deutschland
 DKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft, Köln
 ERGO Direkt Krankenversicherung AG, Fürth
 ERGO Direkt Lebensversicherung AG, Fürth
 ERGO Direkt Versicherung AG, Fürth
 ERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Hamburg
 ERGO Pensionskasse AG, Düsseldorf
 EUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft, München
 Victoria Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
 VORSORGE Lebensversicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
 Schaden/Unfall Deutschland
 ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Düsseldorf
International
 AGROTIKI Insurance S.A., Athen
 DAS Legal Expenses Insurance Company Limited, Bristol
 DAS Nederlandse Rechtsbijstand Verzekeringmaatschappij N.V., Amsterdam
 ERGO General Insurance Company S.A., Athen
 ERGO Insurance N.V., Brüssel
 ERGO Insurance SE, Tallinn
 ERGO Life Insurance SE, Vilnius
 ERGO SIGORTA A.S., Istanbul
 ERGO Versicherung Aktiengesellschaft, Wien
 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
 Sopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo Hestia Spolka Akcyjna, Sopot
˝ Die Aufstellung des Anteilsbesitzes ˜nden Sie im Konzernanhang auf Seite ˝˙ˆ ˇ
˘region teil. In Indien konnten wir unseren Anteil am Sach
-versicherer HDFC ERGO im Jahr 2016 auf 48,7˛% auf
-stocken. Die Gesellschaft stärkte im selben Jahr durch die 
Übernahme eines weiteren Sachversicherers ihre 
 Präsenz 
am Markt. In der indischen Lebensversicherung sind wir 

Joint-Venture-Partner von Avantha ERGO. In China 

erschließt ERGO China Life als Joint Venture mit dem 

staatlichen Finanzinvestors SSAIH das Potenzial 
 der großen Provinz Shandong. Mit dem Erwerb von Anteilen 

an der thailändischen Thaisri Insurance trat ERGO 2016 in 
einen weiteren asiatischen Markt ein. In Vietnam ist der 

Erstversicherer an dem Sachversicherer GIC beteiligt.
Das von Munich Health verantwortete Erstversicherungs-
Gesundheitsgeschäft wurde ab dem 1. Februar 2017 auf 

ERGO International übertragen.
punkten
 in Südostasien und China gearbeitet. In Nord
-amerika wurde die Geschäftsführung sowie maßgebliche 
operationelle Funktionen der Rückversicherungsaktivitäten
 nach Minnesota verlegt, um für die zukünftige Geschäfts
-entwicklung noch näher an Kunden und Vertriebspartnern
 zu sein. Im Nahen und Mittleren Osten gelang es, das 

Rückversicherungsgeschäft weiter auszubauen. In den 

Regionen Europa und Lateinamerika wurden im abgelau
-
fenen Geschäftsjahr die organisatorischen Voraussetzun
-
gen für zukünftiges Wachstum durch kapitalentlastende 

Rückversicherungslösungen geschaˇen. Innerhalb der 

Erstversicherung haben wir mit der Auf
 stockung unserer 
Beteiligung an Apollo Munich Health Insurance in Indien 

um 23,3˛% auf 48,7˛% unsere Möglichkeit zur Partizipation 

am weiterhin dynamischen Wachstum gestärkt. Trotz des 

schwierigen wirtschaft
 lichen Umfelds bestätigte DKV 
Seguros in Spanien seine führende Marktposition. DKV 

Belgien blieb als Anbieter kapitalgedeckter Krankenver
-sicherungen von den Auswirkungen des Niedrigzinsum
-felds nicht verschont, entwickelt ihr Angebot jedoch stetig 

zugunsten zinsunabhängiger Produkte weiter. 
Munich Health
Seit 2008 bündelte Munich
 Re das Gesundheitsgeschäft 
in einem eigenen Geschäftsfeld Munich Health. Ein breites 
Spektrum von Dienstleistern und Risikoträgern in der 

Erst- wie in der Rückversicherung betreute seitdem welt
-weit Œ mit Ausnahme Deutschlands Œ die Kunden sowohl 

im Service- wie auch im Versicherungsbereich. Ungeach
-
tet beachtlicher Einzelerfolge haben sich die ursprünglich 

gesetzten Wachstums- und Ertragsziele des Geschäfts
-
felds insgesamt nicht realisiert. Daher haben wir uns 
 entschlossen, das Geschäftsfeld zum 1. Februar 2017 auf
-zulösen. Die rückversicherungsbezogenen Geschäfts
-einheiten von Munich Health wurden mit dem Ressort 
Life verschmolzen, das Erstversicherungs-Gesundheits
-geschäft wird ERGO International übertragen. Die 
Um organisation wird auch Kostensynergien freisetzen.
Im Geschäftsjahr 2016 hat Munich Health in der Region 

Asien Pazi˜k an einem weiteren Geschäftsaufbau durch 
serviceorientierte Rückversicherungslösungen mit Schwer
-
28˝  
Die Aufstellung des Anteilsbesitzes ˜nden Sie im Konzernanhang auf Seite ˝˙ˆ ˇ
˘ Munich Health im Überblick
˚  Ausgewählte Gesellschaften, die Munich Health vollständig zugeordnet werden
Apollo Munich Health Insurance Company Ltd., Hyderabad
Daman Œ National Health Insurance Company, Abu Dhabi

Daman Health Insurance Œ Qatar LLC, Doha, Qatar

DKV Belgium S.A., Brussels

DKV Seguros y Reaseguros, Sociedad Anónima Española, Saragossa

Globality S.A., Luxembourg

Marina Salud S.A., Alicante

Munich
 Re Stop Loss, Inc., Wilmington, Delaware
Storebrand Helse ASA, Lysaker
Ausgewählte Gesellschaften, die Geschäfte in mehreren Segmenten betreiben und Munich Health anteilig zugeordnet werden
Great Lakes Insurance SE, Munich
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft AG, Munich

Munich
 Re of Malta p.l.c., Ta™ Xbiex
Munich
 Reinsurance America, Inc., Wilmington, Delaware

29Vergütungsbericht
Vergütungssystem für den Vorstand
Das Vergütungssystem für den Vorstand orientiert sich 
stark an langfristigen Zielen und scha˜t einen ausgepräg
-ten 
Anreiz für eine nachhaltige Unternehmensentwicklung.
 Es entspricht 
 ˚den seit 5. Mai 2015 geltenden Empfehlungen des 
 Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK)
 ˚den Vorgaben der Verordnung über die aufsichtsrecht-
lichen Anforderungen an Vergütungssysteme im 

 Ver
 sicherungsbereich (Versicherungs
-Vergütungs-
verordnung Œ VersVergV) vom 18. April 2016 sowie
 ˚Artikel 275 der Delegierten Verordnung (EU) 2015/35 
der Kommission vom 10. Oktober 2014 zur Ergänzung der 
Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments 

und des Rates betreffend die Aufnahme und 
 Ausübung 
der Versicherungs
- und der Rückver
 siche
 
rungstätigkeit 
(Solvabilität II).
 Das Aufsichtsratsplenum beschließt das Vergütungs-

system für den Vorstand und überprüft es regelmäßig. 
Der Personalausschuss des Aufsichtsrats, dem der Vor-
sitzende des Aufsichtsrats sowie je ein Vertreter der 
Anteilseigner und der Arbeitnehmer angehören, bereitet 
die Beschlussvorschläge für das Aufsichtsratsplenum vor.
˛ Die Anteile ergeben sich bei ˛˝˝˙ˆ Zielerreichung/Bewertung bei der variablen Vergütungˇ
˘ Das Geschäftsfeld/Ressort Munich Health wurgelöodarfür keine Ziele festgelegt werdenˇ
 Die Ziel-Gesamtdirektvergütung setzt sich zusammen aus der Grundvergütung und der variablen Vergütung auf Basis ˛˝˝˙ˆ Zielerreichung/Bewertungˇ
Struktur und Systematik der Vorstandsvergütung
  Bemessungsgrundlage/
  Voraussetzung
Bestandteil
 Anteil
˜ Parameter
 Korridor
 für Zahlung
 Auszahlung
Grundvergütung
 30˚%
 Funktion, Verantwortung,
  vertragliche
 monatlich
zzgl. Sachbezüge/
  Dauer der Vorstands
-   
Regelungen
Neben
 leistungen
  zugehörigkeit
Variable Vergütung
 70˚%
 Gesamterfolg/
-ergebnis
  des Unternehmens,
  Leistung des Geschäfts
-   bereichs, Leistung des
  Einzelnen
30˚% Jahres-Performance
  
Konzernziel, 
 0Œ200˚%
 Erreichen der
 im 2. Jahr, davon für
(bei 100˙% Zielerreichung/
  
Geschäftsfeldziele,
 (voll erreicht
 Jahresziele
 50˚% des Nettoaus- 
 Bewertung)
  Ressortziele,
  = 100˙%)
   
zahlungsbetrags ver-
  persönliche Ziele,
    
 p˛ichtendes Eigen
 -  Gesamtleistung
     
investment in Aktien mit 
4-jähriger Sperrfrist
70˚% Mehrjahres-Performance
  
Ziele für die
 0Œ200˚%
 Erreichen der
 im 4. Jahr, davon für
(bei 100˙% Zielerreichung/
  
Geschäftsfelder
 (voll erreicht
 Dreijahresziele
 25˚% des Nettoaus-
Bewertung)
  Œ Rückversicherung
  = 100˙%)
   
zahlungsbetrags ver-
  Œ ERGO
    
p˛ichtendes Eigen-
  Œ Munich Health
2,    investment in Aktien
  persönliche Ziele,
    
mit 2-jähriger Sperrfrist
  Gesamtleistung
Altersversorgung
Beitragsorientierte
  Ziel-Gesamtdirekt
- Versorgungs
- > Pensionierung
 Pensionszusagen
  
vergütung
3 beitrag 
 > Versorgungsfall
    
 > Vorzeitige Beendigung

30sowie für die Jahres
- und Mehrjahres
-Performance ins-
gesamt liegt bei 0˙% bis 200˙%. Auszahlungen erfolgen 

jeweils nach Ablauf der Betrachtungszeiträume. Zur 
Unterstützung einer nachhaltigen Ausrichtung ihres 
 Handelns werden die Mitglieder des Vorstands verh
-tet, einen festen Teil der ausbezahlten variablen Vergütung
 in Aktien der Münchener Rück AG zu investieren.
Jahres
- und Mehrjahresziele, Würdigung der Gesamt-
leistung und Aktieninvestment bilden zusammen ein aus
-
gewogenes und ökonomisches, das heißt stark risiko-

basiert ausgerichtetes Anreizsystem. Des Weiteren wird 

großer Wert darauf gelegt, dass die Zielsetzung für die 

Vorstandsmitglieder nicht zu einer Fehlsteuerung führt. 
Es werden keine garantierten variablen Vergütungsbe
-standteile gewährt.
Variable Vergütung basierend auf der 
 Jahres-Performance
Für die an der Jahres
-Performance ausgerichtete variable 
Vergütung werden zum einen Jahresziele festgelegt, die 
hinsichtlich ihrer Bemessungsgrundlagen auf das Konzern
-ergebnis von Munich
 Re (Gruppe), die Geschäftsfeld-
ergebnisse Rückversicherung und ERGO, die Ressort-
ergebnisse sowie auf die persönliche Leistung abstellen. 

Zum anderen beurteilt der Aufsichtsrat die Gesamtleis
-
tung Œ insbesondere auch die in den Zielen nicht berück
-sichtigte Leistung Œ des Vorstandsgremiums und der 

 einzelnen Vorstandsmitglieder und beachtet hierbei auch 
vom Vorstand nicht bebare Entwicklungen während
 des Beurteilungszeitraums. Für die Jahres
-Performance 
stehen
 bei einer Bewertung von insgesamt 100˙% (= voll 
erfüllt) 30˙% des Gesamtzielbetrags der variablen Vergütung
 zur Verfügung.
Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Jahres
-Performance erfolgt nach Bewertung und Beschluss 

durch das Aufsichtsratsplenum jeweils im Jahr nach 

Ablauf des einjährigen Beurteilungszeitraums. 50˙% des 

Nettoauszahlungsbetrags müssen in Aktien der Gesell
-
schaft mit vierjähriger Veräußerungssperre investiert 

 werden.
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die 
 Jahres
-Performance können der folgenden Tabelle 
 entnommen werden:
 Fixe Bestandteile
n Vergütungsbestandteile setzen sich aus der 

Grundvergütung sowie den Sachbezügen und Neben-

leistungen zusammen.
Grundvergütung
Die Grundvergütung ist eine feste, auf das Geschäftsjahr 

bezogene Barvergütung und wird als monatliches Gehalt 

ausbezahlt.
Sachbezüge/Nebenleistungen
Sachbezüge und Nebenleistungen umfassen insbeson
-dere Dienstwagen, Versicherungsbeiträge sowie Gesund
-
heitsvorsorgeuntersuchungen und werden regelmäßig 

mit der Marktpraxis verglichen. Die damit verbundenen 

geldwerten Vorteile werden individuell pro Vorstands-
mitglied versteuert, die anfallende Lohnsteuer trägt die 
Gesellschaft. Sachbezüge und Nebenleistungen werden 

für den Ausweis im Geschäftsbericht nach Aufwand 

bewertet.
Variable Vergütung
Die variable Vergütungskomponente stellt auf den 
geschäftlichen Gesamterfolg des Konzerns, den Erfolg 

rter Geschäftsbereiche sowie auf die persönliche 

Leistung der einzelnen Mitglieder des Vorstands ab. 
 Ausschlaggebend für die Höhe ist, inwieweit die jeweils 
jährlich neu festgelegten Ziele für den Jahres
- und Mehr
-jahreszeitraum erreicht werden und wie die Komponente 

—Würdigung der Gesamtleistungﬁ jeweils zum Tragen 

kommt.
Um die Zielvorgaben festzulegen und die jeweilige Ziel-
erreichung zu bewerten, wurden Prozesse etabliert, die 

auch eine Einbindung des Abschlussprüfers vorsehen. 
Dabei wird untersucht, wie bewertbar die vorgesehenen 
n Ziele sind und ob deren Erreichung in Über
-einstimmung mit den von der Gesellschaft erstellten Leit
-linien festgelegt wurde. Der Aufsichtsrat wird über die 

Ergebnisse informiert.
Die Zielerreichung und die Würdigung der Gesamtleis
-tung werden jeweils nach Ende des einjährigen und des 
dreijährigen Betrachtungszeitraums festgelegt; während 

dieser Zeitreine Adjustierung der Ziele statt. 

Der Korridor für die Zielerreichung der einzelnen Ziele 

31Die Auszahlung der variablen Vergütung für die Mehr-
jahres
-Performance erfolgt nach Bewertung und Beschluss
 durch das Aufsichtsratsplenum im Jahr nach Ablauf des 
dreijährigen Beurteilungszeitraums. 25˙% des Nettoaus
-
zahlungsbetrags müssen in Aktien der Gesellschaft mit 
zweijähriger Veräußerungssperre investiert werden.
Einzelheiten zu den Bemessungsgrundlagen für die 
Mehrjahres
-Performance können der folgenden Tabelle 

entnommen werden:
Variable Vergütung basierend auf der 

Mehrjahres-Performance

Für die an der Mehrjahres
-Performance ausgerichtete 

variable Vergütung werden jährlich Dreijahresziele fest
-gelegt, die auf dargebnis der Geschäfts-
felder Rückversicherung, ERGO und Munich Health sowie 
auf die persönliche Leistung abstellen. Zusätzlich ist eine 

Beurteilung der Gesamtleistung des Vorstandsgremiums 

und der einzelnen Vorstandsmitglieder durch den Auf
-sichtsrat vorgesehen. So kann auf vom Vorstand nicht 
bebare Entwicklungen während des dreijährigen 
Beurteilungszeitraums reagiert und auch die in Ziel-

vereinbarungen nicht erfasste Leistung entsprechend 

berücksichtigt werden. Für die Mehrjahres
-Performance 
stehen bei einer Bewertung von insgesamt 100˙% (= voll 
erfüllt) 70˙% des Gesamtzielbetrags der variablen Ver-

gütung zur Verfügung.
Variable Vergütung basierend auf der Jahres-Performance
   
Zielkategorie
 Anteil
˜  Bemessungsgrundlage
 Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag
 Konzernziel
   Abgeleitet aus Kennzahlen der externen 
 Risikoadjustierte Eigenkapitalrendite
  Rechnungslegung sowie weiteren 
 eturn on Risk adjusted CapitoRaC
˘  wichtigen Bestands
- und Erfolgsgrößen
 Geschäftsfeldziele
 Œ Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
  Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
    
Œ  
Veränderung des Werts des
     Bestands
 geschäfts
Œ ERGO
  Wertorientiertonomische
 Economic Earnings
  Steuerungsgröße
 Individueller Erfolgsbeitrag
 Ressortziele
   Wertorientiertonomische 
 Komponenten der Economic Earnings
  Steuerungsgrößen für
   Œ Rückversicherung Schaden/
 Œ Wertbeitrag
   Unfall und Munich Health
   Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
    
Œ  
Veränderung des Werts des 
     Bestandsgeschäfts
Persönliche Ziele
   Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
    
Œ Preis
- und Zyklusmanagement
    
Œ Kundenmanagement
    
Œ Innovationsinitiativen
Würdigung der Gesamtleistung
 ˘˝˙ˆ Gesamtleistung einzelner Vorstands
-  Beurteilung durch Aufsichtsrat unter
  mitglieder und des Vorstandsgremiums 
 Berücksichtigung vktG und DCGK
˛ Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitgliederˇ
˘ Erläuterungen zum Rn Sie auf 
Seit
ˇ Erläuterungen zu den —Economic Earningsn Sie auf 
Seit
ˇ
32A
-Cap und Change of Control
Die vor dem 1.
 Januar 2017 bestellten Mitglieder des Vor
-stands haben keinen dienstvertraglichen Anspruch auf 
An. Im Falle der vorzeitigen Beendigung
 der Vorstandstätigkeit ohne wichtigen Grund gilt für 

gegebenenfalls zu leistende Zahlungen, dass diese ins-
gesamt den Wert von zwei Jahresgesamtvergütungen 
(bei
 Kontrollerwerb oder Kontrollwechsel im Sinne von 

§ 29 Abs. 2 des Wertpapiererwerbs
- und Übernahme-

gesetzes Œ WpÜG: drei Jahresgesamtvergütungen) nicht 

übersteigen und nicht mehr als die Restlaufzeit des 
Anstellungsvertrags vergüten. Sofern der Anstellungs-
vertrag aus einem vom Vorstandsmitglied zu vertretenden
 wichtigen Grund beendet wird, erfolgen keine Zahlungen 

an das Vorstandsmitglied. Die Berechnung der Zahlung 
erfolgt auf Basis der Gesamtvergütung des abgelaufenen 

Geschäftsjahres und gegebenenfalls unter Berücksich-

tigung der voraussichtlichen Gesamtvergütung für das 

laufende Geschäftsjahr.
Vorstandsmitglieder, 
die ab 1.
 Januar 2017 erstmals bestellt
 werden, 
haben im Falle der vorzeitigen Beendigung ihres 
Anstellungsvertrags ohne wichtigen Grund durch die 
Gesellschaft einen dienstvertraglichen Anspruch auf 
An. Dieser beläuft 
sich auf die Höhe 
von zwei Jahresvergütungen, er ist jedoch
 in jedem Fall auf 
die Restlaufzeit des Anstellungsvertrags beschränkt. Für 
die Berechnung der Jahresvergütung sind die jährliche 
Grundvergütung und die tat
sächlich ausgezahlte variable 
Vergütung des letzten vollen 
abgelaufenen Geschäfts-
jahres vor der Beendigung des Anstellungs
 vertrags maß
-gebend; Sachbezüge, sonstige Nebenleistungen und Bei
-Gewichtung der Vergütungsbestandteile
Bei Bewertung der Ziele und der Gesamtleistung mit 

100˙% stellen sich die Anteile der einzelnen Komponenten 

an den Gesamtbezügen wie folgt dar: Grundvergütung 
30˙%, variable Vergütung 70˙%, davon 30˙% basierend auf 
der Jahres
-Performance und 70˙% basierend auf der Mehr
-jahres
-Performance.
Fortzahlung der Bezüge bei Arbeitsunfähigkeit
Bei vorübergehender Arbeitsunfähigkeit durch Krankheit 

oder infolge anderer Gründe, die das Vorstandsmitglied 

nicht zu vertreten hat, werden die Bezüge bis zur Beendi
-
gung des Anstellungsvertrags weitergezahlt. Die Gesell
-
schaft kann den Anstellungsvertrag vorzeitig beenden, 
wenn das Vorstandsmitglied länger als zwölf Monate 
arbeitsunfähig und voraussichtlich auf Dauer nicht mehr 

in der Lage ist, die ihm übertragenen Aufgaben unein-

geschränkt zu erfüllen (dauernde Arbeitsunfähigkeit). In 

 diesem Fall erhält das Vorstandsmitglied eine Arbeits-
unfähigkeitsrente.
Sonstiges
Aktienoptionsprogramme
Für den Vorstand existieren keine Aktienoptionsprogramme
 oder ähnliche Anreizsysteme. 
Mandatsvergütungen
Vergütungen aus Mandaten sind an die Gesellschaft 

abzuführen oder werden bei der Verdienstabrechnung 

abgezogen. Ausgenommen sind lediglich Vergütungen 

aus Mandaten, die vom Aufsichtsrat ausdrücklich als 

—persönlichﬁ eingestuft werden.
Variable Vergütung basierend auf der Mehrjahres-Performance
   
Zielkategorie
 Anteil
˜  Bemessungsgrundlage
 Parameter
Kollektiver Erfolgsbeitrag
 Geschäftsfeldziele
 -Jahres
-Durchschnit
Œ Rückversicherung
  Wertorientiertonomische
 Komponenten der
  Steuerungsgrößen für
 Economic Earnings
˘  Œ Rückversicherung Schaden/Unfall
 Œ Wertbeitrag
  Œ Rückversicherung Leben
 Œ Neugeschäftswert
    
Œ  
Veränderung des Werts des 
 Bestandsgeschäfts
Œ ERGO
  Wertorientiertonomische
 Economic Earnings
˘  Steuerungsgröße
 Œ Munich Health
  Wertorientiertonomische
 Komponente der Economic Earnings
˘  Steuerungsgröße
 Œ Wertbeitrag
Individueller Erfolgsbeitrag
 Persönliche Ziele
   Persönliche Ziele je Vorstandsmitglied
 Besondere Schwerpunkt
-Jahres
-Zeitr
    
Œ strategische Ziele
    
Œ Kundenmanagement
    
Œ Innovationsinitiativen
    
Œ Digitalisierungsinitiativen
Würdigung der Gesamtleistung
 ˘˝˙ˆ Gesamtleistung einzelner Vorstands
-  Beurteilung durch Aufsichtsrat unter
  mitglieder und des Vorstandsgremiums
 Berücksichtigung vktG und DCGK
    porate Responsibilit
˛  Gewichtung der Ziele erfolgt individuell entsprechend der Zuständigkeit der einzelnen Vorstandsmitgliederˇ
˘  Erläuterungen zu den —Economic Earningsn Sie auf 
Seit
ˇ  
Das Geschäftsfeldziel für Munich Health und für ERGO stellt für das jeweilig verantwortliche Vorstandsmitglied einen —individuellen Erfolgsbeitragﬁ darˇ

33Ein Vorstandsmitglied, das ab dem 1.
 April 2012 erstmals 
bestellt wurde, hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn es nach 
Vollendung des 62. Lebensjahres, spätestens jedoch am Ende
 des Kalenderjahres, in dem es das 67. Lebensjahr vollendet,
 aus dem aktiven Dienst der Gesellschaft ausscheidet.
Leistung:
 ˚ Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag.
 ˚ Bei kombinierten leistungs
- und beitragsorientierten 
Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Pensionszusage sowie Verrentung des Deckungskapitals 
aus beitragsorientiertem System oder Auszahlung als 

Einmalbetrag.
 
Ruhegeld aufgrund Invalidität

Invalidität liegt vor, wenn das Vorstandsmitglied voraus
-
sichtlich sechs Monate ununterbrochen infolge Krankheit, 
Körperverletzung oder eines mehr als altersentsprechenden
 Kräfteverfalls außerstande ist oder bereits sechs Monate 
ununterbrochen außerstande gewesen ist, seinen Beruf 
auszuüben. Der Anspruch auf Ruhegeld aufgrund Invalidi
-tät
 entsteht frühestens mit Ablauf einer Entgelt
- bzw. Ent
-geltfortht, nachdem der Vertrag einvernehm
-lich aufgehoben, infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs 
der Vorstandsbestellung beendet oder wegen dauernder 
Arbeitsunfähigkeit von der Gesellschaft gekündigt wurde.
Leistung:
 ˚ Bei beitragsorientierten Zusagen: 80˙% des versicherten 
Altersruhegelds bis Alter 59 bzw. 61 mit anschließendem 
Altersruhegeld.
 ˚ 
Bei kombinierten leistungs
- und beitragsorientierten 
Zusagen: Besitzstandsrente aus leistungsorientierter 
Pensionszusage sowie 80˙% des versicherten Alters-

ruhegelds bis Alter 59 mit anschließendem Altersruhe
-geld nach beitragsorientiertem System.
Vorgezogenes gekürztes Ruhegeld

Ein vor dem 1.
 Januar 2017 bestelltes Vorstandsmitglied hat
 Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeld, wenn der
 Vertrag infolge Nichtverlängerung oder Widerrufs der Vor
-standsbestellung beendet wird, ohne dass das Vorstands
-mitglied durch eine grobe Verletzung seiner Phten oder 

seinen eigenen Wunsch dazu Veranlassung gegeben hat. 

Voraussetzung hierfür ist, dass das Vorstandsmitglied das 
50. Lebensjahr bereits überschritten hat, bei Vertragsende 
seit mehr als zehn Jahren in einem Dienst
- oder Arbeits
-verhältnis mit der Gesellschaft stand und die Vorstands
-bestellung schon mindestens einmal verlängert worden war.
Leistung:
 ˚ Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag 
zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme.
 ˚ Bei kombinierten leistungs
- und beitragsorientierten 
Zusagen: Anwartschaft zwischen 30˙% und 60˙% der 

pensionsfähigen Grundvergütung, die um 2˙% für jedes 
angefangene Jahr vor Vollendung des 65. Lebensjahres 
gekürzt wird. Die Differenz zwischen monatlichem 

Ruhegeld und monatlicher Zuwachsrente aus der Rück
-deckungsversicherung übernimmt die Gesellschaft.
träge zur betrieblichen Altersversorgung 
bleiben dabei 
unberücksichtigt. Bezüge, die das Vorstands
mitglied wäh
-rend der Kündigungsfrist nach Beendigung seiner Bestel
-lung erhält, werden auf die Arechnet. Ein 
Anspruch auf An besteht nicht im 
Falle einer außerordentlichen Kündigung des Anstellungs
-vertrags durch die Gesellschaft aus wichtigem
 Grund.
Altersversorgung
Die Mitglieder des Vorstands erhielten bis einschließlich 
2008 eine leistungsorientierte Pensionszusage, also die 
Zusage eines festen Pensionsbetrags.
Seit 2009 erhalten neue Vorstandsmitglieder eine bei
-tragsorientierte Pensionszusage. Hierfür stellt die Gesell
-
schaft während der Laufzeit des Anstellungsvertrags 
für
 jedes Kalenderjahr (Beitragsjahr) einen Versorgungs-
beitrag zur Verfügung, der einheitlich 25,5˙% der Ziel
-
Gesamtdirektvergütung (= Grundvergütung + variable 

Vergütung auf Basis 100˙% Gesamtbewertung) beträgt. 
Dieser Versorgungsbeitrag wird an einen Rückdeckungs-
versicherer abgeführt. Die aus den Beitragszahlungen 

resultierende Versicherungsleistung sagt die Gesellschaft 
dem Vorstandsmitglied als Pensionsleistung zu.
Die vor 2009 bestellten Vorstandsmitglieder wurden in 
das neue System übergeleitet. Sie behielten die zum 
Überleitungszeitpunkt am 31.
 Dezember 2008 bestehende
 Anwartschaft aus der bisherigen leistungsorientierten 
Pensionszusage (Festbetrag in Euro), die als Besitzstands
-rente festgeschrieben wurde. Für die Dienstjahre ab
 1.
 Januar 2009 erhalten sie eine beitragsorientierte Pensions
-zusage (Zuwachsrente).
Für die Versorgungszusagen aus leistungs
- und beitrags
-orientierter Altersversorgung bestimmt der Aufsichtsrat 
das jeweils angestrebte Versorgungsniveau Œ auch nach 

der Dauer der Vorstandszugehörigkeit Œ und berücksich
-
tigt den daraus abgeleiteten jährlichen sowie den lang-

fristigen Aufwand für das Unternehmen.
Darüber hinaus gehören die Mitglieder des Vorstands der 
Münchener Rück Versorgungskasse an, die beitragsorien
-tierte Pensionszusagen für sie bereitstellt.
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit
Vorstandsmitglieder, die vor 2006 bestellt wurden, erhal
-ten für die ersten sechs Monate nach Pensionierung oder 

Ausscheiden ihre bisherige monatliche Grundvergütung, 

sofern ein Anspruch auf Altersruhegeld, Ruhegeld auf
-grund Invalidität, vorgezogenes gekürztes Ruhegeld oder 
verbesserte unverfallbare Anwartschaft besteht.
Altersruhegeld
Ein Vorstandsmitglied, das vor dem 1.
 April 2012 erstmals 

bestellt wurde, hat Anspruch auf Ruhegeld, wenn es nach 
Vollendung des 60. Lebensjahres, spätestens jedoch am 
Ende des Kalenderjahres, in dem es das 65. Lebensjahr 

vollendet, aus dem aktiven Dienst der Gesellschaft aus
-
scheidet.

34Gesamtbezüge des Vorstands
Die Höhe der Ziel
-Gesamtdirektvergütung der einzelnen 
Vorstandsmitglieder wird vom Aufsichtsratsplenum auf 

Vorschlag des Personalausschusses des Aufsichtsrats 
festgesetzt. Kriterien für die Angemessenheit der Ver-
gütung bilden die Aufgaben des jeweiligen Vorstandsmit
-glieds, dessen persönliche Leistung, die Leistung des 

 Vorstands als Ganzes, die wirtschaftliche Lage, der Erfolg 
und die Zukunftsaussichten der Gesellschaft sowie die 
Üblichkeit der Vergütung unter Berücksichtigung des 
Ver
-gleichsumfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten 
bei der Münchener Rück AG gilt. Der Aufsichtsrat berück
-sichtigt hierbei das Verhältnis der Vorstandsvergütung 
zur Vergütung des oberen Führungskreises und der 
Belegschaft insgesamt auch in der zeitlichen Entwicklung 

und legt für die Gegenüberstellung fest, wie der obere 

Führungskreis und die relevante Belegschaft (Tarifmitar
-beiter, außerthe Mitarbeiter) abzugrenzen sind. Zur 
Prüfung der Angemessenheit der Vergütung werden ferner
 die Daten von Gesellschaften im Vergleichsumfeld (DAX
- 30
-Gesellschaften) erhoben. Neue Vorstandsmitglieder 
werden so eingestuft, dass in den ersten drei Jahren aus
-reichend Potenzial für eine Entwicklung der Vergütung 

zur Verfügung steht.
Der Ausweis der Vorstandsvergütung erfolgt nach zwei 
unterschiedlichen Regelwerken: auf Basis des Deutschen 

Rechnungslegungs Standards Nr. 17 Œ DRS 17 (geändert 

2010) sowie des DCGK. Dadurch kommt es bei einzelnen 

Vergütungsbestandteilen und den Gesamtbezügen zu 

Abweichungen.
Vorstandsvergütung nach DRS 17
Nach DRS 17 wird die Vergütung für die Jahres
-Perfor
-mance 2016 mit den dafür gebildeten Rückstellungen 
unter Berücksichtigung des Mehr
-/Minderaufwands für 
das Vorjahr ausgewiesen, da die zugrunde liegende Tätig
-keit bis zum Bilanzstichtag vollständig erbracht wurde 
und der erforderliche Organbeschluss bereits absehbar 

ist. Die Vergütung für die Mehrjahres
-Performance 2013Œ

2015 ist nach DRS 17 im Jahr der Auszahlung, also 2016, 
einzubeziehen.
Höhe der ˝xen und variablen Vergütung
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück 

AG für die Wahrnehmung seiner Aufgaben im Mutter-
unternehmen und in den Tochterunternehmen Sie 
in der nachfolgenden Tabelle. 
Ab dem 1.
 Januar 2017 erstmals bestellte Vorstandsmit
-glieder haben keinen Anspruch auf vorgezogenes gekürz
-tes Ruhegeld.
Unverfallbare Anwartschaft auf Alters-, Invaliditäts- 
 und Hinterbliebenenversorgung
Leistungen aus unverfallbaren Anwartschaften werden 
bei Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres, bei Invali
-
dität oder bei Tod des Vorstandsmitglieds gezahlt.
Unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrenten
-gesetz (BetrAVG):
Das Vorstandsmitglied hat Anspruch auf eine unverfall
-bare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetz, wenn 
es vor Vollendung des 60. bzw. 62. Lebensjahres aus den 

Diensten der Gesellschaft ausscheidet und die Versor
-gungszusage zum Zeitpunkt des Ausscheidens mindes
-tens fünf Jahre bestanden hat.
Leistung:
 ˚ Bei beitragsorientierten Zusagen: Verrentung des 
Deckungskapitals oder Auszahlung als Einmalbetrag 
zum Zeitpunkt des Eintritts des Versorgungsfalls.
 ˚ Bei kombinierten leistungs
- und beitragsorientierten 
Zusagen: Die Anwartschaft aus der Besitzstandsrente 

entspricht demjenigen Teil der Besitzstandsrente, der 
dem Verhältnis der Dauer der Betriebszugehörigkeit 
zu der Zeit vom Beginn der Betriebszugehörigkeit bis 

zum Erreichen der festen Altersgrenze entspricht 
 
(m/n
-tel
-Verfahren, § 2 Abs. 1 BetrAVG). Die Anwart
-schaft aus der Zuwachsrente entspricht den nach dem 

Versicherungsvertrag zum Zeitpunkt des Eintritts des 
Versorgungsfrten Versorgungsleistungen 
auf der Grundlage der bis zum Ausscheiden erbrachten 
Versorgungsbeiträge (§ 2 Abs. 5a BetrAVG). Letztere wird
 verrentet oder als Einmalbetrag ausbezahlt.
Hinterbliebenenversorgung

Bei Tod eines Vorstandsmitglieds während der aktiven 

Dienstzeit erhalten die Hinterbliebenen für die Dauer von 

sechs Monaten die bisherige monatliche Grundvergütung, 

wenn der Verstorbene vor 2006 in den Vorstand berufen 
wurde. Bei Vorstandsmitgliedern, die ab 2006 erstmals 
bestellt wurden, wird für drei Monate die bisherige monat
-liche Grundvergütung an die Berechtigten gezahlt. Bei Tod
 eines Vorstandsmitglieds nach der Pensionierung erhalten 
die Hinterbliebenen für die Dauer von drei Monaten das 
bisherige monatliche Ruhegeld, wenn die Eheschließung/

Eintragung der Lebenspartnerschaft oder die Geburt des 
Kindes vor Beginn des Ruhegeldbezugs erfolgte. Hinter
-bliebene Ehe
- und eingetragene Lebenspartner erhalten 
im Regelfall 60˙%, Halbwaisen 20˙% und Vollwaisen 40˙% 
der leistungsorientierten Pensionszusage oder des ver-
sicherten Ruhegelds als Rente, wobei die Gesamtsumme 
das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds nicht übersteigen 
darf. Wurde das Ruhegeld des Vorstandsmitglieds wegen 
vorzeitiger Pensionierung gekürzt, errechnen sich die 

 Hinterbliebenenleistungen aus dem gekürzten Ruhegeld.

35˛  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres
-Performancorˇ Der Ausweis der Vergütung 
für die Jahres
-Performance erfolgt auf Basis von Schätzungen entsprechend gebildeten Rückstellungen und dem Mehr
-/Minderaufwand für die 
Jahres
-Performancden inseniger ausbezahlt als im Geschäftsückgestelltˇ Der Mehr
-/Minderaufwand betrug f 
 von Bomharlbnoldusseluncöpkorrödehneider 

eanach ergeben sich folgende tatsächliche Bonuszahlungen fon Bomharlbnoldusse 

Bluncöpkorrödehneideeür die Jahres
-Performance 

gewiesenen Beträge setzen sich zusammen aus der jeweiligen Rückstellung fm entsprechenden Mehr
-/Minderaufwand f
˘   
bezahlten Beträge betre˜en die Mehrjahres
-Performancbezahlten Beträge betre˜en die Mehrjahres
-Performanc
 Sachbezüge/Nebenleistungechließlich Jubiläumszahlungenˇ
  
Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandtus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhieltˇ
 Sachbezüge/Nebenleistungechließlich Sicherheitsaufwendungenˇ
 Sonstusgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütr in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wirdˇ
Bezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder gemäß DRS ˜˙ˆˇgeänder
       
ˇnaczb
       
   Sach-
  Mehr-
     bezüge/
 Jahres-
 jahres-
   Geschäfts-
 Grund-
 Neben-
 Perfor-
 Perfor-
  
Name jahr vergütung
 leistungen
 mance
˜ mance
˘ Sonstiges
 Gesamt      Nikolaus von Bomhard 
              
Giuseppina Albo
       
       
Ludger Arnoldussen
       
       
Thomas Blunck 
       
       
Doris Höpke
       
       
Torsten Jeworrek
       
       
Markus Rieß
rit
      
  davon für Münchener Rück AG
         
     
  davon für Münchener Rück AG
       Peter Röder
       
       
Jörg Schneider
       
       
Joachim Wenning
        
       
Gesamt              
36Die Zusagebeträge für die variable Vergütung können Sie 
der folgenden Tabelle entnehmen:
˛  
Zum Aufstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge forˇ Der Ausweis der Vergütung für die Jahres
-Perfor
-mance erfolgt auf Basis von Schätzungen entsprechend gebildeten Rückstellungen und dem Mehr
-/Minderaufwand fr Tabelle auf 
Seit
ˇ˘   
Die fgte Vergütung für die Mehrjahres
-Performance ist zahlbgte Vergütung ˘˝˘˝ˇ
   
Die Angaben zu den Bemessungsgrundlagen und Parametern für die Zusagen f
Seit
 gelten auch für die Zusagen f
  
Die Zusagebeträge ferden zeitanteilig für vier Monate gewährtˇ 
  
Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandtus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhältˇ
Zusagebeträge für die variable Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder bei Bewert
     
gemäß DRS ˜˙ˆˇgeänderor
     
   Jahres-
 Mehrjahres-
 SummeName   Performance
 Performance
 Zusagen
 Zusage
 für
   Nikolaus von Bomhard
          Giuseppina Albo
          Ludger Arnoldussen
          Thomas Blunck 
          Doris Höpke
          Torsten Jeworrek
          Markus Rieß
rit
      davon für Münchener Rück AG
           davon für Münchener Rück AG
     Peter Röder
          Jörg Schneider
          Joachim Wenning 
          Gesamt          
37rer im Rahmen des beitragsorientierten Systems liegen 
die sichtbaren Kosten der Altersversorgung seit 2009 
 markant
 höher. Die Gesellschaft nimmt diese Kosten-
steigerung in Kauf, um spätere Aufwandserhöhungen zu 
 vermeiden und langfristige versorgungsspche Risiken
 auszuschließen. Für die einzelnen Mitglieder des Vor
-stands ergeben sich folgende Zusagen, Barwerte, Beitrags
-sätze und Personalaufwendungen:
Pensionsanwartschaften
Um die Pensionsanwartschaften für aktive Vorstands-

mitgliederen, entstanden im Geschäftsjahr 
Personalaufwendungen in Höhe von 6,5 (6,1) Millionen
 •, wovon 1,5 Millionen • auf die leistungsorientierten Pen-
sionszusagen und 5,0 Millionen • auf die beitrags-
orientierten Pensionszusagen entfallen. Durch die Risiko
-auslagerung an einen externen Rückdeckungsversiche
 -
Fußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite
Pensionsanwartschaften
        
Leistungsorientierte Pensionszusagen
    Personal-
   
Barwert
 aufwand
 Geschäfts-
 Pensions-
 pe
 Rück-
Name jahr zusage˜ des Jahres
 stellungen
˘  Jahr
  Nikolaus von Bomhard
        Giuseppina Albo
  Œ    Œ Œ Ludger Arnoldussen
        Thomas Blunck
      ˛˘˝ˇ˝˝˝  Doris Höpke
  Œ    Œ Œ Torsten Jeworrek
        Markus Rieß
rit
  Œ   davon für Münchener Rück AG
  Œ     Œ Œ Œ davon für Münchener Rück AG
  Œ Œ ŒPeter Röder
        Jörg Schneider
        Joachim Wenning
  Œ    Œ Œ Gesamt        
38zusagen) stimmen mit den Angaben nach DRS 17 überein. 
Abweichungen ergeben sich zum Teil bei der variablen 
Vergütung für die Jahres
- und Mehrjahres
-Performance.
Nachfolgend die Tabellen für Zuwendung 
gemäß DCGK:
Vorstandsvergütung nach DCGK

Nach den Vorgaben des DCGK zeigen die nachfolgenden 
Tabellen die jedem einzelnen Vorstandsmitglied für das 
Berichtsjahr gewährten Zuwendungen sowie die für das 

Berichtsssene Vergütung.
Grundvergütung, Sachbezüge/Nebenleistungen und 
 Versorgungsaufwand (Summe aus Personalaufwand für 
leistungsorientierte und beitragsorientierte Pensions-
˛  
Wert entspricht bei übergeleiteten Vorstandsmitgliedern festgeschriebener jährlicher Besitzstandsrent
  ˘  
Aufwand für leistungsorientiertes System inklˇ Rückstellung für Lohnfortzahlung für Hinterbliebeneˇ
  
  
Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf Altersruhegeldˇ
  
  
Hat bei Beendigung seiner/ihrer Tätigkeit aufgrund Invalidität Anspruch auf Ruhegeldˇ 
  
  
Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung ihrer Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetzˇ
    
Hat bei vorzeitiger oder regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruhegeldˇ
  
  
Hat bei vorzeitiger Beendigung seiner Tätigkeit 
Anspruch auf vorgezogenes gekürztes Ruheei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf 
 Altersruhegeldˇ
  
Hat bei regulärer Beendigung seiner Tätigkeit Anspruch auf unverfallbare Anwartschaft nach dem Betriebsrentengesetzˇ
  
  
d Contribution
-Plan im Sinne des IAeistungen an Arbeitnehmeaher kein Barwert angegebenˇ
  ˛˝  
Münchener Rück Aiehe FußnotGO Group Ad Contribution
-Plan im Sinne des IAaher Barwert angegebenˇ
  
Pensionsanwartschaften
          
Beitragsorientierte Pensionszusagen
  Versorgungs-
     beitragssatz
 Pensions-
    der Ziel-
 zusage Barwert
  Geschäfts-
 Gesamtdirekt-
 pe
 pe
 Personal-
Name jahr vergütung
 des Jahres
 des Jahres
 aufwand
  ˙ˆ Jahr
  Nikolaus von Bomhard
          Giuseppina Albo
    Œ     Œ Ludger Arnoldussen
          Thomas Blunck
          Doris Höpke
    Œ     Œ Torsten Jeworrek
          Markus Rieß
rit
      davon für Münchener Rück AG
    Œ   
   ˛˝  davon für Münchener Rück AG
    Œ Peter Röder
          Jörg Schneider
          Joachim Wenning
    Œ     Œ Gesamt   
       
39Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
Gewährte Zuwendungen gem. DCGK
        
    
Nikolaus von Bomhard
    
Giuseppina Albo
    
Vorsitzender des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
        Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres
-Performance 
    
    Jahres
-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres
-Performanc
    
    Mehrjahres
-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
Ludger Arnoldussen
    
Thomas Blunck
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
        Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres
-Performance 
    
    Jahres
-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres
-Performanc
        Mehrjahres
-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
Doris Höpke
    
Torsten Jeworrek
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
        Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres
-Performance 
    
    Jahres
-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres
-Performanc
        Mehrjahres
-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
        
40˛ Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsleistungeus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhieltˇ
˘  Markusgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütr in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wirdˇ
    
     
 Markus Rieß
  Mitglied des Vorstands ˇEintrit
 insgesamt
˜ davon für Münchener Rück AG
        Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres
-Performance 
    
    Jahres
-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres
-Performanc
    
    Mehrjahres
-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
˘        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
 Peter Röder
    
Jörg Schneider
    
Mitglied des Vorstands
    
Mitglied des Vorstands
        Grundvergütung
        Sachbezüge/Nebenleistungen
        Summe        Einjährige variable 
Vergütung
        
Jahres
-Performance 
    
    Jahres
-Performance 
  ˝   
 ˝  Mehrjährige 
variable 
Vergütung
        
Mehrjahres
-Performanc
        Mehrjahres
-Performanc
  ˝   
 ˝  Sonstiges
        Summe        Versorgungsaufwand
        Gesamtvergütung
            
    
Joachim Wenning
    
    
Mitglied des Vorstands
        Grundvergütung
     
   Sachbezüge/Nebenleistungen
     
   Summe     
   Einjährige variable Vergütung
    Jahres
-Performance 
        
Jahres
-Performance 
     
 ˝   Mehrjährige variable Vergütung
    Mehrjahres
-Performance 
        
Mehrjahres
-Performance 
     
 ˝   Sonstiges
    Summe     
   Versorgungsaufwand
     
   Gesamtvergütung
     
   
41Fußnoten siehe Tabelle auf 
nächster Seite
Zu˛uss gem. DCGK
    
    Nikolaus von Bomhard
  
Giuseppina Albo
  
Ludger Arnoldussen
  Vorsitzender des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
      Grundvergütung
      Sachbezüge/Nebenleistungen
      Summe      Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres
-Performanc
˛    
  
Jahres
-Performanc
˘   
  
 Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres
-Performanc
˛    Œ  Mehrjahres
-Performanc
   
  
 Sonstiges
      Summe      Versorgungsaufwand
      Gesamtvergütung
            
  Thomas Blunck
  
Doris Höpke
  
Torsten Jeworrek
  Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
      Grundvergütung
      Sachbezüge/Nebenleistungen
      Summe      Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres
-Performanc
˛    
  
Jahres
-Performanc
˘   
  
 Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres
-Performanc
˛    Œ  Mehrjahres
-Performanc
      Sonstiges
      Summe      Versorgungsaufwand
      Gesamtvergütung
      
42schusses jeweils zusätzlich 27.000 • und die Mitglieder 
des Ständigen Ausschusses jeweils zusätzlich 13.500 •. 

Die Vorsitzenden der Ausschüsse erhalten jeweils das 

Zweifache der genannten Beträge. Für die Tätigkeit im 
Nominierungsausschuss und im Vermittlungsausschuss 
wird keine zusätzliche Vergütung gewährt. 
Für die Teilnahme an den Sitzungen des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse Œ mit Ausnahme des Vermittlungs
-ausschusses Œ erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats für
 jeden Sitzungstag einmalig ein Sitzungsgeld von 1.000 •.
Gesamtbezüge des Aufsichtsrats
Die seit dem Geschäftsjahr 2014 geltende Regelung sieht 
eine reine Festvergütung vor. Danach erhalten die Mitglie
-der des Aufsichtsrats eine jährliche Vergütung von jeweils 
90.000 •. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält eine 
jährliche Vergütung von 180.000 •, sein erster Stellvertreter
 eine jährliche Vergütung von 135.000 •.
Die Mitglieder des Prüfungsausschusses erhalten jeweils 
zusätzlich 45.000 •, die Mitglieder des Personalaus
-˛  
Im Geschäftsbericden die Auszahlungsbeträge für Jahres
-Performancehrjahres
-Performancasis der Rückstellungen 
ausgewiesea noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die tatsächlichen Bonusbeträge vorlagˇ Im Geschäftsbericerden fom Aufsichtsrat 

beschlossenen tatsächlichen Auszahlungsbeträge ausgewiesenˇ
˘  
Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Jahres
-Performancorˇ Der Ausweis der Vergütung 
 für die Jahres
-Performancrfolgt auf Basis von Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungenˇ
  
Zum Erstellungszeitpunkt lag noch kein Beschluss des Aufsichtsrats über die Auszahlungsbeträge für die Mehrjahres
-Performancorˇ Der Ausweis der 

Vergütung für die Mehrjahres
-Performancrfolgt auf Basis von Schätzungen und den entsprechend gebildeten Rückstellungenˇ
 Die Vergütung umfasst auch die Bezügebestandteile und Versorgungsleistungeus Rieß für seine Tätigkeit bei der ERGO Group AG erhieltˇ
  
Markusgleich für die beim Vorarbeitgeber verfallene variable Vergütr in vier gleichen Teilbeträgen ausbezahlt wirdˇ
        Markus Rieß
  Peter Röder
   Mitglied des Vorstands ˇEintrit
 Mitglied des Vorstands
   davon für
   insgesamt
 Münchener Rück AG
      Grundvergütung
      Sachbezüge/Nebenleistungen
      Summe      Einjährige variable 
Vergütung
      Jahres
-Performanc
˛    
  
Jahres
-Performanc
˘   
  
 Mehrjährige 
variable 
Vergütung
      Mehrjahres
-Performanc
˛  Œ  
Œ  
Mehrjahres
-Performanc
 Œ  Œ   Sonstiges
      
Summe      Versorgungsaufwand
      Gesamtvergütung
          
  Jörg Schneider
  
Joachim Wenning
  Mitglied des Vorstands
  
Mitglied des Vorstands
   
   Grundvergütung
    Sachbezüge/Nebenleistungen
    Summe    Einjährige variable Vergütung
    Jahres
-Performanc
˛    
Jahres
-Performanc
˘   
 Mehrjährige variable Vergütung
    Mehrjahres
-Performanc
˛    
Mehrjahres
-Performanc
   
 Sonstiges
    Summe    Versorgungsaufwand
    Gesamtvergütung
    
43˛ Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gebr Satzungˇ
˘ Jeweils einschließlich Sitzungsgeld gebr Satzungˇ 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 15 der Satzung
˜     
   
Feste
    Vergütung
˘   Geschäfts-
    
Für Ausschuss-
 Name jahr Jährlich
 tätigkeiten
 Gesamt    Bernd 
Pischetsrieder
    Vorsitzender
    Marco 
Nörenberg
    stellvertrˇ Vorsitzender 
    Ann-Kristin Achleitner 
       ˛ˇ˝˝˝ Clemeoo
   Œ   Œ Œ ŒFrank Fassin 
   Œ    Œ Benita 
Ferrero-Waldner
   Œ    Œ Christian Fuhrmann 
        Ursula 
Gather
   Œ    Œ Peter Gruss 
   Œ    Œ Gerd 
Häusler
   Œ    Œ Anne Horstmann
        Ina Hosenfelder
   Œ    Œ Henning 
Kagermann
        Wolfgang 
Mayrhuber
        Beate 
Mensch
   Œ    Œ Ulrich Plottke 
   Œ    Œ Anton van Ross
        Andrés Ruiz Feger 
        Gabriele Sinz-Toporzysek 
   Œ    Œ Ron 
Sommer
   Œ    Œ Angelika 
Wirtz
        Gesamt        
44˛ Jeweils zuzüglich Umsatzsteuer gemäß den entsprechenden Satzungsbestimmungen der jeweiligen Konzerngesellschaftenˇ 
˘ Jeweils einschließlich Sitzungsoweit dies gemäß den entsprechenden Satzungsbedingungen für die Teilnahme an Sitzungen vorgesehen istˇ 
Vergütung der Aufsichtsratsmitglieder für Aufsichtsratstätigkeiten bei Tochterunternehmen der Münchener Rück AG 
    
gemäß deren jeweiligen Satzungsbestimmungen
˜    
   
Feste
    Vergütung
    Für Ausschuss-
 Name Geschäftsjahr
 Jährlich
˘ tätigkeiten
˘ Gesamt    Frank Fassin
    Œ     Œ Anne Horstmann
        Marco 
Nörenberg
   Œ     Ulrich 
Plottke
        Gabriele Sinz-Toporzysek 
    Œ     Œ Gesamt        
45Zusammengefasster Lagebericht
Rahmenbedingungen
Gesamtwirtschaftliche 
und branchenbezogene 
Rahmenbedingungen
 Das Wachstumstempo der Weltwirtschaft verlangsamte 

sich 2016. Belastend wirkten eine schwächere wirtschaft
-liche Dynamik in den USA und Rezessionen in Brasilien 
und Russland. Chinas Wachstumsrate ging ein weiteres 
Jahr in Folge zurück. Die konjunkturelle Dynamik in der 
Eurozone blieb insgesamt solide. Deutschlands Wachs
-
tum lag etwas über dem Durchschnitt der Eurozone.
Kapitalmärkte
Die Europäische Zentralbank (EZB) intensivierte im Jahres
-verlauf 2016 ihre expansive Geldpolitik. Sie senkte den 

Einlagensatz, vergrößerte das Spektrum ihrer Anleihe
-käufe und erhöhte das monatliche Kaufvolumen von 

60 Milliarden • auf 80 Milliarden •. Zudem kündigte die 

EZB an, mindestens bis Dezember 2017 Anleihen zu 

 kaufen, wenn auch in reduziertem Umfang. Im Gegensatz 
dazu hat die amerikanische Zentralbank Fed ihren Zins-
anhebungszyklus mit einer Zinserhöhung im Dezember 2016
 fortgesetzt.
  
Das globale Niedrigzinsumfeld stellte die Versicherer bei 
der Kapitalanlage weiterhin vor große Herausforderungen. 
Die Renditen für zehnjährige Staatsanleihen Deutschlands
 und der USA ˜elen bereits zu Beginn des Jahres und 

erreichten im Juli mit Œ0,19˚% bzw. 1,36˚% historische Tief
-stände. Gründe dafür waren unter anderem ein schwaches 
globales Wirtschaftswachstum, die niedrige In˛ation, 
eine lockere Geldpolitik, die Unsicherheit nach dem Brexit
-Votum und eine Flucht in sichere Anlagen. Erst in den 

letzten Monaten des Jahres stiegen die Renditen wieder 
stärker an. Dies lag vor allem an höheren In˛ationserwar
-tungen, der Erwartung steigender Leitzinsen in den USA 
und Portfolio
-Umschichtungen nach der Wahl des neuen 
US-Präsidenten.
Die Aktienmärkte waren innerhalb des Jahres erhöhten 

Schwankungen ausgesetzt, unter anderem wegen Sorgen 

um Chinas Wirtschaftswachstum zu Jahresbeginn und 
aufgrund der Unsicherheit nach dem Brexit
-Votum. Aufs 
ganze Jahr betrachtet entwickelten sie sich aber positiv. 

Der DJ EuroStoxx 50 legte im Berichtszeitraum rund 1˚% 
zu, der DAX 30 kletterte um ungefähr 7˚% und der Dow
-Jones-Index stieg um rund 13˚%.
Im Jahresverlauf gab der Euro
-Wechselkurs gegenüber 
den meisten großen Währungen etwas nach und stieg nur 
gegenüber dem Pfund Sterling deutlich. Im Jahresdurch
-
schnitt war der Wert des Euro 2016 im Vergleich zum 

Vorjahr gegenüber dem US
-Dollar ungefähr gleich hoch, 
gegenüber dem kanadischen Dollar etwas höher (3˚%) 
und gegenüber dem Pfund Sterling deutlich höher (13˚%). 
Weitere Informationen zu den Wechselkursen ˜nden Sie 
im Konzernanhang auf 
Seite 116
.Versicherungswirtschaft
In der Erstversicherungssparte Schaden/Unfall wuchsen 

die globalen Beitragseinnahmen 2016 nach vorläu˜gen 
Schätzungen in˛ationsbereinigt solide. Während die 
meisten großen Märkte in Nordamerika und Europa 

robust zulegten, stagnierte das Wachstum in Japan und 

Australien. Das Prämienvolumen in China und Indien 
wuchs weiterhin dynamisch, während es in Brasilien stark 
schrumpfte.
Die globalen Beitragseinnahmen der Lebenserstversiche
-rung erzielten 2016 nach vorläu˜gen Schätzungen in˛a-
tionsbereinigt nur mäßiges Wachstum. Getragen wurde 
die Entwicklung einerseits von hohen Wachstumsraten in 

China, Indien und Brasilien, andererseits vom stabilen 
Wachstum in den USA, Kanada und Frankreich. In anderen
 großen entwickelten Märkten, zum Beispiel Italien, Japan 

und Korea, schrumpften die Beitragseinnahmen dagegen 
spürbar.
Nach vorläu˜gen Schätzungen stagnierten die Beitrags
-einnahmen der deutschen Versicherungswirtschaft 2016. 

Bremsend wirkte die Entwicklung in der Lebensversiche
-rung, geprägt durch einen starken Rückgang im Einmal
-beitragsgeschäft. Die Beiträge in der Schaden
- und Unfall
-versicherung und in der Krankenversicherung wuchsen 

dagegen robust.
Bei den Erneuerungen in der Schaden
- und Unfallrückver
-sicherung im Jahresverlauf 2016 setzte sich der Raten
-rückgang fort, wenn auch mit geringerem Tempo als noch 

im Vorjahr. Unterstützend wirkte eine leichte Zunahme 
der Nachfrage nach Rückversicherung. Auch der Zu˛uss 
von alternativem Kapital war nicht mehr so stark wie in 

den Vorjahren, trug allerdings weiterhin zu einer mehr als 

ausreichenden Kapazität auf dem Rückversicherungs
-markt bei. Auch aufgrund der anhaltend robusten Eigen
-kapitalbasis der Rückversicherungsunternehmen blieb das
 Marktumfeld insgesamt schwierig. Bei den Erneuerungen 

zum 1.
 Januar 2017 gaben die Preise im Durchschnitt nur 
noch leicht nach.
Zinsen ˜˚-jährige Staatsanleihen
  ˝ ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˇUSA
 ˙ˆˇ ˙ˆ˘Deutschland
  Aktienmärkte
  ˚ ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ  ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˇDJ EuroSto
  Dow
-Jones-Index
  
46Zusammengefasster Lagebericht
Wichtige Steuerungsinstrumente
Wichtige Steuerungs-
instrumente
 Unternehmensführung Œ unser Denken und 
Handeln ist wertorientiert
Ziel unseres unternehmerischen Denkens und Handelns 
ist es, Risiken in allen Facetten zu erfassen, zu bewerten, 
zu diversi˜zieren und an den Risiken gemessen nachhaltig
 Wert für unsere Aktionäre, Kunden und Mitarbeiter zu 
scen. Diesem Ziel dienen unser aktives Kapital
 manage-
ment und die konsequente Anwendung wert
- und risiko-
orientierter Steuerungssysteme.
Den Rahmen für jegliche Geschäftstätigkeit bildet unsere 
Risikostrategie, aus der wir verschiedene Limitierungen 

und Meldeschwellen ableiten. Kernelement ist unsere 

ökonomische Kapitalausstattung, die wir im Einklang mit 
dem ab 2016 in Kraft getretenen Aufsichtsregime Sol
-vency II ermitteln. Daneben beachten wir eine Vielzahl 
wichtiger Nebenbedingungen. Dazu gehören Regelungen 
nationaler Rechnungslegungsvorschriften, steuerliche 

Aspekte, Liquiditätsanforderungen sowie aufsichts
 -rechtliche Rahmenbedingungen und Anforderungen von 
Rating
 agenturen. 
Folgende Aspekte prägen unsere wertorientierte Unter
-nehmensführung:
 Geschäftliche Aktivitäten werden nicht einseitig nach 
ihrem Ertragspotenzial beurteilt, sondern auch nach 

dem Ausmaß der eingegangenen Risiken. Erst die Ren
-
dite
-Risiko
-Beziehung gibt Aufschluss darüber, ob eine 
Aktivität aus Aktionärssicht vorteilhaft ist.
 Mit wertorientierten Steuerungsinstrumenten stellen 

wir die ökonomische Bewertung und die Vergleichbar
-keit alternativer Initiativen sicher.
 Verantwortung weisen wir klar zu und nennen Manage
-ment und Mitarbeitern die Stellgrößen für die Wert-
steigerung. 
 Bei der Auswahl geeigneter Zielgrößen sind gegenläu˜ge 
Aspekte abzuwägen: Einerseits sollten die Ziele für Anleger, 
Mitarbeiteentlichkeit einfach und gut verständ
-
lich sein. Andererseits sollten die oft komplexen ökono-
mischen Realitäten so gut wie möglich abgebildet werden, 
um das Unternehmen dadurch auf nachhaltige Wert
-scung auszurichten. 
Die Steuerungsinstrumente in der Gruppe
Die zwei bedeutendsten Steuerungsinstrumente auf 

Gruppenebene sind die ökonomische Wertscung 
(Economic Earnings) und die risikoadjustierte Eigenkapital
-rendite nach Steuern (RoRaC).
Economic Earnings
Ausgangspunkt der wertorientierten Steuerung ist die 

ökonomische Wertscung innerhalb eines festgelegten 

Zeitraums (Periode), die wir anhand des zentralen Steue
-rungsinstruments Economic Earnings ermitteln. Diese 

entsprechen der Veränderung der anrechnungsfähigen 
Eigenmittel nach Solvency II, angepasst um Bestandteile, 
die keine ökonomische Wertscung der Periode dar
-stellen, wie beispielsweise Kapitalmaßnahmen und Ver
-änderung regulatorisch motivierter Beschränkungen. 
 Die Economic Earnings umfassen insbesondere den 
Ergebnisbeitrag aus unserem Neugeschäft sowie die 
Wertänderungen des Bestandsgeschäfts gegenüber der 

Vorjahresbewertung. Weiterhin einbezogen wird die 

 Entwicklung der anrechnungsfähigen Eigenmittel auf
-grund der Wirkung veränderter Kapitalmarktparameter 
auf der Aktiv
- und Passivseite der Solvency
-II-Bilanz. 
Im Rahmen des gruppeneinheitlichen Steuerungsmodells 
der Economic Earnings verwenden wir in den Geschäfts
-feldern konzeptionell übereinstimmende wert
- und risiko
-kapitalbasierte Steuerungsansätze, die in ihrer individuel
-len Ausprägung den Merkmalen des jeweiligen Geschäfts 

Rechnung tragen: Dies sind der Wertbeitrag für die Scha
-
den
- und Unfallrückversicherung und für Munich Health 

sowie die Überrendite aus unserer Kapitalanlagetätigkeit 

(Asset
-Liability
-Management). Im Bereich der Lebens
-rückversicherung kommen der Neugeschäftswert und die 

Veränderung des Bestandsgeschäfts zur Anwendung, die 

auf der Solvency
-II-Bilanz basieren. Für ERGO wird das 
Steuerungsinstrument Economic Earnings direkt verwendet, 

da hierfür keine geschäftsfeldindividuellen Anpassungen
 notwendig sind. Die Konzernsteuerung ist so ausgerich
-
tet, dass wir in der Lage sind, die Wertscung zu maxi
-mieren und dabei auch Nebenbedingungen zu beachten.
Œ±˘Economic 
Earnings
Anrech
-nungsfähige 
Eigenmittel 
˘˙
Anrechnungs
-fähige  Eigen
-mittel
Kapitalmaß
-nahmen etc

47Zusammengefasster Lagebericht
Wichtige Steuerungsinstrumente
Return on Risk adjusted Capital (RoRaC)
 Auch in der risikoadjustierten Eigenkapitalrendite nach 

Steuern (RoRaC) drückt sich unser wertorientiertes 
 Handeln aus. Mit de
r Einführung von Solvency II zum 
1.
 Januar 2016 und den damit zusammenhängenden 
Änderungen haben wir die Berechnung auf die unter 
 Solv
ency II verwendeten Kenngrößen angepasst.
Der RoRaC ist eine Mischung aus Rechnungslegungs-

größen und ökonomischen Kennzahlen. Er setzt die am 

Kapitalmarkt gängige Erfolgsgröße IFRS
-Konzernergeb
-nis, die wir um die risikofreie Verzinsung nach Steuern 

der zusätzlich vorhandenen ökonomischen Eigenmittel 

bereinigen, in Relation zur erforderlichen Kapitalanforde
-rung. Die Kapitalanforderung entspricht dem 1,75
-Fachen 
der Solvabilitätskapitalanforderung gemäß Solvency II, 

die wir auf Basis unseres internen, zerti˜zierten Risiko
-modells ermitteln. Erläuterungen zum internen Modell 

˜nden Sie auf Seite 67 ˚.
Der Zähler der Formel besteht aus dem verö˚entlichten 
IFRS
-Konzernergebnis, nach Abzug von risikofreien 
 Zinse
n nach Steuern (Zinssatz x [1 Œ Steuersatz]), die Œ 
bei
 gegebener Risikotoleranz Œ auf Kapital generiert 
 we
rden, das nicht unter Risiko steht. Bei Letzterem han
-delt es sich um die zusätzlich vorhandenen ökonomischen 

Eigen
 mitt
el. Diese entsprechen dem Überschuss der 
anrechnungsfähigen Eigenmittel abzüglich der nach-

rangigen Verbindlichkeiten über die 1,75
-fa
che Solvabili
-tätskapitalanforderung. Ergibt sich eine Unterdeckung, 

wird diese nicht berücksichtigt.
Weitere Steuerungsinstrumente
IFRS-Konzernergebnis

Das IFRS
-Konzernergebnis ist ein Erfolgsmaß, das sich 
aus unserer externen Rechnungslegung ergibt. Es dient 

Investoren, Analysten und der Ö˚entlichkeit als wichtiges 

Kriterium zur Bewertung des Unternehmenserfolgs. 

Durch den Rückgri˚ auf eine einheitliche Datenbasis 

ermöglicht das IFRS
-Konzernergebnis den Vergleich mit 
den Wett
 bew
erbern am Kapitalmarkt und stellt somit ein 
Steuerungs
 instr
ument auf Grundlage unserer Finanz-
berichterstattung dar.
RoRaC
1       ˜Konzernergebnis Œ Zinssatz 
˛˝˙ˆ Œ Steuersatzˇ˝
˛ zusätzlich vorhandene ökonomische Eigenmittel
Kapitalanforderung
Schaden-Kosten-Quote

Die Schaden
-Kosten
-Quote wird regelmäßig für die 
 Schaden
- und Unfallversicherung sowie das internationale
 Krankenversicherungsgeschäft ausgewiesen. Die Schaden
-Kosten
-Quote bezeichnet dabei das prozentuale Verhält
-nis der Summe aus L
eistungen an Kunden und Aufwen
-dungen für den Versicherungsbetrieb zu den verdienten 

Beiträgen, und zwar jeweils netto, das heißt nach Rück
-versicherungsabgaben. Sie ist die Summe von Schaden
-
quote und Kostenquote. Bei einer Schaden
-Kosten
-Quote von 100˘% entsprechen die Schäden und Kosten genau 
den Prämieneinnahmen. Die Leistungen an Kunden schlie
-ßen
 neben den bezahlten Schäden und der Veränderung
 der Schadenrückstellungen einen Großteil der sonstigen 

versicherungstechnischen Aufwendungen ein.
2 Die Auf
-wendungen für den Versicherungsbetrieb umfassen im 

Wesentlichen die Kosten, die beim Abschluss neuer Ver-

sicherungsverträge und für die laufende Verwaltung von 

Verträgen anfallen.
Die Schaden
-Kosten
-Quote ist isoliert betrachtet für uns 
keine hinreichend aussagefähige Zielgröße. Sie ist bedingt
 geeignet für den Vergleich mit der ˜nanziellen Entwicklung
 von Wettbewerbern, wobei unterschiedliche Berechnungs-
methoden und verschieden zusammengesetzte Portfolios 
die Vergleichbarkeit beeinträchtigen. Grundsätzlich 

möchten wir die Schaden
-Kosten
-Quote durch gutes 
Underwriting und Schadenmanagement so niedrig wie 

möglich halten.
1  
Für die Berechnung des RoRaC setzen wir die Kapitalgrößen zu Beginn des 
Betrachtungszeitraums an. 
2  Die Bestandt
eile der Leistungen an Kunden die wir bei der Berechnung der 
Schaden
-Kosten
-Quote nicht berücksichtigen erläutern wir im Konzernanhang 
auf Seite 122
.
48Geschäftsverlauf
 Gesamtaussage des Vorstands zum 
Geschäftsverlauf und zur Lage der Gruppe
Mit dem Konzerngewinn des Berichtsjahres von 2,6 Milli
-arden • erreichten wir das im März ausgegebene Ziel, 

einen Gewinn von 
2,3 bis 2,8 Milliarden • zu erwirtschaf
-ten. 
Die Schaden
- und Unfallrückversicherung lieferte mit 
2,0 
(2,9) Milliarden • einen erfreulichen Ergebnisbeitrag, 
wobei die Großschäden im Berichtsjahr Œ wie auch in den 
Vorjahren Œ unter unseren Erwartungen lagen. Der Gewinn
 in der Lebensrückversicherung von 459 (345) Millionen • 
war insbesondere durch positive Reservierungsekte vor 
allem in den USA beein˛usst. Wie im Rahmen des im Juni 
2016 vorgestellten Strategieprogramms erwartet, verzeich
-nete
 das Geschäftsfeld ERGO einen leichten Verlust. Er 
betrug Œ40 (Œ227) Millionen •. Munich Health steuerte Œ 

zum letzten Mal vor Aufteilung zum 1. Februar 2017 Œ ein 
erfreuliches Ergebnis von 137 (88) Millionen • bei. 
 Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgesc
˙  
Vorjahreswert angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen
˘  
Der RoE wird ermittelt auf Basis des Konzernergebnisses einschließlich des Ergebnissesˆ das auf nicht beherrschende Anteile entfas durchschnittliche 
 Eigenkapital für das Berichtsjahr zu errechnenˆ legen wir die Wertmbedede 
 deptembedembede
Geschäftsverlauf der Gruppe und Überblick 
zur Entwicklung der Kapitalanlagen
3006
Wichtige 
Kennzahlen
      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
 Mr
   Schaden
-Kosten
-Quote
    Rückversicherung Schaden/Unfall
 ˝   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 ˝   ERGO International
 ˝   Munich Health
 ˝   Versicherungstechnisches Ergebnis
˙    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Operatives Ergebnis
    Ertragsteuern
    Risikoadjustierte Eigenkapitalrendit
 ˝  Economic 
Earnings
 Mr
 ˙ˆ˘  Eigenkapitalrendit
˘  ˝   Konzernergebnis
    Kapitalanlagen 
 Mr
   Kapitalanlagen 
mit Versicherungsbezug
 Mr
   ˇˆ˘Versicherungstechnische Rückstellunget
 Mr
   Eigenkapital
 Mr
   
49Mehr als die Hälfte unserer gebuchten Bruttobeiträge 
erwirtschafteten wir in den Rückversicherungssegmenten. 
Das Beitragsvolumen von Munich Re reduzierte sich im 
Berichtsjahr aufgrund von negativen Währungsekten, 
Anteilsreduktionen bei großvolumigen 
 Verträgen und durch
 den Verkauf von ERGO Italia. 
 Es ˜elen weniger Großschäden an als erwartet, aber 

 deutlich mehr als im Vorjahr. Das spiegelt sich auch in 
 der Schaden
-Kosten
-Quote der Schaden
- und Unfall-
rückversicherung wider.
Der RoRaC für das Gesamtjahr 2016 lag unter unserem 
Ziel von 15˚%. Im gegenwärtigen Umfeld sehr niedriger 
Zinsen ist dieser Zielwert, den wir uns 
 erstmals 2006 bei 
einem deutlich höheren Marktzins
 niveau vorgenommen
 Konzernumsatz
 Rückversicherung Leben 
   Rückversicherung Schaden/Unfall
   ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
   ERGO Schaden/Unfall Deutschland
   ERGO International
   Munich Health
  hatten, nur schwer erreichbar. Unser weiteres Ergebnis
-
ziel für das Jahr 2016, einen 
 Jahresüberschuss von 2,3 bis 
2,8 Milliarden • zu reali
 sieren, wurde mit 2,6 Milliarden • 
erreicht.
Die Economic Earnings lassen sich durch Faktoren aus 
dem Neu
- und Bestandsgeschäft, die der Versicherungs
-technik zuzuordnen sind, sowie durch Ein˛üsse geänderter
 Kapitalmarktparameter erklären. Hinsichtlich der Kapital
-marktparameter pro˜tierten wir insbesondere von positiven
 ekten aus Fremdwährungen, reduzierten Risiko-

zuschlägen auf festverzinsliche Wertpapiere und gestie
-genen Aktienkursen. Gegenläu˜g wirkte insbesondere 

bei 
ERGO das weiterhin niedrige Zinsniveau. Die opera
-tive Wertscung war bei ERGO durch negative außer-
ordentlicekte im Zusammenhang mit dem Strategie
-programm belastet, ˜el für die Gruppe im Übrigen aber 

erfreulich aus.
Die Neubewertung von Bilanzpositionen in Fremdwäh
-rung zu Stichtagskursen führte zu einem positiven Wäh
-
rungsergebnis, das mit 485 (Œ213) Millionen • im sonsti
-
gen nicht operativen Ergebnis ausgewiesen wird. Hierbei 
pro˜tierten wir vor allem von der Abwertung des Pfund 
Sterling infolge des Brexit im zweiten Quartal.
Im Geschäftsjahr 2016 lag das Konzernergebnis mit 
 2,6 (3,1) Milliarden • unter dem Niveau des Vorjahres. Das 

geringere versicherungstechnische Ergebnis und die 
 Kosten für das ERGO Strategieprogramm konnten durch 
ein erfreuliches Kapitalanlage
- und Währungsergebnis 
nur teilweise ausgeglichen werden. 
Im Berichtsjahr weisen wir eine Steuerquote von 
 22,7 (13,2)˚% aus. Sie liegt damit in der für unsere 
 
Gruppe zu erwartenden Bandbreite von 20 bis 25˚%.
Ereignisse nach dem Bilanzstichtag erläutern wir im 
 Konzernanhang auf 
Seite 167
.  
Enthalten sind die bilanzierten und die nicht bilanzierten unrealisierten Gewinne/Verlust
Kapitalanlagen nach Anlagearten
    
      
Unrealisierte
    Bilanzwerte
  Gewinne/Verluste
˜  Marktwerte
 ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ Vorjahr
 ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ Vorjahr
 ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
      auf fremden Grundstücken
      Anteile 
an verbundenen 
Unternehmenˆ
      assoziierten 
Unternehmen 
und       Gemeinschaftsunternehmen
      Darlehen
      Sonstige Wertpapiereˆ jederzeit veräußerbar
      davFestverzinslich
      davNicht festverzinslich
      Sonstige Wertpapiereˆ erfolgswirksam zum 
      Zeitwert bewertet
      davDerivate
      Depotforderungen
      Sonstige Kapitalanlagen
      Gesamt     ˙˛ˆ˝˜ˇ˛ 
50haben wir im Berichtsjahr vor allem in supranationale, 
belgische, französische und kanadische Staatsanleihen 

investiert. Vermindert haben wir im Berichtsjahr vor allem 
Papiere deutscher, britischer, US
-amerikanischer sowie 
portugiesischer Emittenten. Das weiterhin rückläu˜ge 

Zinsniveau führte zu höheren Marktwerten unseres 
Staatsanleihenportfolios, insbesondere bei den deutschen
 Papieren. Der Kauf von Staatsanleihen aus Schwellen-
ländern gehört zu unserer ausgewogenen Anlagestrategie. 
Deren Anteil beläuft sich auf 8,1˚% bezogen auf das Staats
-anleihenportfolio.
Der Schwerpunkt unseres Engagements in Pfandbriefen 
liegt mit rund 35˚% weiterhin bei deutschen Papieren. 
Frankreich und das Vereinigte Königreich sind in unserem 

Bestand mit Anteilen von 20˚% und 9˚% enthalten. 
Die regionale Gewichtung der Unternehmensanleihen 
liegt mit 39˚% auf Titeln aus den USA sowie mit 33˚% auf 
Titeln aus der Eurozone. Mit Derivaten erhöhen wir unsere 
Kreditexponierung um einen weiteren Prozentpunkt. 
Das Portfolio aus Staatsanleihen, Pfandbriefen und 

 Unternehmensanleihen zeichnet sich durch eine gute 
Ratingstruktur aus. Etwa 85˚% der Papiere waren zum 
31.
 Dezember 2016 in Ratingklassen von AAA bis A 

 eingestuft.
Unser Engagement in Bankanleihen ist limitiert und 

wurde im Laufe des Jahres weiter reduziert. Der Anteil an 
unserem gesamten Zinsträgerportfolio liegt zum Stichtag 
bei 3˚%. In diesem Bestand sind Papiere aus südeuro-

päischen Staaten mit 1˚% enthalten. Das Gros der Bank-

anleihen bilden die sogenannten Senior Bonds mit 82˚%, 
also Anleihen ohne Nachrangvereinbarung oder Ver
 lust-
beteiligung. Nachrangige und verlusttragende Anleihen 

haben einen Anteil von 18˚%.
Der Bestand an Kreditstrukturen zu Marktwerten stieg 
leicht durch Käufe auf 4,8 (4,7) Milliarden •. Es handelt 
sich bei dieser Anlagekategorie um verbriefte Forderungen
 (Asset
-Backed Securities, ABS, und Mortgage
-Backed 
Securities, MBS), zum Beispiel Verbriefungen von Immo
-bilien˜nanzierungen, Konsumentenkrediten oder Studen
-
tendarlehen. Rund 58˚% unserer Kreditstrukturen weisen 

ein Rating von AAA auf.
Unser Aktienportfolio vor Berücksichtigung von Derivaten 
inklusive der Anteile an verbundenen und assoziierten 
Unternehmen sowie Gemeinschafts
 unternehmen zu 
Marktwerten hat sich im Laufe des Jahres durch Käufe 
sowie die positive Entwicklung an den Aktienmärkten 
erhöht. Die Aktienquote betrug 6,1 (5,2)˚%. Die Aktienquote
 inklusive Derivaten macht 5,0 (4,8)˚% aus. Zusätzlich sichern
 wir uns gegen eine beschleunigte In˛ation bei anhaltend 
niedrigem Zins
 niveau ab. Dazu halten wir In˛ationsanleihen
 von 9,9 (8,9) Milliarden • (Marktwerte) und In˛ationsswaps 

von 0,2 (3,8) Milliarden
 • (Exposures). Dem In˛ations
-schutz dienen auch Sachwerte wie Aktien, Immobilien, 
Rohste sowie Investitionen in Infrastruktur, erneuerbare
 Energien und neue Technologien. Darüber hinaus geht 

mit unserem Engagement in Sachwerten ein positiver 
Diversi˜kationsekt für das Gesamtportfolio einher. 
Unser Bestand an Kapitalanlagen zu Bilanzwerten hat 
sich vor allem aufgrund sinkender Zinsen und der Wäh
-
rungsentwicklung erhöht; er wird weiterhin maßgeblich 
bestimmt von festverzinslichen Wertpapieren und Dar-
lehen. Die festverzinslichen sonstigen Wertpapiere, jeder
-zeit veräußerbar, erhöhten sich durch Zugänge, sinkende 
Zinsen und die Währungsentwicklung. Die Depot-

forderungen reduzierten sich aufgrund von Vertrags
 -beendigungen im Lebensrückversicherungsgeschäft.
Das gesunkene Zinsniveau ist ausschlaggebend für 
die gestiegenen unrealisierten Gewinne/Verluste bei 
 
den festverzinslichen sonstigen Wertpapieren, jederzeit 
 veräußerbar. 
 Im Berichtszeitraum haben wir unsere Investitionen in 
Staatsanleihen und Unternehmensanleihen erhöht und 
im Gegenzug unsere Investitionen in Pfandbriefe, Bank
-anleihen und Zahlungsmittel verringert.
Gut die Hälfte unseres Zinsträgerportfolios ist in Staats
-anleihen angelegt. Der weitaus überwiegende Teil stammt
 nach wie vor aus Ländern, die als besonders sicher ein-
geschätzt werden. Unser Bestand an Staatsanleihen aus 
Deutschland und den USA zu Marktwerten beläuft sich 
auf 29,6 (29,0) Milliarden • und 19,9 (20,0) Milliarden •, 
das sind 14,3˚% und 9,6˚% bezogen auf das Zinsträgerport
-folio. Staatsanleihen der Länder Italien und Spanien sind 
mit 3,5 (3,2) Milliarden • und 3,4 (3,7) Milliarden • ent-

halten; das sind jeweils rund 1,7˚% unseres Zinsträger-
bestands. Papiere der Länder Griechenland, Zypern und 
Ukraine halten wir nicht im Bestand. Bei der Neuanlage 

Zinsträgerportfolio nach ökonomischen Kategorien
˜  
Darstellung enthält im Wesentlichen festverzinsliche Wertpapiere und 
Darlehen einschließlich Einlagen und Guthaben bei Kreditinstituten zu Markt
-werteoximation ist nicht vollständig mit IFRS
-Zahlen vergleichb
˙  
Inklusive sonstigeentlicher Emittenten sowie staatlich garantierter Bank
-anleihe
 Staatsanleihen
˙   davon In˛ations
 anleihen
   
 Pfandbriefe
 ˙ˇ  
 Unternehmensanleihen 
   
 Zahlungsmittel/Sonstiges
 ˇ  
 Strukturierte Produkte 
 edit
 strukture
 ˙  
 Bankanleihen 
 ˘  
 Policen
- und Hypothekendarlehen 
 ˘ 
51Aufgrund der weiterhin niedrigen Wiederanlagerendite 
waren die laufenden Erträge gegenüber dem Vorjahr 

rückläu˜g. Auch positivekte aus Wechselkursent
-wicklungen konnten die geringeren Zinserträge aus fest
-verzinslichen Wertpapieren nicht kompensieren. Die 
 Wiederanlagerendite betrug 1,8 (1,8)˚%. Wegen des niedri
-gen Zinsniveaus im Berichtsjahr lag die Verzinsung von 

Neuinvestitionen weiterhin deutlich unter der durch
-
schnittlichen Rendite unseres bestehenden Portfolios 

festverzinslicher Kapitalanlagen. Auch rückläu˜ge Depot
-zinserträge bedingt durch Vertragsbeendigungen in der 

Lebensrückversicherung trugen zum Rückgang der lau
-
fenden Erträge bei. 
Bei den Zu
-/Abschreibungen auf nicht
-derivative Kapital
-anlagen verzeichneten wir per saldo geringere Abschrei
-bungen, vor allem auf unseren Aktienbestand.
Im Berichtsjahr verbuchten wir bei nicht
-derivativen Kapi
-talanlagen per saldo geringere Abgangsgewinne. Der 
Rückgang betbesondere unser Aktienportfolio 
sowie den Wegfall eines positiven Sonderekts aus dem 

nahezu vollständigen Erwerb der 13th & F Associates 
Limited Partnership Columbia Square (13th & F) im Vorjahr. 
Beim Derivateergebnis verzeichneten wir geringere Ver
-luste aus Zu
-/Abschreibungen und Abgängen als im 
 Vorjahr. Die Verbesserung resultiert vor allem aus Zins-
derivaten (insbesondere aus dem Zinsab
 sicherungs
 pro-
gramm von ERGO) sowie aus Rohstderivaten. Höhere 
Verluste als im Vorjahr verzeichneten wir bei Aktien-

derivaten. Die Gesamtrendite unseres Aktienportfolios 
inklusive der Aktienderivate belief sich auf 2,6 (5,2)˚%.
  
Zur Berechnung der annualisierten Gesamtrendite unseres Aktienportfolios 
beziehen wir das in der Tabelle ausgewiesene Gesamtergebnis auf den Mittel
-
wert aus den Größektienbestilanzwert
 Dezembe 

 Millionen
 
 
 Millionen
 
 Milli-
onen
 ptembe
 Millionen
  Dezembe 

 Millionen
   
Das Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten ˜nden Sie im Konzernanhang auf 
Seit
˙  
Rendite auf den Mittelwert des zu Quartalsstichtagen zu Marktwerten bewerteten Kapitalanlagebestr zur Ermittlung der Renditür das Jahr 

erwendete gesamte Kapitalanlagenbestand errechnet sich als Mittelwert aus den Kapitalanlagebeständeilanzwertmbe 
 ptembembe 
owie den nicht bilanzierten unrealisierten Gewinnen und Verlusten ohne eigengenutzten Grundbesitmbe 
ptembembe
Ergebnis aus Aktien und Aktienderivaten
˜   ˙˚˜ˆ Vorjahr
Laufende Erträge
  Abschreibungen
 Œ˘˙˘ Gewinne/Verluste aus dem Abgang 
  Ergebnis aus Aktien
  Veränderung der bilanzierten 
  unrealisierten Gewinne und Verluste 
  im Eigenkapitutt
  Ergebnis aus Aktienderivaten
  Gesamt  Ergebnis aus Kapitalanlagen
˜    
 ˙˚˜ˆ Rendite
˙ Vorjahr
 Rendite
˙  ˝  ˝Laufende 
Erträge
    Zu
-/Abschreibungen auf nicht
-derivative Kapitalanlagen
    Gewinne/Verluste aus dem Abgang von nicht
-derivativen Kapitalanlagen
    Derivateergebnis
    Sonstige Erträge/Aufwendungen
    Gesamt    
52Rückversicherung Leben
 Umsatz
Den 
überwiegenden Teil unseres Geschäfts generieren wir
 in Fremdwährungen, insbesondere 33
 % in kanadischen 
Dollar und 27˚% in US
-Dollar. Entsprechend beein˛ussen 
Wechselkursschwankungen die Umsatzentwicklung 
wesentlich. Bei unveränderten Wechselkursen wären 
unsere Beitragseinnahmen lediglich um 2,6
 % gesunken, 
weil ein Großvertrag ab 2016 mit nur reduziertem Volumen
 erneuert worden ist. 
Die anhaltende Niedrigzinsphase und die schwache Kon
-junktur in vielen für uns wichtigen Märkten belasteten die 

Geschäftsentwicklung unserer Kunden und dämpften 

damit auch die Nachfrage nach Rückversicherung. Zudem 
verzeichneten wir in einigen Märkten eine weitere Zunahme
 des Wettbewerbs. In Asien und auch den USA entwickelte
 sich unser Neugeschäft wiederum positiv. Einige große 
neue Verträge, insbesondere in Kanada und Australien, 
werden erst 2017 in vollem Umfang umsatzwirksam werden. 
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis hat sich gegen
-über dem Vorjahr stark verbessert und damit auch unsere 

Erwartung übertren. Die Schadenentwicklung war 

beeinträchtigt durch hohe Aufwendungen für einzelne 
Todesfälle mit hohen Versicherungssummen, lag jedoch 
im Rahmen der normalen Volatilität. Darüber hinaus hat
-ten einige Einmal
- und Reservierungsekte einen ins-

gesamt positiven Ein˛uss auf das Ergebnis. Geogra˜sch 

sind insbesondere Nordamerika und die europäischen 
Märkte für das erfreuliche Ergebnis verantwortlich. Auch 
Asien lieferte wiederum einen soliden Beitrag zum 

Gesamtergebnis. Das Geschäft in den USA und Austra
-
lien entwickelte sich weitgehend im Rahmen unserer 

Erwartung. 
Das Kapitalanlageergebnis liegt deutlich unter dem 
 Vorjahresniveau. Der Rückgang ist hauptsächlich auf 
niedrigere Depotzinserträge aufgrund von Vertrags-
beendigungen sowie ein geringeres Veräußerungsergebnis 
aus Aktien 
zurückzuführen. 
3018
Unsere Kernmärkte im Einzelnen
Gemessen am Umsatz zeichnen wir über die Hälfte (ca. 

55˚%) unseres weltweiten Lebensrückversicherungsge
-schäfts in Nordamerika, wobei Kanada (ca. 30˚%) weiter
-hin vor den USA (ca. 25˚%) rangiert. Etwa ein Fünftel des 

Umsatzes kommt aus Europa, darunter Großbritannien 

mit ca. 10˚% und Deutschland mit ca. 5˚%. Weitere wesent
-liche Anteile stammen aus Asien (ca. 10˚%) und Austra
-
lien/Neuseeland (ca. 5˚%). Auch in Afrika und Latein-

amerika sind wir gut positioniert, aufgrund der geringen 
Größe der Märkte ist deren Anteil an unserem globalen 
Geschäft allerdings gering (zusammen ca. 5˚%).
In Kanada verbuchte unsere Niederlassung Munich Re, 
Toronto (Life), im Rückversicherungssegment Leben Bei
-tragseinnahmen von 3,0 (3,7) Milliarden •. Der Rückgang 

ist wesentlich darauf zurückzuführen, dass ein Großver
-trag ab 2016 nur mit reduziertem Volumen erneuert 

wurde. Zudem wird eine neu abgeschlossene Transaktion 
erst 2017 in vollem Ausmaß umsatzrelevant werden. Die 
Einheit behauptete ihre führende Marktposition und 

erzielte zum wiederholten Male ein sehr erfreuliches ver
-sicherungstechnisches Ergebnis, noch über dem Niveau 

des Vorjahres. Sie trägt damit überproportional zum 

Gesamtergebnis bei. 
In den USA stiegen die Bruttobeiträge unserer Tochter-
gesellschaft Munich American Reassurance Company auf 

2,6 (2,5) Milliarden •. Damit zählen wir weiterhin zu den 
führenden Rückversicherern auf dem weltgrößten Markt. 
Das versicherungstechnische Ergebnis zeigte sich gegen
-
über dem Vorjahr verbessert, insbesondere bedingt durch 

einige in der Summe positive Reservierungsekte. Die 
Schadenbelastung lag im Rahmen einer normalen Zufalls
-schwankung etwas über unserer Erwartung. Dazu trugen 

insbesondere Aufwendungen für einige hohe Todesfall
-
schäden bei. Mit der Entwicklung des Neugeschäfts sind 

wir sowohl in Bezug auf Volumen als auch Pro˜tabilität 
sehr zufrieden.
Der Umsatz in Europa sank auf 1,9 (2,1) Milliarden •, 
wovon 1,3 (1,2) Milliarden • von unserer Niederlassung in 

Großbritannien stammten. Weitere 382 (344) Millionen • 
kamen aus Deutschland. Das Wachstum in Großbritan
-nien
 resultiert weitgehend aus Langlebigkeitsgeschäft. 
Das versicherungstechnische Ergebnis lag erfreulich 
deutlich über dem Vorjahresniveau. Dies resultiert aus 
Wichtige 
Kennzahlen
      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen der Rückversicherung
 ˝   Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten Bruttobeiträgen
 ˝   Versicherungstechnisches 
Ergebnis
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives 
Ergebnis
    Konzernergebnis
    
53Rückversicherung Schaden/Unfall
Umsatz
Unsere Beitragseinnahmen in der Schaden- und Unfall
-rückversicherung stiegen leicht um 0,8
 % gegenüber dem 
Vorjahr. Hierbei beein˜ussten Wechselkurse die Umsatz
-entwicklung negativ. Wir zeichnen unser Portfolio zu 11˚% 

in Euro sowie zu 89˚% in Fremdwährung, davon entfallen 

51 Prozentpunkte auf Geschäftsaktivitäten in US-Dollar 
und 13 Prozentpunkte in Pfund Sterling. Bei unveränderten
 Wechselkursen wäre der Umsatz im Vergleich zum Vorjahr
 um 3,0˚% gestiegen.
Der Anstieg unseres Beitragsvolumens ist im Wesent
-lichen auf die selektive Zeichnung von attraktivem Neu
-geschäft, beispielsweise in Form von strukturierten auf 
den individuellen Kundenbedarf ausgerichteten Groß
-verträgen, zurückzuführen. Diese Geschäftschancen 
boten sich weltweit und spartenübergreifend, vor allem 

in der Haftp˜icht- und in der Sachversicherung. Außer
-dem konnten wir mit bedeutenden Geschäftspartnern 

orga
 nisches Wachstum erzielen. Dieser Erfolg bei der 
Geschäftsgenerierung basiert auf unseren langfristig 

bestehenden Kun
denbeziehungen und unserem umfas
-senden, von Kunden 
geschätzten Knowhow. In Überein
-stimmung mit unserer pro˛tabilitätsorientierten Zeich
-
nungspolitik reduzierten wir unser Portfolio in Bereichen, 

in denen keine risiko
 adäquaten Preise und Bedingungen 
mehr zu erreichen waren. Dies betraf vor allem das Trans
-portversicherungsgeschäft, das in ausgewählten Segmen
-ten
 dem Preisdruck derzeit in besonderem Maße ausge
-setzt ist, sowie die direkte Industrieversicherung, die sich 
ebenfalls mit einem schwierigen Marktumfeld konfrontiert 
sieht. Unser Spezialerstversicherer American Modern 

Insurance Group Inc. (American Modern) hat entschieden, 

ein Produkt, das bisher über den Bankenvertrieb angebo
-ten wurde, nicht weiter zu vertreiben.
Die Erneuerungsrunden 2016 fanden in einem gegenüber 
dem Vorjahr wenig veränderten Marktumfeld statt. Rück
-versicherungskapazität stand in allen Sparten ausreichend
 zur Verfügung. Dadurch blieben die Preise weiterhin unter 
Druck, allerdings weniger ausgeprägt als in den Vorjahren. 
Leichte Stabilisierungstendenzen zeigten sich auch bei 
den Vertragsbedingungen und bei der Nachfrage nach 

Rückversicherungsschutz.
einigen Sondere˝ekten, wie etwa dem Ausscheiden der 

ERGO Previdenza aus dem Konsolidierungskreis. Das mit 

dem ehemaligen Tochterunternehmen gezeichnete Rück
-versicherungsgeschäft wird ab dem dritten Quartal 2016 

im Ergebnis des Segments Rückversicherung Leben 

gezeigt.
In Asien stiegen unsere Beitragseinnahmen auf 1.008 
(910) Millionen •. Das Neugeschäft entwickelt sich wei
-
terhin sehr erfreulich. Mit unserer breiten Aufstellung ist 

es uns möglich, durch kunden- und marktspezi˛sche 

Lösungen von dem Wachstumspotenzial in der Region zu 

pro˛tieren. Das versicherungstechnische Ergebnis lag im 

Rahmen unserer Erwartung, jedoch etwas unter dem 

Rekordniveau des Vorjahres. 
Bei unserer Tochtergesellschaft Munich Reinsurance 
Company of Australasia Ltd., über die wir unser Lebens
-
rückversicherungsgeschäft in Australien und Neusee
 -land zeichnen, erhöhten sich die Prämieneinnahmen auf 
729 (658) Millionen •. Nach einem ausgeglichenen 

Ergebnis im Vorjahr verzeichneten wir 2016 einen Fehl
-betrag, der im Wesentlichen auf die sinkenden Zinsen und 
eine zufallsbedingt höhere Schadenbelastung zurückzu
-
führen ist. Die Sanierung des Invaliditätsgeschäfts, das 

zwischen 2011 und 2014 zu Belastungen geführt hatte, ist 

weitgehend abgeschlossen. Ein großvolumiger Vertrag, 

der im dritten Quartal neu geschlossen worden ist, wird 

erst 2017 voll umsatz- und ergebniswirksam werden.
Auf dem afrikanischen Kontinent gingen die Beiträge 
unserer südafrikanischen Tochtergesellschaft Munich 

Reinsurance Company of Africa Ltd. auf 167 (187) Millio
-nen • zurück, was ausschließlich der Wechselkursent
-wicklung geschuldet ist. Das versicherungstechnische 

Ergebnis war negativ, nachdem bei einem Vertrag die 
 versicherungstechnischen Rückstellungen angepasst 
werden mussten. 
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr Veränderung
    ˙Gebuchte Bruttobeiträge 
 Mioˆˇ˘   Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen 
der Rückversicherung
 ˙   Anteil des Auslandsgeschäfts an gebuchten 
Bruttobeiträgen
 ˙   Schadenquote
 ˙   dav
Großschäden
 ˙-Punkte
   Kostenquote
 ˙   Schaden-Kosten-Quote
 ˙   Versicherungstechnisches Ergebnis
 Mioˆˇ˘   Ergebnis aus Kapitalanlagen
 Mioˆˇ˘   Operatives Ergebnis
 Mioˆˇ˘   Konzernergebnis
 Mioˆˇ˘   
54Ergebnis
Das Konzernergebnis in der Schaden- und Unfallrück
-versicherung verminderte sich gegenüber dem Vorjahr. 
Das operative Ergebnis, das sich aus versicherungs
-technischem und Kapitalanlageergebnis zusammensetzt, 
 ˜el ebenso. Bei einer gegenüber dem Vorjahr höheren 
Belastung aus Großschäden verringerte sich das ver
 -sicherungstechnische Ergebnis im Vergleich zu dem 
besonders gut verlaufenden Vorjahr. Die übliche Über
-prüfung der Rückstellungen ergab, dass wir Œ bereinigt 
um Anpassungen bei den Provisionen Œ für das Gesamt
-jahr die Rückstellungen für Schäden aus früheren Jahren 

um rund 900 Millionen • reduzieren konnten; dies ent
-spricht etwa 5,5 Prozentpunkten der Schaden-Kosten-

Quote. Die positive Entwicklung betraf beinahe alle 
 Sparten unseres Portfolios. Das Sicherheitsniveau der 
Rückstellungen ist im Vergleich zum Vorjahr unverändert.
Die Gesamtbelastung durch Großschäden lag mit Œ1.542 
(Œ1.046) Millionen • nach Retrozession und vor Steuern 

zwar über dem Vorjahreswert, blieb aber erneut unterhalb 

unserer Erwartung. Abwicklungsgewinne ˜elen höher aus 
als Nachreservierungen für Großschäden aus vergangenen 
Jahren. 
Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen stieg 
2016 wieder an und betrug Œ929 (Œ149) Millionen •. Das 

entspricht 5,5 (0,9)˚% der verdienten Nettoprämie und 

liegt unter dem zu erwartenden Niveau. Starke Wald
-
brände in der kanadischen Provinz Alberta im Mai waren 

mit Œ404 Millionen • das mit Abstand größte Schaden
-ereignis des Jahres. Ein Erdbeben in Neuseeland ver
-ursachte im November Schäden im Umfang von etwa 
Œ251
 Millionen •. Matthew, der erste atlantische Wirbel
-sturm mit der höchsten Kategorie 5 seit fast zehn Jahren, 

betraf uns mit Œ232 Millionen •. Eine Serie von Erdbeben 

auf der japanischen Insel Kyushu im April belastete das 

Ergebnis mit Œ78 Millionen •. Weitere Schäden größeren 

Ausmaßes resultierten aus den schweren Überschwem
-
mungen in Louisiana im August (Œ62 Millionen •).
Die von Menschen verursachten Großschäden lagen mit 
Œ613 (Œ897) Millionen • unter dem Vorjahreswert und 

etwas unter unseren Erwartungen. Sie machten bezogen 

auf die verdienten Nettobeiträge 3,6 (5,3)˚% aus. Die Ent
-wicklung war geprägt von einer Vielzahl von Einzelereig
-nissen, darunter Feuer-, Explosions-, Transport- und Haft
-p˛ichtschäden.
 Der Rückgang beim Kapitalanlageergebnis ist vor allem 
auf das geringere Veräußerungsergebnis aus Aktien 

zurückzuführen. Zusätzlich realisierten wir im Vorjahr 

einen positiven Sondere˝ekt aus dem nahezu vollständi
-
gen Erwerb der 13th & F Associates Limited Partnership 

Columbia Square, Washington D.C. (13th & F).
Unsere Kernmärkte im Einzelnen und 
ausgewählte Spezialsparten
Gemessen am Umsatz zeichnen wir ca. 40˚% unseres 
weltweiten Schaden- und Unfallrückversicherungsge
-schäfts inklusive Risk Solutions
 in Nordamerika (inklusive 
Kanada). Etwa 35˚% des Umsatzes kommen aus Europa, 

davon ist mehr als die Hälfte aus Großbritannien. Weitere 

wesentliche Anteile stammen aus Asien (ca. 10˚%), Aus
-tralien/Neuseeland (ca. 5˚%) und Lateinamerika (ca. 5˚%).
Auf dem US-Markt konnten wir in der Haftp˛ichtversi
-
cherung zusätzliches pro˜tables Geschäft zeichnen. Der 

Preisdruck in der Rückversicherung bei Naturgefahren
-deckungen hielt weiter an. Das Prämienaufkommen 
 von The Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 
 Company (HSB) stieg auf 993 (968) Millionen •. Hier 
bauen wir unser Produktspektrum bei Internet of 
 
Things (IoT)-Versicherungslösungen aus Œ auch indem 
wir unser Knowhow über Zukäufe erweitern. Bei American
 Modern verzeichneten wir einen Umsatzrückgang auf 

1.215 (1.279) Millionen •. Hier haben 
wir uns zu Jahres
-beginn entschieden, ein über den Banken
vertrieb angebo
-tenes Produkt nicht weiter zu vertreiben. Darüber hinaus 

steuert Munich Reinsurance America Inc. ein Prämien
-volumen von 2.410 (2.463) Millionen • bei.
In Kanada sind wir im Non-Life-Bereich mit 
der Munich 
Reinsurance Company
 of Canada und der Temple 
 Insurance Company vertreten. Das Prämienvolumen 
 war mit 311 (330) Millionen • rückläu˜g, da ein Groß
-vertrag eines Kunden erwartungsgemäß nicht weiter 
gezeichnet wurde.
Das Geschäft in Europa ist über das Sachversicherungs
-geschäft hinaus stark geprägt durch das Kraftfahrtver
-sicherungsgeschäft in Großbritannien. Wir konnten unser 
Beitragsvolumen in Großbritannien bei 3.266 (3.263) Milli
-onen • stabil halten. Unter Berücksichtigung unveränderter
 Wechselkurse wäre das Beitragsvolumen allerdings 
gewachsen. Dieser Anstieg beruht vor allem auf dem Aus
-bau unserer Erstversicherungsaktivitäten sowie auf Raten
-verbesserungen im Kraftfahrtversicherungs
 geschäft.
Unser Schweizer Tochterunternehmen New Reinsurance 

Company Ltd. (NewRe) konnte im Geschäftsjahr 2016 
sein Geschäftsvolumen im Schaden- und Unfallbereich um
 32,7˚% auf 733 (552) Millionen • steigern. Hier konnten wir 
unser Prämienvolumen aus strukturierten, maß
 geschnei
-derten Rückversicherungslösungen ausbauen. Das klas
-sische Rückversicherungsgeschäft blieb weitgehend stabil.  
In Deutschland haben wir 2016 im Sinne einer konse
-quent zyklus- und ergebnisorientierten Portfoliosteue
-rung unser Beitragsvolumen gegenüber dem Vorjahr auf 

566 (669) Millionen • reduziert. Der Abbau bezog sich in 

erster Linie auf de˜zitäres proportionales Feuergeschäft. 

55In Australien und Neuseeland konnten wir in einem 
schwierigen Marktumfeld unsere starke Marktposition 

bei noch auskömmlichen Margen behaupten und unser 

Beitragsvolumen mit 935 (942) Millionen • weitgehend 

stabil halten. Nach wie vor stellen wir eine hohe Kapazität 

für die Deckung von Naturgefahren bereit, insbesondere 

für Sturm und Erdbeben. 
In Japan konnten die Beitragseinnahmen gegenüber dem 
Vorjahr leicht gesteigert werden. Sie belaufen sich auf 292
 (271) Millionen •.

In China partizipieren wir weiterhin am Wachstum der 
Originalmärkte und konnten zudem unsere Beitragsein
-
nahmen in der Kraftfahrtversicherung weiter ausbauen. 

Insgesamt erhöhten sich unsere Beiträge auf 1.190 (1.171) 

Millionen •. Trotz weitreichender Änderungen in den auf
-sichtsrechtlichen Bestimmungen und eines hochgradig 

kompetitiven Marktumfelds sehen wir in China weiterhin 

mittelfristig ein hohes Wachstumspotenzial für unser 

Unternehmen. 
In Indien konnten wir unsere Beitragseinnahmen 2016 
steigern. Zudem haben wir in diesem Jahr eine lokale Nie
-derlassung gegründet und die entsprechende Lizenz als 

lokaler Rückversicherer von der indischen Aufsicht erhal
-
ten. Damit sind wir gut aufgestellt, um an den erwarteten 

Wachstumspotenzialen in Indien künftig erfolgreich zu 

partizipieren. 
In der Karibik und in Lateinamerika stellten wir weiterhin 
eine hohe Kapazität für die Deckung von Naturgefahren 

bereit, insbesondere für Sturm und Erdbeben. Unsere 
starke Marktposition konnten wir bei noch auskömmlichen
 Margen weiterhin verteidigen. Das Beitragsvolumen 

konnten wir sogar auf 770 (663) Millionen • steigern. 
Auch in den Spezialbranchen ist das Marktumfeld durch 
hohe Wettbewerbsintensität geprägt. 
In der Agroversicherung blieben die Prämieneinnahmen 
mit 989 (992) Millionen • trotz rückläu˜ger Rohstpreise
 aufgrund des Ausbaus des Geschäftsbereichs in Asien und
 Norwegen weitgehend stabil. 
Die Transportversicherung inklusive Munich Re Syndicate 
ist in ausgewählten Segmenten dem Preisdruck im 

beson
 deren Maße ausgesetzt, sodass wir Geschäft auf-
gaben. Deswegen sanken die Beitragseinnahmen gegen
-
über dem Vorjahr um 27,6˚% auf 553 (764) Millionen •. 
In der Kredit
- und Kautionsrückversicherung blieben die 
Beiträge mit 529 (530) Millionen • auf dem Niveau des 
Vorjahres. Der Ratendruck im klassischen Kreditgeschäft 

konnte durch pro˜tables Neugeschäft in Spezial
- und Nischensegmenten ausgeglichen werden. 
In der direkten Industrieversicherung, die wir über unser 
Leistungsfeld Corporate Insurance Partner betreiben, 
reagierten wir auf das schwierige aktuelle Marktumfeld mit
 einer bewussten Reduzierung des Portfolios und dem Aus
-bau
 innovativer Produkte. Die Prämieneinnahmen sanken 
auf 529 (633) Millionen •.  
Die Luft
- und Raumfahrtversicherung verzeichnete leicht 
rückläu˜ge Beitragseinnahmen in Höhe von 459 (483) 
Millionen •. 
Die Einheit Capital Partners bietet unseren Kunden ein 
breites Spektrum an strukturierten individuellen Rück-

versicherungs
- und Kapitalmarktlösungen an. Zusätzlich 
nutzen wir die Leistungen dieser Einheit für eigene Zwecke,
 um auf Basis unserer Risikostrategie Retrozessionsschutz 

zu kaufen. Im Jahr 2016 wurde eine Kundentransaktion in 

Höhe von 200 Millionen US$ strukturiert. Ferner hat 

Capital Partners eine Katastrophenanleihebond
-Trans-
aktion von 190 Millionen US$ (Queenstreet XII ReE DAC) 

und eine Sidecar
-Transaktion von 360 Millionen US$ 
(Eden Re II Ltd., Series 2016) für eigene Zwecke am Kapital
-markt platziert. 

56ERGO
Die ERGO Group AG (ERGO) gab am 1. Juni 2016 ihr 
 Strategieprogramm bekannt. Mit dem Strategieprogramm
 stärkt ERGO ihre Rolle als einer der international bedeu
-tenden Erstver
 sicherer und treibt die digitale Transforma
-tion des Geschäfts voran. ERGO investiert dafür bis 2020 
einen Betrag von 1 Milliarde • netto, das heißt nach Steuern
 und Versicherungsnehmerbeteiligung. Die Mittel ˜ießen zu 

einem großen Teil in die Modernisierung der Informations
-technologie der Gruppe. Für Kunden, die sich zwischen 

Online- und O˚line-Welt bewegen, wird ERGO passende 

Angebote entwickeln: online, intuitiv, mit schneller und 

e˚izienter Verwaltung, kurzen Antwortzeiten, die mit 
 persönlicher Beratung online oder vor Ort 
 vervollständigt 
werden. Für reine Online-Kunden startet ERGO 2017 dar
-über hinaus einen digitalen Versicherer als eigenständiges
 Unternehmen unter der Marke nexible. 
ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
3036
Mit der Zusammenlegung von Vertriebsorganisationen 

und den Einsparungen in der Verwaltung plant ERGO die 

Kostenbasis bis 2020 um ca. 540 Millionen • brutto 

(netto etwa 280 Millionen •) zu senken. Damit verbunden 

ist der Abbau von rund 1.800 Arbeitsplätzen in Deutsch
-
land Œ der Großteil davon im Vertrieb. Spätestens ab 
 
2021 erwartet ERGO Jahresüberschüsse in Höhe von 
 
600 Millionen • jährlich als nachhaltigen Beitrag zum 
Jahresergebnis von Munich Re. Ab 2019 will ERGO stärker
 als der Markt wachsen.
Nach 
intensiven Verhandlungen hatten sich der ERGO-Vor
-stand und die Mitbestimmungsgremien Anfang August 2016 
auf einen Interessenausgleich für den Vertrieb geeinigt. Ab 
1. Januar 2017 hat ERGO die neue Vertriebsstruktur etabliert. 
Damit werden bislang separat geführte Vertriebseinheiten 

zu einer Ausschließlichkeitsorganisation zusammengelegt 

und einige dezentrale Standorte aufgegeben.
Umsatz
Die gesamten Beitragseinnahmen und gebuchten Brut
-tobeiträge gingen vor allem wegen geringerer laufender 

Beiträge und niedrigeren Einmalbeiträgen in der Lebens
-
versicherung zurück.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 

ERGO Leben/Gesundheit Deutschland lag über dem 
 Vorjahreswert. Vor allem stieg auch das Kapitalanlage
-ergebnis. Hierfür waren Gewinne aus unseren Zinsab
-sicherungsgeschäften sowie ein höheres Abgangsergeb
-nis insbesondere bei Zinsträgern zur Finanzierung der 

Zinszusatzreserve maßgeblich. Insgesamt führte dies zu 

einem höheren operativen Ergebnis. Das Konzernergebnis 

verbesserte sich trotz der Aufwendungen für Restruktu
-
rierungen vor allem durch den Wegfall der Abschreibun
-
gen auf den Geschäfts- oder Firmenwert, die im Vorjahr 

angefallen waren. 
Umsätze und Ergebnisse nach 
Geschäftsbereich
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 
berichten wir über die Geschäftsbereiche Leben Deutsch
-
land, Gesundheit Deutschland sowie Direkt Deutschland.
Leben Deutschland  
3039
˛  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge
 hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinien˝
˛  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge
 hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und  Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinien˝
Wichtige 
Kennzahlen
      ˜˚˛˝ Vorjahr Veränderung
    ˙Gesamte Beitragseinnahmen
˛  Mio˝ˆˇ   Gebuchte Bruttobeiträge
 Mio˝ˆˇ   Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
 ˙   Versicherungstechnisches Ergebnis
  Mio˝ˆˇ   Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Mio˝ˆˇ   Operatives Ergebnis
  Mio˝ˆˇ   Konzernergebnis
  Mio˝ˆˇ   ŒWichtige Kennzahlen
    ˜˚˛˝ Vorjahr Veränderung
 Mio˝ˆˇ Mio˝ˆˇ ˙Gesamte Beitrags-
   einnahmen˛   Gebuchte
   Bruttobeiträge
   Versicherungs-
   
technisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   
57rung nach Art der Schadenversicherung entwickelte sich 
bereinigt um dieseekt deutlich 
 positiv (+17,2˚%). In 
der Krankheitskostenvollversicherung lagen die Beiträge 
auf dem Niveau des Vorjahreszeitraums (+0,5˚%).
Der Rückgang beim versicherungstechnischen Ergebnis 
ist unter anderem auf einen geringeren technischen Zins
-
ertrag zurückzuführen. Das Kapital
 anlageergebnis war 
mit 1.230 (1.320) Millionen • rückläu˜g. Hier machten 
sich unter anderem Rückgänge im Derivateergebnis aus 
Aktienabsicherungen und geringere laufende Erträge 

negativ bemerkbar. Das operative Ergebnis wurde durch 

die Versicherungsnehmerbeteiligung an nicht operativen 

Sonderbelastungen positiv beein˛usst.
Direkt Deutschland
Das Direktlebensversicherungsgeschäft macht bezogen auf 
den Umsatz des Geschäftsbereichs ca. 44˚% aus. Auf das 
Direktkrankenversicherungsgeschäft entfallen ca. 42˚% und auf 

das Direktschaden
- und Unfallversicherungsgeschäft ca. 14˚%.
Der Beitragsrückgang ist vor allem auf rückläu˜ge laufende
 Beiträge bei den Kapitalprodukten der Lebensversicherung
 sowie die Einstellung der Rentenversicherung gegen Ein
-
malbeitrag zurückzuführen. Darüber hinaus basierte der 

Rückgang auch auf dem Wegfall eines Großvertrags in 
der Sachversicherung. Das Wachstum in der Krankenver
-sicherung konnte dies teilweise ausgleichen. Gemessen am 
Jahresbeitragsäquivalent lag der Neuzugang im Lebens-

versicherungsgeschäft um 2,9˚% unter dem Vorjahreswert.
Die Schaden
-Kosten
-Quote im Schaden
- und Unfallver-
sicherungsgeschäft lag mit 86,7 (87,8)˚% unter dem Vorjah
-reswert und damit weiterhin auf einem sehr guten Niveau.
3048
3051
  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglic 
der Einmalbeiträ
  Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge
 hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und  Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden 
statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglic 

der Einmalbeiträ
Der Beitragsrückgang resultierte insbesondere aus gerin
-geren Einmalbeiträgen. Daneben lagen die Beitragsüber
-träge aus 2015 unter dem Vorjahresniveau. Bei der star
-ken Verminderung der laufenden Beiträge war vor allem 
der anhaltende Bestandsabbau für den Rückgang ursäch
-lich, den das Neugeschäft nicht kompensieren konnte. 
Insgesamt verzeichneten wir beim Neuzugang im Jahr 

2016 einen Rückgang von 5,8˚%, gemessen in der unter 
Investoren gebräuchlichen Größe Jahresbeitragsäquivalent
 (Annual Premium Equivalent, APE). Dies ist im Wesent-

lichen auf geringere Einmalbeiträge zurückzuführen. Im 
laufenden Beitrag konnte der Neuzugang gesteigert 
 werden. Der Anstieg resultiert wesentlich aus dem erfolg
-reichen Verkauf der zu Jahresbeginn eingeführten selbst
-ständigen Berufsunfähigkeitsversicherung.
Das versicherungstechnische Ergebnis stieg unter ande
-rem aufgrund einer Methodenverfeinerung
 gegenüber 
dem Vorjahr an. Das Kapitalanlageergebnis lag im abge
-laufenen Geschäftsjahr bei 3.064 (2.377) Millionen •. Zur 
deutlichen Verbesserung trugen Gewinne aus unseren 

Zinsabsicherungsgeschäften sowie ein höheres Abgangs
-ergebnis bei. Diese Entwicklung war mitentscheidend für 
den Anstieg beim operativen Ergebnis.
Gesundheit Deutschland
In diesem Geschäftsbereich entfallen bezogen auf den 
Umsatz ca. 91˚% auf die Krankenversicherung und ca. 9˚% 
auf die Reiseversicherung.
Die Beiträge in der Ergänzungsversicherung gingen im 
Vorjahresvergleich zurück (Œ4,1˚%). Dies ist weitgehend auf
 den Wegfall eines Großvertrags zurückzuführen. Bereinigt
 um dieseekt wären die Beiträge in der Ergänzungs
-versicherung um 1,1˚% gestiegen. Die Ergänzungsversiche
-3042
3045
Neugeschäft Leben Deutschland
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Laufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Œ˙ˇˆ˘Gesamt   Jahresbeitrags
-äquivalent
 ˙ˇ˙  Wichtige Kennzahlen
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Gesamte Beitrags
-   einnahmen
   Gebuchte
   Bruttobeiträge
   Versicherungs
-   

technisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
  ˙˘˘ Wichtige Kennzahlen
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Gesamte Beitrags
-   einnahmen
   Gebuchte
   Bruttobeiträge
   Versicherungs
-   
technisches Ergebnis
   Operatives Ergebnis
   Neugeschäft Direkt Leben Deutschland
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Laufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt ˜˜˛  Jahresbeitrags
-   
äquivalent
   
58Das versicherungstechnische Ergebnis lag 2016 über 
dem Vorjahresniveau. Beim Kapitalanlageergebnis 

 verzeichneten wir mit 120 (143) Millionen • einen Rück
-Ergebnis
 Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 
ERGO Schaden/Unfall Deutschland stieg, im Wesent-
lichen bedingt durch eine geringere Belastung aus Groß
-schäden. Das Kapitalanlageergebnis sank gegenüber dem 

Vorjahr deutlich. Hier machte sich vor allem das geringere 

Abgangsergebnis aus Aktien bemerkbar. Das rückläu˜ge 

Kapitalanlageergebnis und die Restrukturierungsaufwen
-dungen waren ausschlaggebend für das negative Kon
 zern-
ergebnis.
Die Schaden
-Kosten
-Quote lag 2016 um 0,9
 Prozent
-punkte unter dem Vorjahresniveau. Die Schäden aus 
Naturkatastrophen und die von Menschen verursachten 
Großschäden lagen unter dem Vorjahresniveau. Die Kosten
-quote stieg, was unter anderem aus den zusätzlichen 

Investitionen im Rahmen der Umsetzung des Strategie
-programms resultierte. Den bezahlten Schäden und der 
Veränderung der Schadenrückstellung von insgesamt 
Œ1.955 (Œ1.981) Millionen • sowie den Nettoaufwendungen 
für den Versicherungsbetrieb von Œ1.108 (Œ1.015) Millio
-nen
 • standen verdiente Nettobeiträge von 3.158 (3.059) 

Millionen • gegenüber.
Umsatz
  Die Kraftfahrt
- und Unfallversicherung sind unsere 
größten Versicherungszweige. Darauf entfallen ca. 21˚% 
bzw. 20˚% bezogen auf den Umsatz des Segments. 
Die Beitragseinnahmen entwickelten sich im Vergleich 
zum Vorjahr positiv. In der Haftp˛ichtversicherung (+1,7˚%),
 der Kraftfahrtversicherung (+1,3˚%) sowie der Rechts
-schutzversicherung (+1,5˚%) konnten wir das Beitrags-
aufkommen steigern. In den Sparten Feuer/sonstige 
Sachversicherung (Œ3,1˚%) und Unfallversicherung (Œ2,5˚%) 

sanken die Beiträge im Vergleich zum Vorjahr. 
ERGO Schaden/Unfall Deutschland
 3054
gang. Hier machten sich unter anderem geringere laufende 

Erträge negativ bemerkbar. In Summe führte dies zu einem 

leichten Anstieg beim operativen Ergebnis.
Wichtige 
Kennzahlen
      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
 ˝   Schadenquote
 ˝   Kostenquote
 ˝  ˘˘ˆ˙ Schaden
-Kosten
-Quote
 ˝   Versicherungstechnisches Ergebnis
    Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    Œ
59ERGO International
Ende Mai 2016 haben wir uns erstmals auf dem thailän-
dischen Versicherungsmarkt engagiert und 40˚% der Anteile
 an der Thaisri Insurance erworben. Thailands Versiche
-rungsmarkt erwartet im Bereich Schaden/Unfallversiche
-rung bis 2020 ein jährliches Prämienwachstum von 7˚% 
und ist mit einer Netto
-Schaden
-Kosten
-Quote von knapp 
über 90˚% pro˜tabel. Die Thaisri Insurance fokussiert sich 

vor allem auf Kraftfahrt
- und Sachversicherungen.
Am 3. Juni 2016 haben wir unser Engagement in Indien 

ausgebaut und unseren Anteil an der HDFC ERGO auf 

48,7˚% erhöht. HDFC ERGO ihrerseits hat 100˚% der L&T 

General Insurance Company Ltd. (LTGI) erworben. Damit 

erhält HDFC ERGO Zugang zu weiteren Verkaufskanälen 
und wird zur Nummer drei unter den privaten Versicherungs
-unternehmen auf dem indischen Sachversicherungsmarkt.
Am 1. August haben wir die Übernahme der griechischen 

Gesellschaft AGROTIKI Insurance S.A. (ATE Insurance) 
erfolgreich abgeschlossen. Durch diese Trans
 aktion 
erweitern wir unsere Präsenz in Griechenland und werden 
zum größten Schaden
-/Unfallversicherer auf dem Markt. 

Wir sind überzeugt, dass der griechische Versi
 cherungs-
markt ein großes Potenzial bietet, auch wenn die wirt
-schaftliche Situation des Landes herausfordernd bleibt.
Mitte Dezember 2016 hat unser Lebensversicherer in 
 Bel gien Pläne angekündigt, sein Neugeschäft einzustel
-len. Infolge der schwierigen Bedingungen an den Kapital
-märkten ist die Ertragskraft in der belgischen Lebens-
versicherung in den vergangenen Jahren deutlich 
zurückgegangen. Zudem ist ERGO einer der kleineren 

Marktteilnehmer in Belgien. Zukünftig möchte sich das 

Unternehmen auf den Service für die Bestandskunden 

konzentrieren und will dies durch schlankere Prozesse 
nter gestalten. Zu den möglichen Folgen gehören 
die Abwicklung der Vertriebsorganisation in Belgien und 
Luxemburg sowie ein Abbau von rund 200 Arbeitsplätzen. 
3057
Umsatz
Bezogen auf den Umsatz des Segments entfallen auf die 

Lebensversicherung ca. 38˚% und auf die Schaden
- und Unfallversicherung ca. 62˚%. Unsere größten Märkte sind 
Polen mit ca. 29˚% des Beitragsvolumens, Österreich mit 

ca. 17˚% und Belgien mit ca. 15˚%.
Insgesamt waren die gesamten und gebuchten Brutto-
beitragseinnahmen rückläu˜g. Der Rückgang resultierte 
aus geringeren Beitragseinnahmen in der Lebensver-
sicherung. Bereinigt um Währungskursekte wären die 

gebuchten Bruttobeiträge im Segment ERGO Internatio
-nal im Vergleich zum Vorjahr um 4,2˚% zurückgegangen. 

Die größten negativen Währungskursekte verzeich-
neten wir in Polen, in der Türkei und in Großbritannien.
In der internationalen Lebensversicherung verzeichneten 
wir mit 1.530 (1.991) Millionen • gesamte Beitragseinnah
-men unter dem Vorjahresniveau. Der deutliche Rückgang 
ist insbesondere auf die Entwicklung in Polen und Belgien 

zurückzuführen. Zu dem Rückgang trug auch die Ent-

konsolidierung unserer italienischen Gesellschaft zum 

30.
 Juni 2016 bei. Das internationale Lebensneugeschäft 

lag gemessen am Jahresbeitragsäquivalent unter dem 

Vorjahr. Im internationalen Schaden
- und Unfallgeschäft 
erwirtschafteten wir Beitragseinnahmen von 2.502 
(2.392) Millionen • (+4,6˚%). Das Beitragsplus resultierte 

vor allem aus der Entwicklung in Polen und im Baltikum. 

Auch der im dritten Quartal 2016 neu in den Konsolidie
-rungskreis aufgenommene griechische Versicherer ATE 

Insurance trug mit gebuchten Bruttobeiträgen von 46
 Mil-lionen • zum Anstieg bei. 
  
Die gesamten Beitragseinnahmen enthalten über die gebuchten Bruttobeiträge hinaus auch die Sparbeiträge aus fondsgebundenen Lebensversiche
rungen und 
 Kapitalisierungsprodukten in Übereinstimmung mit den anzuwendenden statutorischen Bilanzierungsrichtlinie
Wichtige 
Kennzahlen
      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gesamte Beitragseinnahmen
    Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil an gebuchten Bruttobeiträgen von ERGO
 ˝   Schadenquote
 ˝   Kostenquote
 ˝   Schaden
-Kosten
-Quote
 ˝   Versicherungstechnisches Ergebnis
   ˘˘ ŒErgebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    
60Rückversicherung ist darauf zurückzuführen, dass sich 
die hohen Vorjahresverluste in den USA aufgrund der 

 eingeleiteten Gegenmaßnahmen nicht wiederholten; 
zudem konnten bedingt durch bessere Geschäftsverläufe 
in anderen Regionen Reserven für Vorjahre aufgelöst 
 werden. Auch in der Erstversicherung konnte das Ergebnis
 gesteigert werden, hier insbesondere bei DKV Belgien 
und bei DKV Seguros. Das Kapitalanlageergebnis blieb 
auf Vorjahresniveau.
Die Schaden
-Kosten
-Quote von Munich Health, die sich 
nur auf das kurzfristige Krankenversicherungsgeschäft 
und nicht auf das nach Art der Lebensversicherung betrie
-bene
 Geschäft bezieht, sank. In der Rückversicherung 
betrug die Schaden
-Kosten
-Quote 99,5 (101,1)˚%, in der 

Erstversicherung 94,2 (93,2)˚%. Das nach Art der Lebens-
versicherung betriebene Geschäft machte im Berichtsjahr 
10,5 (9,0)˚% der gebuchten Bruttobeiträge aus. 
Munich Health
    Umsatz
 In der Rückversicherung führten negative Wechselkurs-

ekte bei kanadischem Dollar und US
-Dollar sowie eine 
Anteilsreduktion bei einem Großvertrag in Nordamerika 
zu einem Rückgang der Bruttobeiträge um 16,1˚% auf 3,6 

(4,3) Milliarden •. In der Erstversicherung ergab sich ein 

leichtes Plus von 5,0˚% auf 1,4 (1,3) Milliarden •. Beitrags
-
zuwächse erzielten insbesondere unsere Gesellschaften 
in Belgien und Spanien. Bei unveränderten Wechselkursen
 wären die Bruttobeiträge von Munich Health im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum um 9,4˚% gesunken.
Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis lag trotz des 
gesunkenen technischen Zinses deutlich über dem 
Niveau des Vorjahres. Die Ergebnisverbesserung in der 
3063
  
Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungs
 gesc
  Ergebnis
Das versicherungstechnische Ergebnis im Segment 

ERGO International ging zurück. Die negative Entwick
-lung wurde maßgeblich durch das Lebensversicherungs
-geschäft beein˛usst. Der Rückgang resultierte aus den 
Ergebnissen in Italien, Belgien und Österreich und lässt 
sich auch auf die Überprüfung der versicherungstech-
3060
nischen Annahmen in Belgien und Österreich zurück-
führen; dabei waren die Zahlen den durch die niedrigeren 

Zinsen gedämpften Aussichten auf künftige Überschüsse 
anzupassen. Im Schaden
- und Unfallgeschäft konnten wir 
das Ergebnis im Vergleich zum Vorjahr verbessern. Das 
Kapitalanlageergebnis lag deutlich über dem Vorjahres
-wert. Der Anstieg ist vor allem auf ein höheres Abgangs
-
ergebnis aus Zinsträgern zurückzuführen. Insgesamt 

führte dies zu einem Anstieg beim operativen Ergebnis 
und beim Konzernergebnis. 
Im internationalen Schaden
- und Unfallgeschäft ging die 
Schaden
-Kosten
-Quote gegenüber dem Vorjahr zurück, 

sie verbesserte sich vor allem in der Türkei, in Großbritan
-nien und Polen. Den bezahlten Schäden und der Verän-
derung der Schadenrückstellung von zusammen Œ1.282 
(Œ1.373) Millionen • sowie den Nettoaufwendungen für 
den Versicherungsbetrieb von Œ866 (Œ828) Millionen • 

standen verdiente Nettobeiträge von 2.169 (2.103) Mil
 lio-
nen • gegenüber.
  
Das Jahresbeitragsäquivalent entspricht dem laufenden Beitrag zuzüglic 
der Einmalbeiträ
Wichtige 
Kennzahlen
      ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
    ˝Gebuchte Bruttobeiträge
    Anteil des Auslands
geschäfts an 
gebuchten Bruttobeiträgen
 ˝   Schadenquote
 ˝   Kostenquote
 ˝   Schaden
-Kosten
-Quote
 ˝   Versicherungstechnisches Ergebnis
   ˙ˇ Ergebnis aus Kapitalanlagen
    Operatives Ergebnis
    Konzernergebnis
    Neugeschäft Leben International
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Laufende Beiträge
   Einmalbeiträge
   Gesamt ˆˇˆ ˜˝˚˙˙ Jahresbeitrags
-   
äquivalent
  ˙˘ˇ 
61Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
Finanzlage
 Analyse der Kapitalstruktur
Unser Geschäft als Erst
- und Rückversicherer prägt die 
Struktur unserer
 Bilanz: Da wir unsere Gruppe konse
-quent auf Wertschöpfung im Kerngeschäft ausgerichtet 
haben, dienen die Kapitalanlagen der Bedeckung ver-

sicherungstechnischer 
Rückstellungen (74˚% der Bilanz
-summe). Das Eigenkapital 
(12˚% der Bilanzsumme) sowie 
die Anleihen, die als strategisches Fremdkapital einzuord
-
nen sind (2˚% der Bilanzsumme), machen die wichtigsten 

Finanzmittel aus.
Neben dem Konzernergebnis waren für die Erhöhung des 
Eigenkapitals ein Anstieg der Rücklage aus der Währungs
-umrechnung und ein gestiegener positiver Saldo aus 
unrealisierten Gewinnen und Verlusten verantwortlich. 

Dieser resultierte im Wesentlichen aus unseren festver
-zinslichen Wertpapieren der Kategorie —jederzeit veräußer
-barﬁ. Eigenkapitalmindernd wirkten vor allem die Dividen
-
denausschüttung sowie das Aktienrückkaufprogramm.
Strategisches Fremdkapital
Als strategisches Fremdkapital bezeichnen wir alle Finan
-
zierungsinstrumente mit Fremdkapitalcharakter, die nicht 

direkt mit dem operativen Versicherungsgeschäft zusam
-
menhängen. Sie ergänzen unsere Finanzmittel, sollen im 

Wesentlichen die Kapitalkosten optimieren und sicher
-stellen, dass jederzeit ausreichend Liquidität vorhanden 

ist. Um unsere Kapitalstruktur transparent zu machen, 

quanti˜zieren wir unseren Verschuldungsgrad, der im 

Wettbewerbervergleich erfreulich niedrig ist: Er de˜niert 

sich als prozentuales Verhältnis des strategischen Fremd
-
kapitals zur Summe aus Konzerneigenkapital und strate
-gischem Fremdkapital. Dabei bleiben die versicherungs
-
technischen Rückstellungen unberücksichtigt, obwohl sie 

uns zu einem großen Teil langfristig als Finanzierungs
-
quelle für die Vermögensanlage zur Verfügung stehen.
3084
3087
 
 Nach den aufsichtsrechtlichen Regeln von Solvency II 
sind nachrangige Verbindlichkeiten als Eigenmittel aner
-kannt, sofern diese zur Verlustdeckung unter der Annahme
 der Unternehmensfortführung ständig zur Verfügung 
 stehen. Die nachrangigen Verbindlichkeiten von Munich Re 

belaufen sich auf 4.218 Millionen •. Davon erfüllen 4.172 

Millionen • die Anforderungen gemäß Solvency II zur 
Absorptionsfähigkeit von Verlusten und sind deshalb als 

Eigenmittel anerkannt. Wird dies bei der Berechnung des 

strategischen Fremdkapitals berücksichtigt, reduziert es 

sich auf 429 Millionen • und es ergibt sich lediglich ein 

Verschuldungsgrad von 1,3˚%.
Versicherungstechnische Rückstellungen
Von den versicherungstechnischen Rückstellungen sind 

der Rückversicherung etwa 32˚% zuzuordnen. Der Anteil 

der Erstversicherung beträgt rund 66˚%; auf Munich 

Health entfallen etwa 2˚%. Im Gegensatz zu Verbindlich
-
keiten aus Krediten und emittierten Wertpapieren können 

wir bei Verp˛ichtungen aus dem Versicherungsgeschäft 

Zahlungszeitpunkt und 
-höhe nicht sicher vorhersehen. 
Das gilt vor allem für die Rückversicherung. Während in 

der Sachversicherung ein Großteil der Rückstellungen 

bereits innerhalb von zwei bis drei Jahren ausgezahlt ist, 

fallen in der Lebensversicherung oder in der Haftp˛icht
-versicherung unter Umständen auch Jahrzehnte nach 

Abschluss der Verträge noch erhebliche Beträge an. Die 

Währungsverteilung unserer Rückstellungen spiegelt die 

globale Ausrichtung unserer Gruppe wider. Neben dem 

Euro sind der US
-Dollar, das britische Pfund Sterling und 
der kanadische Dollar die wichtigsten Valuten.
Verfügungsbeschränkungen
Da wir ein weltweit tätiges Versicherungsunternehmen 

sind, unterliegen einige unserer Finanzmittel Verfügungs
-
beschränkungen. So verp˛ichten etwa die Aufsichts-

behörden einiger Länder ausländische Rückversicherer, 

Prämien
- und Reservedepots zugunsten der Erstversiche
-rer zu stellen oder Treuhandkonten bzw. Bürgschaften bei 

bestimmten Finanzinstituten einzurichten. Zum Stichtag 

betraf das Kapitalanlagen von insgesamt 9,7 (9,1) Milliar
-den •. Zudem sind wir Eventualverbindlichkeiten ein-

gegangen, die im Konzernanhang auf Seite 165 erläutert 

werden.
  
Die wesentlichen Bestandteile unseres strategischen Fremdkapitals sind 
 nachrangige Verbindlichkeiten und Anleihen (siehe Konzernanhang 
 Seite 142 f. und 
151).
Verschuldungsgrad
    
  ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ Vorjahr Veränderung
    ˝Strategisches 
  
  Fremdkapital
  
  Konzerneigenkapital 
  
  Gesamt  
      
Verschuldungsgrad
 ˝   Entwicklung des Konzerneigenkapitals
   
 ˛˜˝˜˙˝˙˚˜ˆ Vorjahr Veränderung
   ˝Ausgegebenes Kapital 
   und Kapitalrücklage
   Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
   Konzernergebnis auf 
   Anteilseigner der
   Münchener Rück AG 
   entfallend
   Nicht beherrschende 
   Anteile am Eigenkapital
   Gesamt   
62Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
Angaben nach § 315 Abs. 4 HGB sowie § 289 
Abs. 4 HGB und erläuternder Bericht des 
Vorstands
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals
Das Grundkapital der Münchener Rück AG in Höhe von 
587.725.396,48 • war am 31. Dezember 2016 in insge
-samt 161.053.897 auf den Namen lautende, voll einge
-zahlte Stückaktien eingeteilt. Die Rechte und P˛ichten 
aus den Aktien ergeben sich aus den gesetzlichen Vor
-schriften in Verbindung mit der Satzung der Gesellschaft. 
Im Verhältnis zur Gesellschaft gilt nach den Bestimmungen 
des deutschen Aktienrechts (§ 67 AktG) als Aktionär nur, 
wer als solcher im Aktienregister eingetragen ist.
Beschränkungen, die Stimmrechte oder die 
Übertragung von Aktien betren
Die börsennotierten Namensaktien sind vinkuliert. Die 
Ausgabe vinkulierter Namensaktien geht bei der Münche
-ner Rück AG auf ihre Gründung im Jahr 1880 zurück. Die 
Vinkulierung bedeutet, dass diese Aktien nur mit Zustim
-mung der Münchener Rück AG auf einen neuen Erwerber 

übertragen werden können. Gemäß § 3 Abs. 2 der Sat
-zung der Münchener Rück AG steht es im freien Ermes
-sen der Gesellschaft, die Zustimmung zu erteilen. Da die 
Abläufe für Aktiengeschäftnt gestaltet sind, führt 

diese Zustimmung zu keinerlei Verzögerungen bei der 

Eintragung ins Aktienregister. Sie wurde in den vergange
-nen Jahrzehnten ausnahmslos erteilt. Es bestehen ver
-tragliche Vereinbarungen mit den Mitgliedern des Vor
-stands über zwei
- oder vierjährige Veräußerungssperren 

zu Aktien der Gesellschaft, die diese im Rahmen aktien
-
basierter Vergütungsprogramme erwerben müssen.
Jede Aktie gewährt in der Hauptversammlung eine 
Stimme und ist maßgebend für den Anteil der Aktionäre 

am Gewinn der Gesellschaft. Ausgenommen davon sind 

von der Gesellschaft gehaltene eigene Aktien, aus denen 

der Gesellschaft keine Rechte zustehen. In den Fällen des 

§ 136 AktG ist das Stimmrecht aus den betrenen 
Aktien kraft Gesetz ausgeschlossen. Ist ein Aktionär im 
eigenen Namen für Aktien, die einem anderen gehören, 

verzeichnet, bestehen gemäß § 3 Abs. 5 der Satzung aus 

der Eintragung keine Stimmrechte, soweit sie zu diesem 

Zeitpunkt die Grenze von 2˚% des satzungsmäßigen 
Grundkapitals überschreiten.
Beteiligungen am Kapital, die 10˚% der 
Stimmrechte überschreiten
Direkte oder indirekte Beteiligungen am Grundkapital der 
Münchener Rück AG, die zum 31. Dezember 2016 10˚% 

der Stimmrechte überschritten, sind der Münchener Rück 
AG nicht bekannt oder gemeldet worden. 
Aktien mit Sonderrechten, die 
Kontrollbefugnisse verleihen
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, 
bestehen nicht.
Kapitalausstattung
Mit unserem aktiven Kapitalmanagement streben wir an, 
dass die Kapitalausstattung von Munich Re allen maß
-geblichen Anforderungen entspricht. Neben dem Kapital
-bedarf gemäß unserem internen Risikomodell müssen 
weitergehende Anforderungen von Aufsichtsbehörden, 

Ratingagenturen und der für uns maßgeblichen Versiche
-rungsmärkte erfüllt werden. Ein wesentliches Maß der 
Kapitalstärke des Unternehmens ist die Solvency
-II- Bedeckungsquote, die wir im Risikobericht auf 
Seite 74
 
erläutern. Unsere Finanzkraft soll pro˜table Wachstums-
möglichkeiten ernen, von normalen Schwankungen der 

Kapitalmarktbedingungen nicht wesentlich beeinträch
-
tigt werden und auch nach großen Schadenereignissen 

oder substanziellen Börsenkursrückgängen grundsätzlich 
gewahrt bleiben. Angemessene Kapitalausstattung 
bedeutet für uns ebenso, dass die Eigenmittel der Gruppe 

das erforderliche Maß nicht 
 dauerhaft übersteigen. Nicht 
benötigtes Kapital geben wir unseren Aktionären über 
attraktive Dividenden und 
 Aktienrückkäufe zurück. Kapi
-talrückgaben sind insoweit Grenzen gesetzt, als die Rege
-lungen des deutschen Handelsrechts (HGB) die Mutter
-gesellschaft Münchener Rück AG zu einer über den 
wirtschaftlichen Bedarf hinausgehenden Dotierung der 

Schwankungsrückstellung in der lokalen Rechnungs-
legung zwingen. Dies schmälert die Gewinnrücklagen 
und beschränkt die Ausschüttungsmöglichkeiten. Zum 

31.
 Dezember 2016 betrug die Schwankungsrückstellung 

der Münchener Rück AG 10,1 Milliarden •. Ergänzende 
Informationen hierzu ˜nden Sie unter Münchener Rück 
AG (Erläuterungen auf Basis des HGB) auf 
Seite 87
. Zwischen 2006 und 2016 gaben wir insgesamt 22,0 Milli
-
arden • an unsere Aktionäre zurück. Im März 2016 kün
-digten wir ein weiteres Aktienrückkaufprogramm von bis 
zu 1 Milliarde • bis zur Hauptversammlung 2017 an. Im 

Berichtsjahr kauften wir insgesamt eigene Aktien im Wert 

von 969 Millionen • zurück. 

63Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
Art der Stimmrechtskontrolle, wenn Arbeit-
nehmer am Kapital beteiligt sind und ihre 
Kontrollrechte nicht unmittelbar ausüben
 Die Arbeitnehmer, die Aktien der Münchener Rück AG 
halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere Aktionäre 
nach der Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der 

Satzung aus.
Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen 
der Satzung über die Ernennung und 
Abberufung der Mitglieder des Vorstands und 
über die Änderung der Satzung
 Der rechtliche Rahmen für Bestellung und Widerruf der 
Bestellung von Vorstandsmitgliedern ist vorgegeben 
durch die Mitbestimmungsvereinbarung §§ 13 und 16 der 

Satzung und §§ 84, 85 AktG sowie §§ 24, 47 und 303 

VAG. Die Mitbestimmungsvereinbarung und die Satzung 

der Münchener Rück AG haben die Rechtsgedanken des 
Mitbestimmungsgesetzes übernommen. Nach § 16 der 
Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei Per
-sonen und der Aufsichtsrat bestimmt im Übrigen die 

Anzahl der Mitglieder des Vorstands. Derzeit umfasst der 
Vorstand zehn Mitglieder. Der Aufsichtsrat bestellt die 
Mitglieder des Vorstands nach § 84 AktG und kann sie Œ 

falls ein wichtiger Grund vorliegt Œ jederzeit abberufen. 

Wird ein Vorstandsmitglied erstmals bestellt, beträgt die 

Laufzeit seines Dienstvertrags üblicherweise zwischen 

drei und maximal fünf Jahren. Verlängerungen um bis zu 
fünf Jahre sind möglich. Für die Bestellung bzw. Abberu
-fung von Vorstandsmitgliedern ist nach § 13 Abs. 3 der 

Satzung im Aufsichtsrat eine Mehrheit von zwei Dritteln 

der abgegebenen Stimmen erforderlich. Wird in einem 
ersten Beschluss diese erforderliche Mehrheit nicht 
erreicht, so erfolgt die Bestellung bzw. Abberufung mit 

der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Ein solcher 

zweiter Beschluss ist erst nach angemessener Bedenkzeit 

und nach Behandlung der Angelegenheit in einem dafür 

zuständigen Ausschuss, danach aber auch im Umlaufver
-fahren möglich. In besonderen Ausnahmefällen können 

Vorstandsmitglieder nach § 85 AktG auch gerichtlich 

bestellt werden.
Das Aktiengesetz enthält allgemeine Bestimmungen über 
Satzungsänderungen (§§ 124 Abs. 2 Satz 2, 179Œ181 
AktG). Danach kann nur die Hauptversammlung eine 
Änderung der Satzung beschließen. Dem Beschluss müssen
 mindestens drei Viertel des Grundkapitals zustimmen, 

das bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die 
 Satzung 
kann eine andere Kapitalmehrheit (höher und niedriger) 

bestimmen und weitere Erfordernisse auf
 stellen. Die Sat
-zung der Münchener Rück AG sieht solche Besonderheiten
 jedoch nicht vor.
Für Änderungen der Satzung bei einer Erhöhung oder 
Herabsetzung des Grundkapitals enthält das Aktien-

gesetz besondere Vorschriften (§§ 182Œ240 AktG). 

Danach bestimmt grundsätzlich die Hauptversammlung 
über Kapitalmaßnahmen. In einem von ihr festgelegten 
 Rahmen kann sie den Vorstand zu bestimmten (Kapital
-)Maßnahmen ermächtigen. Welche Ermächtigungen bei 

der Münchener Rück AG bestehen, ist nachfolgend aufge
-führt. In allen Fällen ist ein Beschluss der Hauptversamm
-
lung erforderlich, der mit einer Mehrheit von mindestens 
drei Vierteln des Grundkapitals gefasst werden muss, das 
bei der Beschlussfassung vertreten ist. Die Satzung der 
Münchener Rück AG sieht auch für diese Beschlüsse keine
 anderen (insbesondere höheren) Mehrheiten oder weiteren
 Erfordernisse vor. Nach § 14 der Satzung und §
 179 Abs. 1 
Satz 2 AktG hat der Aufsichtsrat die Befugnis, Änderungen
 vorzunehmen, die nur die Fassung der Satzung betren.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere 
hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien 
auszugeben oder zurückzukaufen
Die Befugnisse der Mitglieder des Vorstands ergeben 
 sich aus §§ 71, 76Œ94 AktG. Zur Ausgabe von Aktien oder 
zum Aktienrückkauf stehen dem Vorstand folgende 
Befugnisse zu:
 Die Hauptversammlung hat am 27. April 2016 die 
Gesellschaft nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG bis zum 
26.
 April 2021 ermächtigt, eigene Aktien zu erwerben, 

auf die ein Anteil von bis zu insgesamt 10˚% des Grund
-
kapitals entfällt. Auf die erworbenen Aktien dürfen 

zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im 
Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach den 
§§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt 

mehr als 10˚% des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb 

kann nach näherer Maßgabe durch die Ermächtigung 

auf verschiedene Weise erfolgen. Eigene Aktien bis 

maximal 5˚% des Grundkapitals können dabei auch 
durch den Einsatz von Derivaten erworben werden. Der 
Vorstand ist ermächtigt, die so erworbenen Aktien auch 

unter Ausschluss des Bezugsrechts zu allen gesetzlich 

zulässigen, insbesondere zu den in der Ermächtigung 
im Einzelnen genannten Zwecken zu verwenden. Unter 
anderem ist der Vorstand gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG 

befugt, die Aktien ohne weiteren Beschluss der Haupt
-versammlung einzuziehen. Der Vorstand hat von der 

Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien mit 

Beschluss vom 16. März 2016 Gebrauch gemacht. Bis 

zum 31. Dezember 2016 wurden rund 4,2 Millionen 
Aktien zu einem Kaufpreis von rund 667 Millionen • 
erworben.
 Die Hauptversammlung hat den Vorstand am 23. April 
2015 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis 
zum 22. April 2020 einmalig oder mehrmals Wandel
-schuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, 
Genussrechte, Gewinnschuldverschreibungen oder eine 
Kombination solcher Instrumente (im Folgenden gemein
-sam —Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag 
von bis zu 3 Milliarden • mit oder ohne Laufzeitbegren
-
zung zu begeben. Den Aktionären steht grundsätzlich 
ein Bezugsrecht auf die Schuldverschreibungen zu. Der 
Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zustimmung des 

Aufsichtsrats dieses Bezugsrecht in bestimmten Fällen 
auszuschließen, die in der Ermächtigung näher bezeichnet 

64Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
werden. Den Gläubigern dieser Schuldverschreibungen 
können Wandlungs
- bzw. Optionsrechte oder Wand
-
lungspflichten auf Aktien der Gesellschaft mit einem 
anteiligen Betrag des Grundkapitals in Höhe von bis zu 
117 Millionen • nach näherer Maßgabe der Wandel
- bzw. 
Optionsanleihebedingungen gewährt werden. Zur Absi
-cherung besteht in § 4 Abs. 3 der Satzung ein bedingtes 

Kapital von 117 Millionen • (Bedingtes Kapital 2015).
 Nach § 4 Abs. 1 der Satzung ist der Vorstand mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats befugt, das Grundkapital
 bis zum 24. April 2018 um bis zu 280 Millionen • durch 

Ausgabe neuer Aktien gegen Geld
- oder Sacheinlagen 
(Genehmigtes Kapital 2013) zu erhöhen. Er kann dabei 
das Bezugsrecht nach näherer Maßgabe durch die 

genannte Satzungsregelung ausschließen.
 Nach § 4 Abs. 2 der Satzung ist der Vorstand ermäch
-tigt, das Grundkapital bis zum 22. April 2020 um insge
-samt bis zu 10 Millionen • durch Ausgabe neuer Aktien 
gegen Geldeinlagen (Genehmigtes Kapital 2015) zu 

erhöhen. Das Bezugsrecht der Aktionäre ist insoweit 

ausgeschlossen, um die neuen Aktien an die Mitarbeiter 
der Münchener Rück AG und deren verbundener Unter
-nehmen auszugeben.
Die vollständige Fassung der genannten Ermächtigungen 

˜nden Sie in den Tagesordnungen der genannten Haupt
-versammlungen unter 
www.munichre.com/hv/archiv
. Die Satzung der Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft 
˜nden Sie unter 
www.munichre.com/satzung
.Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, und die 

hieraus folgenden Wirkungen
 Aufgrund unserer Zeichnungsrichtlinien enthalten unsere 
Rückversicherungsverträge in der Regel eine Klausel, die 
beiden Vertragsteilen ein außerordentliches Kündigungs
-
recht einräumt, falls —die andere Partei fusioniert oder sich 

ihre Eigentums
- und Beherrschungsverhältnisse wesent
-lich ändernﬁ. Solche oder ähnliche Klauseln sind branchen
-typisch. Gebräuchlich sind sie auch in Joint
-Venture
- oder 
Kooperationsverträgen zwischen verschiedenen Anteils
-eignern eines gemeinsamen Beteiligungsunternehmens.
 Auch der langfristige Incentive
-Plan der Münchener Rück 
AG sieht im Fall eines Kontrollwechsels besondere Aus
-übungsmöglichkeiten vor.
Entschädigungsvereinbarungen, die für den 
Fall eines Übernahmeangebots mit den 
Mitgliedern des Vorstands oder 

Arbeitnehmern getren sind
 Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Über
-nahmeangebots bestehen weder mit den Mitgliedern des 
Vorstands noch mit Arbeitnehmern.
Analyse der Konzern
-Kapital˛ussrechnung
Der Zahlungsmittel˛uss von Munich Re ist stark geprägt 
von unserem Geschäft als Erst
- und Rückversicherer: Wir 
erhalten in der Regel zuerst die Beiträge für die Risiko
-übernahme und leisten erst später Zahlungen im Schaden
-fall. Die Kapital˛ussrechnung von Versicherungsunter
-nehmen ist daher begrenzt aussagekräftig. In der 

Kapital
      ˛ussrechnung werden Währungskursekte 
sowie Ein˛üsse aus Veränderungen des Konsolidierungs
-kreises eliminiert.
 In der Konzern
-Kapital˛ussrechnung wird das Konzern-
ergebnis in Höhe von 2.581 Millionen • auf den Mittel-
zu˛uss aus laufender Geschäftstätigkeit übergeleitet. 

Das Konzernergebnis wird unter anderem um den Anstieg 

der versicherungstechnischen Rückstellungen von 

2.783
 Millionen • korrigiert. Der Œ zur Bereinigung des 

Konzerngewinns vom Mittel˛uss abzuziehende Œ positive 
Saldo aus den Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang 
von Kapitalanlagen stammt im Wesentlichen aus dem 

Verkauf jederzeit veräußerbarer Wertpapiere.
Die Auszahlungen für den Erwerb von Kapitalanlagen 
bestimmten den Mittelab˛uss aus Investitionstätigkeit. Sie 
überstiegen die Einzahlungen aus dem Verkauf oder der 
Endfälligkeit von Kapitalanlagen um 1.200 Millionen •.
3092
Konzern-Kapitalrechnung
   
 ˙˚˜ˆ Vorjahr
 Veränderung
   ˝Mittel˛uss aus laufender 
   Geschäftstätigkeit 
   Mittel˛uss aus 
   Investitionstätigkeit
   Mittel˛uss aus 
   Finanzierungstätigkeit
   Veränderung des 
   Zahlungsmittelbestands
   Œ
65Zusammengefasster Lagebericht
Finanzlage
Im Geschäftsjahr 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter
-gesellschaft MR RENT
-Investment GmbH 100˚% der 
stimmberechtigten Anteile an der Solarparkgesellschaft 
Lynt Farm Solar Ltd. und an der Windparkgesellschaft 
Wind Farms Västra. Des Weiteren erwarb Munich Re über 
ihre Tochtergesellschaften ERGO Austria International AG
 und ERGO Versicherung AG 100˚% der stimmberechtigten
 Anteile an der ERGO ASIGURARI. Außerdem erwarben wir
 über ERGO International AG 100˚% der stimmberechtigten
 Anteile an der ATE Insurance. Munich Re erwarb über ihre 

Tochtergesellschaft Munich American Holding Corpora
-tion 100% der stimmberechtigten Anteile der Zweckge
-sellschaft Financial Reassurance Company 2010 Ltd., die 

in Munich Re Life Insurance Company of Vermont um˜r
-miert wurde. Über die Tochtergesellschaft HSB Group 
erwarben wir 100% der stimmberechtigten Anteile der 
Meshify Inc. Die Kaufpreise verrechneten wir in der Kapital
-˛ussrechnung mit dem Zahlungsmittelbestand der erwor
-benen
 Gesellschaften.
Im Geschäftsjahr 2016 veräußerte Munich Re unter ande
-rem ERGO Italia über die ERGO International AG. Die 

Verkaufspreise verrechneten wir mit dem Zahlungsmittel
-bestand der veräußerten Gesellschaften.
Der Mittelab˛uss aus Finanzierungstätigkeit stammt im 
Wesentlichen aus der Dividendenzahlung 2016 und dem 

Aktienrückkaufprogramm.
Insgesamt sank im Berichtsjahr der Zahlungsmittel
 bestand,
 der die laufenden Guthaben bei Kreditinstituten, Schecks 

und den Kassenbestand umfasst, um 683 Millionen • 

(inklusive Währungsein˛üssen) auf 3.353 Millionen
 •. Es 
bestanden Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen
 als Sicherheit in Höhe von 10 (23) Millionen •.

66 ˜Weitere Kriterien: Sie gelten unserem Ziel, die 
 Reputation von Munich
 Re zu bewahren und Geschäfts
-potenzial zu schützen. 
 Die Risikotoleranzen 
orientieren sich an der Kapital- und 
Liquiditätsausstattung
 sowie an unserem angestrebten 
Gewinn. Die Toleranzwerte sind eine Vorgabe für die 
Geschäftsbereiche
 der Gruppe.
Umsetzung der Strategie und Risikomanagement-

Kreislauf

Der vom Vorstand festgelegte Risikoappetit wird in der 
Geschäftsplanung berücksichtigt und ist in der operativen
 Geschäftsführung verankert. Bei Kapazitäts
 engpässen 
oder Kon˚ikten mit dem Limit- und Regel
 system wird nach
 festgelegten Eskalations- und Entscheidungsprozessen 
verfahren. Diese stellen sicher, dass Geschäfts
 interessen 
und Risikomanagement-Aspekte abgewogen und im Rah
-men des Möglichen in Einklang gebracht werden.
Die operative Umsetzung des Risikomanagements 
umfasst Identi˛kation, Analyse und Bewertung aller 

wesentlichen Risiken. Daraus leiten sich die Bericht
-erstattung, die Limitierung und die Überwachung der 

 Risiken ab. 
Die Risiko
 identi˛kation erfolgt über geeignete Prozesse 
und Kennzahlen, die ergänzt werden durch Experten
-meinungen bzw. die Einschätzung ausgewählter und 

besonders erfahrener Führungskräfte. Unsere Risikofrüh
-
erkennung erfasst auch 
 Emerging Risks, also Risiken, die 
entstehen, weil sich rechtliche, soziopolitische oder natur
-wissenschaftlich-
technische Rahmenbedingungen ändern 
oder neu 
 ergeben, 
sodass sie noch nicht erfasste oder 
nicht erkannte Auswirkungen auf unser Portfolio haben 
können. Bei diesen Risiken ist die Unsicherheit in Bezug 
auf  Schadenausmaß und Eintrittswahrscheinlichkeit hoch.
Risikoanalyse und -bewertung werden auf oberster Ebene 
von IRM auf Basis der konsolidierten Gruppensicht vor
 ge-nommen. Dadurch wird sichergestellt, dass eine quantitative 
und qualitative Bewertung aller Risiken auf kon
 solidierter 
Gruppenebene erfolgt und die möglichen Wechselwirkungen
 zwischen
 den Risiken berücksichtigt werden.
Die interne Risikoberichterstattung informiert den Vorstand
 regelmäßig über die Risikolage in Bezug auf die einzelnen 
Risikokategorien und die Lage der gesamten Gruppe. So 
ist sichergestellt, dass negative Trends rechtzeitig erkannt 

und Gegenmaßnahmen ergri˝en werden können. Unsere 

externe Risikoberichterstattung soll Kunden, 
 Aktionären 
und den Aufsichtsbehörden einen verständ
 lichen Überblick
 über die Risikolage der Gruppe ver
 scha˝en.
Die konkrete Risikolimitierung leiten wir aus der Risiko
-strategie ab. Ausgehend von den de˛nierten Risiko
-toleranzen werden 
Limite, Regeln und Œ sofern notwendig 
Œ risikoverringern
 de Maßnahmen beschlossen und umge
-setzt. Darüber hinaus verfügen wir über ein umfang
-reiches Frühwarnsystem, das uns auf mögliche Kapazi
-tätsengpässe aufmerksam macht. 
Risikobericht
 Risk Governance und Risikomanagement-
System 
Risikomanagement-Organisation
 Organisatorischer Aufbau

Munich
 Re hat ein Governance-System etabliert, das in 
Übereinstimmung mit den Solvency-II-Anforderungen ist. 
Wesentliche Bestandteile sind die Risikomanagement-, 
die Compliance-, die Audit- und die Versicherungsmathe
-matische Funktion. Das Risiko
 management auf Gruppen
-ebene wird im Bereich Integrated Risk Management 
(IRM) wahrgenommen und steht unter der Leitung des 
Chief Risk O˝icer (Group-CRO). Neben den Gruppen
-funktionen gibt 
es weitere Risikomanagement-Einheiten in 
den Geschäftsfeldern, 
die jeweils von einem CRO geleitet 
werden. 
Risk Governance
 Durch eine klare Zuordnung von Rollen und Verantwort
-lichkeiten für alle wesentlichen Risiken stellt unsere Risk 

Governance eine angemessene Risiko- und Kontrollkultur 
sicher. Verschiedene Gremien auf Gruppen- und Geschäfts
-feldebene unterstützen die Risk Governance. Bei wesent
-lichen Entscheidungen des Vorstands ist eine Stellung
-nahme durch die Risikomanagementfunktion erforderlich. 
Festlegung der Risikostrategie
Die Risikostrategie leitet sich aus der
 Geschäftsstrategie 

ab und legt fest, wo, wie und in welchem Ausmaß wir
 Risi
-
ken eingehen. Die Fortent
 wicklung der Risiko
 
strategie ist 
in den Jahresplanungs
 zyklus und damit in die
 Geschäfts
-planung eingebettet. Sie wird vom
 Vorstand verabschie
-det und als wesent
 licher Bestandteil des Own Risk and 
Solvency Assessment (ORSA) regelmäßig mit dem Prüfungs
-ausschuss des 
 Aufsichtsrats erörtert.
Wir bestimmen unsere Risikostrategie, indem wir für 
 folgende Risikokriterien Toleranzwerte de˛nieren: 
 ˜ 
Gesamtportfolio-Kriterien: Sie beziehen sich auf das 
gesamte Portfolio und zielen darauf ab, unsere Kapital
-
stärke sicherzustellen und die Wahrscheinlichkeit eines 
ökonomischen Jahresverlusts zu begrenzen. Eine beson
-dere Bedeutung hat das Finanzstärke-Kriterium. Dies 
zeigt die Bedeckungsquote unter Solvency II, die sich 
als Verhältnis der anrechnungsfähigen Eigenmittel zur 

Solvenzkapitalanforderung ergibt. Informationen zu 
 dieser Kennzahl finden Sie auf 
Seite 74
. Ein weiteres 
wichtiges Kriterium für unseren Geschäftserfolg sind 
die Bewertungen unserer Finanzstärke durch für uns 
wesentliche
 Ratingagenturen. Wir streben eine Einstu
-fung in der zweithöchsten Ratingkategorie an. 
  ˜Ergänzende Kriterien: Damit begrenzen wir Schaden
-
summen für einzelne Risikoarten und entstehende 

Kumule, welche die Überlebensfähigkeit von Munich
 Re 

gefährden könnten.
 
67zu schützen und die E˝ektivität und Stabilität der Infor
-mations- und Kommunikationsprozesse zu gewährleisten. 
Die Konzernabschlusserstellung beruht auf einer zentralen
 IT-Lösung, die auf konzernweit weitgehend einheit
 lichen 
Hauptbüchern aufsetzt. Sie fußt auf harmonisierten 
Stammdaten, einheitlichen Prozessen und Buchungs
-regeln sowie einer standardisierten Schnittstelle für die 

Datenlieferung an den Konzern oder Teilkonzern. Berech
-
tigungskonzepte regeln den Zugri˝ auf die Rechnungs
-legungssysteme. Die Ordnungsmäßigkeit der Daten
-bewirtschaftung in den Rechnungslegungssystemen wird 
regelmäßig durch Group Audit geprüft.
Wesentliche Risiken
Allgemein de˛nieren wir Risiko als mögliche künftige Ent
-wicklungen oder Ereignisse, die zu einer für das Unter
-nehmen negativen Prognose- bzw. Zielabweichung führen 
können. Risiken, die sich nachhaltig negativ auf die Ver
-mögens-, Finanz- oder Ertragslage von Munich
 Re auswir
-ken können, bezeichnen wir als —wesentlichﬁ. Diese De˛ni
-
tion haben wir Œ unter Berücksichtigung der individuellen 
Risikotragfähigkeit Œ in gleicher Weise auf die einzelnen 
Geschäftsbereiche und Gesellschaften übertragen. Wir 
unterscheiden dabei zwischen in unserem internen Modell 
abgebildeten Risiken und weiteren Risiken. 
Im internen Modell abgebildete Risiken
Solvenzkapitalanforderung Œ internes Modell

Wir verfügen über ein vollständiges internes Modell, das 

den erforderlichen Kapitalbedarf 
 ermittelt, um die Ver
-p˚ichtungen der Gruppe auch nach 
 extremen Schaden
-ereignissen erfüllen zu können. Wir berechnen damit die 

unter Solvency II geforderte Solvenz
 kapitalanforderung 
(Solvency Capital Requirement, SCR). Die Solvenzkapi
-
talanforderung gibt den Betrag an anrechnungsfähigen 

Eigenmitteln an, den Munich
 Re benötigt, um mit einer 
vorgegebenen Risiko
 toleranz unerwartete Verluste des 
Folgejahres ausgleichen
 zu können. Dabei entspricht dem 
SCR der Value-at-Risk der ökonomischen Gewinn- und 
Verlustverteilung über einen einjährigen Zeithorizont zu 
einem Sicherheitsniveau von 99,5˙%. Diese Größe gibt 
somit den ökonomischen Verlust 
von Munich
 Re an, der 
bei gleichbleibenden Exponierun
gen statistisch in höchs
-tens einem von 200 Jahren über
 schritten wird. Unser 
internes Modell fußt auf gesondert modellierten Vertei
-lungen für die Risikokategorien 
 Schaden/Unfall, Leben/
Gesundheit, 
Markt, Kredit sowie operationelle Risiken. Bei 
der Kalibrie
 rung dieser Vertei
lungen verwenden wir im 
Wesentlichen 
historische Daten, teilweise ergänzt um 
Expertenschätzungen.
 Um unserem Zeithorizont von 
einem Jahr zu ent
 sprechen und um eine stabile und ange
-messene Einschätzung
 unserer Risiko
 parameter zu 
er
 reichen, bilden unsere historischen Daten einen langen 
 
Zeitraum ab. Ebenfalls berücksichtigen wir 
Diversi˛ka
-tionse˝ekte, die durch unsere breite Aufstellung
 über die 
verschiedenen Risikokategorien (Versicherungstechnik, 
Markt, Kredit und operationelle Risiken) und durch 
die Kombination von Erst- und Rückversicherungsgeschäft
 erzielt werden. Dabei würdigen wir auch Abhängigkeiten 
zwischen den Risiken, die im Vergleich zur Annahme
 der 
Unabhängigkeit zu höheren Kapitalanforderungen führen 
Die quantitative Risikoüberwachung wird kennzahlen
-
basiert sowohl zentral als auch an dezentralen Stellen 

durchgeführt. Risiken, die sich nicht unmittelbar in 
 Zahlen ausdrücken lassen, überwachen wir nach ihrer 
Wesentlichkeit und Zuordnung dezentral oder zentral.
Das Risikomanagement-System ist Prüfungsgegenstand 
von Group Audit. Entsprechend dem Prüfungsplan werden
 jährlich verschiedene Teilfunktionen geprüft.
Kontroll- und Überwachungssysteme
Unser Internes Kontrollsystem (IKS) ist ein über alle Risiko
-dimensionen und Unternehmensbereiche hinweg inte
-griertes System zum Management von operationellen 
 Risiken. Es adressiert neben den für die Konzernleitung 
geltenden Anforderungen auch die jeweiligen lokalen 

 Vorschriften. Das IKS liefert auf Prozessebene für jedes 
Geschäftsfeld eine Risikolandkarte; das heißt, es verknüpft
 systematisch jeden Prozessschritt mit wesent
 lichen 
 
Risiken und deren Kontrollen. Diese Transparenz über 
unsere Risikosituation ermöglicht uns ein gezieltes 
Reagieren auf Schwach
 stellen. 
So können wir operatio
-nelle Risiken frühzeitig erkennen, Kontrollde˛zite umge
-hend zuordnen und wirksam gegensteuern. Im 
 Hin blick 
auf Kontrollen, die auf Unternehmensebene durchgeführt 
werden, orientiert sich das IKS an COSO (Committee of 

Sponsoring Organizations of the Treadway Commission), 
einem in der Finanzwirtschaft anerkannten Standard für 
unternehmensinterne Kontrollen. Für Kontrollen auf IT-

Ebene wird das maßgebende Framework COBIT (Control 

Objectives for Information and Related Technology) ein
-
gesetzt. Es handelt sich dabei um ein international aner
-kanntes Rahmenwerk zur IT-Governance.
Wesentliche Voraussetzung für die Verlässlichkeit des 
Konzernabschlusses und der Jahresabschlüsse der Ein
-
zelunternehmen ist die Identi˛kation, Steuerung und 
Kontrolle von Risiken aus dem Rechnungslegungsprozess. 
Der korrekte Ausweis und die zweckgerechte Bewertung 

sämtlicher Positionen des Abschlusses sowie die Voll
-
ständigkeit und Richtigkeit der Angaben in Anhang und 

Lagebericht sind zu gewährleisten. 
Für die Finanzbuch
-haltung und -berichterstattung bestehen sorgfältig 

bestimm
 te
 Wesentlichkeitsgrenzen, um die 
Angemessen
-heit der internen Kontrollen mit einem adäquaten Aufwand-

Nutzen-
Verhältnis sicherzustellen. 
Diese 
Grenzen werden 
anhand der Kriterien Größe, Risiko
 erfah
 rung und Ein
-haltung von Rechtsvorschriften und maßgeblichen inter
-nen Regelun
gen ermittelt. Risiken, die aus Gruppensicht 
für die Finanz
berichterstattung wesentlich sind, werden 
nach einheit
 lichen Kriterien in das IKS aufgenommen. Die 
 
IKS-Risiko
 landkarte wird einmal jährlich 
von den Risiko
-trägern auf Aktualität geprüft und angepasst.
 Munich
 Re 
gibt durch ein Bilanzierungshandbuch und 
regelmäßige 
Informationen über Änderungsanforderungen
 konzernweit 
einheitliche Regeln vor. Sie gelten für Ansatz, 
Bewertung 
und Ausweis sämtlicher Positionen von Bilanz-,
 Gewinn- und Verlustrechnung sowie der weiteren Bestand
 teile des 
Abschlusses.
Der Rechnungslegungsprozess ist in hohem Maße von 
 IT-Systemen abhängig. Diese unterliegen laufenden Kon
-
trollen. Deren Ziel ist es, vor nicht autorisierten Zugri˝en 

68und Kreditrisiko. Diese Risiken weisen wir entsprechend 
 unserer internen Risikosteuerung in der Rückversicherung
 aus.
Die Tabelle zeigt die Solvenzkapitalanforderung von 
Munich
 Re und ihrer Risikokategorien zum 31.
 Dezember 
2016.
können. Abschließend bestimmen wir den E˜ekt 
der Ver-
lustausgleichs
 fähigkeit latenter Steuern. 
In der Rückversicherung und bei ERGO wird jede Risiko
-kategorie ausgewiesen. Im Geschäftsfeld Munich Health 
werden die Risikokategorien Leben/Gesundheit sowie 

operationelle Risiken gezeigt, nicht jedoch das Markt
-  Im Vergleich zum Vorjahr steigt die Solvenzkapitalanforde
-rung um 1.781 Millionen •. Diese Erhöhung resultiert 
wesentlich aus den Entwicklungen an den Kapitalmärkten, 

insbesondere den weiter gefallenen Zinsen und der Abwer
-tung des Euro gegenüber allen maßgeblichen Währungen. 

Zum Anstieg trugen auch Modellaktualisierungen bei, vor 
allem die verbesserte Abbildung negativer Zinsen.
Der Diversi˚kationse˜ekt zwischen den Risiko
 kategorien 
Schaden/Unfall, Leben/Gesundheit, Markt, Kredit 

und operationelle Risiken ist um 724 Millionen • 
gestie-
gen und beträgt 36˛%. Die Solvenzkapitalanforderung, die 

unter —Sonstigeﬂ ausgewiesen wird, steigt aufgrund einer 
geänderten Zuordnung, da die Solvenzkapitalanforderung 

für Beteiligungen in dieser Kategorie ohne Diversi˚kation 

und nicht mehr im Marktrisiko ausgewiesen werden muss. 

Weitere 
Erläuterungen zu den Veränderungen in den 
 übrigen 
Risikokategorien ˚nden sich in den nachfolgenden 
Abschnitten.
Versicherungstechnisches Risiko Schaden/Unfall

Die Risikokategorie Schaden/Unfall umfasst die ver-

sicherungstechnischen Risiken aus den Sparten Sach
 ver-
sicherung, Motor, Haftp˝icht, Unfall, Transport, Luft
- und Raumfahrt, Kreditversicherung sowie Spezialsparten, 

die ebenfalls dem Bereich Schaden/Unfall zugeordnet 
werden. Ergänzende risikorelevante Informationen zur 

Schaden
- und Unfallversicherung ˚nden Sie auch im 
Konzernanhang auf Seite 159 ˜
. Unter versicherungstechnischem Risiko verstehen wir 

hier, dass die versicherten Schäden über unseren Erwar
-tungen liegen können. Wesentliche Risiken sind dabei 

das
 Beitrags
- und das Reserverisiko. Das Beitragsrisiko 
umfasst, dass künftige Entschädigungen aus versicher
-ten, aber noch nicht eingetretenen Schäden höher aus
-fallen als erwartet. Reserverisiko heißt, dass die Schaden
-
rückstellungen, die für bereits eingetretene Schäden 
˙ Kapitalanforderungen für andere Finanzbranchenˆ zˇ˛Bˇ Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgungˇ
Solvenzkapitalanforderung 
(SCR)
      
  Rückversicherung
  
ERGO
  
Munich Health
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
      Schaden/Unfall
     Œ Œ Leben/Gesundheit
      Markt     Œ ŒKredit
     Œ ŒOperationelle 
Risiken
      Sonstige˙  Œ  Œ Œ ŒSumme     ˜ˇ˚ ˜ˆˇDiversi˚kationse˜ekt
      Steuer
      Gesamt    ˘˛˝˙˝          Diveration
  
Gruppe
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  
Veränderung
      Schaden/Unfall
      Leben/Gesundheit
      Markt      Kredit
      Operationelle Risiken
      Sonstige˙ Œ Œ    Summe Œ Œ    Diversi˚kationse˜ekt
 Œ Œ    Steuer
 Œ Œ    Gesamt Œ˜˛˚˘˘  ˚˘˛˝˘ˆ   
69ausgewiesen werden, nicht ausreichend bemessen sind. 
Bei der Bewertung der Schadenrückstellungen folgen wir 

einem vorsichtigen Reservierungsansatz und schätzen 
Unsicherheiten konservativ ein. Wir vergleichen zudem 
jedes Quartal die gemeldeten Schäden mit unserer Scha
-denerwartung, um ein dauerhaft hohes Reservierungs
-niveau sicherzustellen.
Wir unterscheiden zwischen Schäden, deren Aufwand 
in einem Geschäftsfeld 10 Millionen • übersteigt, den 
Großschäden, den Kumulschäden, die mehr als ein Risiko 

(auch mehrere Sparten) betre˝en, und allen anderen 

Schäden, den Basisschäden. Für Basisschäden ermitteln 
wir das Risiko einer Nach
 reservierung für Bestandsrisiken 
innerhalb eines Jahres (Reserverisiko) sowie das Risiko 
einer Untertari˛erung (Beitragsrisiko). Dazu nutzen wir 

explizite analytische Methoden (im Geschäftsfeld Rück
-versicherung) und simulationsbasierte Ansätze (im 

Geschäftsfeld ERGO), die jeweils auf Standard-Reser
-vierungsverfahren auf
 setzen, aber den Einjahreshorizont 
berücksichtigen. Der Kalibrierung dieses Ansatzes liegen 
unsere eigenen 
 historischen Schaden- und Schadenab
-wicklungsdaten zugrunde. Die Ermittlung von Reserve- 

und Beitragsrisiko ˛ndet auf geeigneten homogenen 

 Segmenten unseres Schaden/Unfall-Portfolios statt. Zur 
Aggregation des Risikos auf Gesamtportfolio-Ebene ver
-wenden wir Korrelationen, in deren Schätzung eigene 

 historische Schadenerfahrung ein˚ießt.
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Schaden/Unfall
    
    Rückversicherung
  
ERGO
  Diveration
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
      Basisschäden
      Groß- und Kumulschäden
      Summe   ˘˜˚ ˘˝ˆ Œ ŒDiversi˛kationse˝ekt
     Œ ŒGesamt    ˜ˆ˝ Œ˜˚˚ Œ˝ˇ˜      Gruppe
  
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
    Basisschäden
    Groß- und Kumulschäden
    Summe    Diversi˛kationse˝ekt
    Gesamt  ˆ˛˜˜ˆ  Wir begrenzen unsere Risikoexponierung, indem wir bei
-spielsweise Naturkatastrophenrisiken, aber auch mögliche
 von Menschen verursachte Schäden limitieren und bud
-getieren. Dafür entwickeln unsere Experten Szenarien 
für
 mögliche Naturereignisse, die naturwissenschaftliche 
Faktoren, Eintrittswahrscheinlichkeit und potenzielle 

Schadenhöhe
 berücksichtigen. Ausgehend von diesen 
Modellen werden die Auswirkungen verschiedener Ereig
-nisse auf unser Portfolio ermittelt und in Form eines 
 stochastischen Modells mathematisch erfasst. Diese 
Modelle dienen als Grundlage der SCR-Berechnung. Im 
Rahmen der Modell-Validierung untersuchen wir regel
-mäßig die Sensitivität der Ergebnisse des Risikomodells 

für Groß- und Kumulschäden, insbesondere mit Bezug 

auf Änderungen von Wiederkehrperioden und Schaden
-
summen von Ereignissen sowie einer Veränderung der 
gezeichneten Geschäftsvolumina.
Eine weitere wichtige Maßnahme zur Steuerung versiche
-rungstechnischer Risiken besteht darin, einen Teil unse
-res Risikos 
über Rückversicherung oder Retrozession an 
andere Risiko
träger abzugeben. Für die meisten unserer 
Unternehmen besteht gruppeninterner und/oder externer 
Rückversicherungs- und Retrozessionsschutz. Neben der 
traditionellen Retrozession nutzen wir den alternativen 

Risikotransfer insbesondere für Naturkatastrophen
-
risiken. Dazu werden Versicherungsrisiken unter Zuhilfe
-nahme von Zweckgesellschaften an den Kapitalmarkt 

transferiert.
Solvenzkapitalanforderung Schaden/Unfall

Die Solvenzkapitalanforderung für Schaden/Unfall ist um 

423 Millionen • gestiegen. Dies ist in 
 erster Linie bei den 
Groß- und Kumulschäden auf die Aufwertung des US-

Dollar gegenüber dem Euro zurückzuführen, was zu 

einem Anstieg der Exponierungen und damit des Risikos 

in Euro bei einigen großen Naturgefahrenszenarien führt. 

Auch bei den Basisschäden zeigt sich dieser E˝ekt.
Die Kumulrisiko-Szenarien werden in unserem internen 

Modell als unabhängige Ereignisse betrachtet. Die 
 
Gra˛ken zeigen, wie wir unsere Exponierung gegenüber 
den Spitzenszenarien bei einer Wiederkehrperiode von 
200 Jahren einschätzen:
 
70Versicherungstechnisches Risiko Leben/Gesundheit
 Unter 
versicherungstechnischem Risiko verstehen wir, dass
 versicherte Leistungen im Lebens
- und Krankenversiche
-rungsgeschäft über unseren Erwartungen liegen können. 
Dabei sind besonders die biometrischen Risiken und Risiken
 aus Kundenverhalten (zum Beispiel Storno, Kapitalwahl
-
recht) von Bedeutung. Wir unterscheiden dabei zwischen 

kurz
- und langfristig auf das Portfolio einwirkenden Risi
-ken. Als kurzfristig wirksame Entwicklungen modellieren 
wir Œ neben dem einfachen Zufallsrisiko höherer Schaden
-belastungen im Einzeljahr Œ vor allem über den aktuariellen
 Schätzungen liegende Schadenerfahrung, die sich durch 

seltene, aber kostenintensive Ereignisse wie Pandemien 

ergeben können. Weitere relevante Informationen zu den 

Risiken der Lebens
- und Krankenversicherung ˚nden Sie 
auch im Konzernanhang auf Seite 157 ˜
. Speziell die Produkte der Lebensversicherung und ein 

Großteil unseres Krankenerstversicherungsgeschäfts 

zeichnen sich durch Langfristigkeit und einen über die 

Gesamtlaufzeit der Verträge verteilten Ergebnisausweis 

aus. Langfristig wirksame gegenläu˚ge Ent
wicklungen 
von Risikotreibern können 
den Wert des versicherten Port
-folios senken (Trendrisiken). Die Risikotreiber Sterblichkeit
 und Invalidisierung werden durch das Geschäftsfeld 
Rück
-versicherung und hier vor allem durch die Exponierungen 

in Nordamerika dominiert. Das biometrische Risiko Lang
-lebigkeit ˚ndet sich hingegen hauptsächlich in den in 

Deutschland vertriebenen Produkten von ERGO, hier 

gemeinsam mit typischen Risiken aus Kundenverhalten 
wie zum Beispiel Storno. In geringerem Maß treten Morbi
-ditätsrisiken in der Krankenversicherung und Risiken im 

Zusammenhang mit der Erhöhung von Behandlungskosten 
in den Geschäftsfeldern ERGO und Munich Health auf. 
Die Risikomodellierung unterlegt die einzelnen Annahme
-änderungen mit Wahrscheinlichkeiten und erzeugt somit 

eine vollständige Gewinn
- und Verlustverteilung. Diese 
Atlantic Hurricane
aggregierter VaRWiederkehrperiode Jahre

Mrdˇ˘vor Steuernˆ Selbstbehalt


Erdbeben Los Angeles
aggregierter VaRWiederkehrperiode Jahre

Mrdˇ˘vor Steuernˆ Selbstbehalt


Sturm Europa
aggregierter VaRWiederkehrperiode Jahre

Mrdˇ˘vor Steuernˆ Selbstbehalt


Wahrscheinlichkeiten kalibrieren wir insbesondere anhand
 von historischen Daten, die wir aus den zugrunde liegenden
 Portfolios gewinnen. Zusätzlich ziehen wir für die Model
-lierung des Sterblichkeitstrendsrisikos auch allgemeine 

Sterblichkeitsraten der Bevölkerung heran. Um das 
viel-fältige Geschäft angemessen parametrisieren zu können,
 werden in der Modellierung Portfolios mit einer homogenen
 Risikostruktur zusammen
gefasst. Anschließend werden 
die einzelnen Gewinn
- und Verlustverteilungen unter 
Berücksichtigung der Abhängigkeitsstruktur zu einer 

Gesamtverteilung aggregiert. 
Unser größtes kurzfristiges Kumulrisiko in der Risikokate
-gorie Leben/Gesund
 heit ist der Fall einer schweren Pan
-demie, 
bei 
 dessen Eintreten Munich
 Re (wie andere Unter
-nehmen 
der
 Versicherungswirtschaft) Risiken aus deutlich 
erhöhter Sterblichkeit
 und Morbidität sowie vermutlich 
Verwerfun
gen auf den Kapitalmärkten ausgesetzt wäre. Wir 
begegnen
 diesem Risiko, indem wir unsere gesamte Expo
-nierung eingehend analysieren (Szenarioanalyse) und 

geeignete Maßnahmen zur Risikosteuerung de˚nieren, 
das heißt, zum Beispiel Limite festlegen.
In der Rückversicherung steuern wir durch eine risiko-

adäquate Zeichnungspolitik die Übernahme biometrischer 

Risiken. 
Die Übernahme von Zins
- und sonstigen Markt-
risiken wird häu˚g durch eine Deponierung der Rück-
stellungen beim Zedenten mit garantierter Verzinsung 
des Depots ausgeschlossen. Darüber hinaus werden 
diese Risiken in Einzelfällen durch geeignete Kapitalmarkt-

instrumente abgesichert.
In der Erstversicherung sorgt die Produktgestaltung für 
eine substanzielle Risikominderung. 
Bei adversen Ent
-wicklungen tragen Teile der Rückstellung für Beitrags
-
rückerstattung, die erfolgsabhängig gebildet und aufge
-löst werden müssen, erheblich zum Risikoausgleich bei. 
In der Krankenerstversicherung besteht zusätzlich bei den
 meisten langfristigen Verträgen die Möglichkeit bzw. die 
Verp˝ichtung, die Beiträge anzupassen. In der Praxis werden 
jedoch die Grenzen der Belastbarkeit der Versicherungs
-
nehmer zu beachten sein.
Bei den eher kurzfristig auf das Portfolio einwirkenden 
Pandemie
- und den längerfristig einwirkenden Langlebig
-keitsszenarien werden im Rahmen der Risikostrategie 

Limite festgelegt. Die Sensitivität des internen Modells 
gegenüber den Eingabeparametern untersuchen wir regel
-mäßig. Neben dem Zins betri˜t dies die biometrischen 

Risiko
 treiber. 
Solvenzkapitalanforderung Leben/Gesundheit
 
Die Solvenzkapitalanforderung für Leben/Gesundheit 

erhöhte sich um 454 Millionen • gegenüber dem Vorjahr 

aufgrund eines Volumenanstiegs in der Rückversicherung 
sowie Entwicklungen an den Kapitalmärkten, insbesondere
 der 
 Aufwertung von US
-Dollar und kanadischem Dollar 
gegenüber dem Euro. Im Geschäfts
 feld ERGO kompen
-sieren sich verschiedene E˜ekte: Fallende Euro
-Zinsen 
wirken hier erhöhend auf die Solvenzkapital
 anforderung, 
während insbesondere 
die Umsetzung der neuen ERGO
-Strategie diese reduzieren.

71sicherung der Fall. Aufgrund der teilweise 
lang
 fristigen 
Zinsgarantien und der vielfältigen Optionen der Versicher
-ten in der traditionellen Lebensversicherung kann der Wert 
der Verp˝ichtungen mit
 unter stark von den Kapitalmarkt-
gegebenheiten abhängen. Die
 Modellierung von Markt-
risiken erfolgt durch Monte
-Carlo
-Simulation möglicher 
künftiger Markt
 szenarien. Dabei bewerten wir unsere 
Aktiva und Passiva für jedes simulierte Marktszenario neu. 
Die Marktrisiken steuern wir durch geeignete Limit
- und Frühwarnsysteme im Rahmen unseres Asset
-Liability
-Managements. Diese Steuerung ˚ndet unter anderem 
durch den Einsatz von Derivaten wie Aktienfutures, Optionen
 und Zinsswaps statt, die in der Regel zu Absi
 cherungs-
zwecken eingesetzt werden. Ergänzende 
Informationen  
zu derivativen Finanzinstrumenten ˚nden Sie im Konzern
-anhang auf Seite 134 f
.Marktrisiko
Wir de˚nieren Marktrisiko als einen ökonomischen Verlust,
 der infolge von Kursveränderungen auf den Kapitalmärkten
 auftritt. Hierzu gehören unter anderem das 
Aktienkurs-
risiko, das allgemeine Zinsrisiko, das 
 spezi˚sche
 Zinsrisiko, 
das Immobilienpreisrisiko und das Währungsrisiko. Das 
allgemeine Zinsrisiko beschreibt dabei Änderungen der 

Basiszinskurven, während das 
 spezi˚sche Zinsrisiko 
Änderungen in den Kreditrisikoaufschlägen berücksichtigt,
 zum Beispiel auf Euro
-Staatsanleihen unterschiedlicher 
Emittenten oder auf Unternehmens
 anleihen. Darüber 
 hinaus zählen wir das Risiko, dass sich In˝ationsraten ver
-ändern, ebenso zum Marktrisiko wie die
 Änderung der 
impliziten Volatilitäten (Kosten von Optionen). Marktpreis
-schwankungen beein˝ussen nicht nur unsere Kapitalanlagen, 
sondern auch unsere versiche
 rungs technischen Ver-
p˝ichtungen. Dies ist vor allem in der Lebenserstver-
Solvenzkapitalanforderung Markt
 
Aktienrisiko 

Unsere im Vergleich zum Vorjahr erhöhte Aktienpositio
-nierung nach der Berücksichtigung von Derivaten schlägt 
sich in einem Anstieg der Solvenzkapitalanforderung 
 nieder.
Zinsrisiko

Der Rückgang des allgemeinen bzw. des spezi˚schen 

Zinsrisikos im Geschäftsfeld Rückversicherung resultiert 

aus der verringerten Zinssensitivität der Eigenmittel 
 aufgrund einer verbesserten Laufzeitkongruenz zwischen 
Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten bzw. einem moderaten
 Abbau unseres Kreditrisikoengagements. Im Geschäfts
-
feld ERGO erhöhte sich das Zinsrisiko deutlich. Ein Groß
-teil dieses Anstiegs ist auf das weiter gesunkene Zins-
niveau in der Eurozone zurückzuführen. Darüber hinaus 

trägt die verbesserte Berücksichtigung negativer Zins-

szenarien im internen Modell zum Anstieg des Zins
 risikos 
bei. 
Im Geschäftsfeld Rückversicherung beträgt der Marktwert
 der zinssensitiven Kapitalanlagen zum 31.
 Dezember 2016
 76,9 (76,9) Milliarden •. Gemessen in Einheiten der modi
-˚zierten Duration beträgt die Zinssensitivität dieser Kapital
-anlagen 5,9 (5,4), während die modi˚zierte Duration der 
Passivseite 4,6 (4,8) ausmacht. Die Veränderung der frei 
 verfügbaren Eigenmittel bei einem Zinsrückgang um einen 
Basispunkt beträgt ca. 2,6 (Œ2,9) Millionen •. Dies bedeutet,
 dass die Zinssensitivität der Verbindlichkeiten 
weitest-
gehend durch die Kapitalanlagen abgesichert wird.
Solvenzkapitalanforderung (SCR) Markt
    
    Rückversicherung
  
ERGO
  Diveration
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
      Aktienrisiko
      Allgemeines Zinsrisiko
      Spezi˚sches Zinsrisiko
      Immobilienrisiko
      Währungsrisiko
      Summe ˚˚˛˙ˇ˝    Œ ŒDiversi˚kationse˜ekt
     Œ ŒGesamt            Gruppe
  
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr  Veränderung
    Aktienrisiko
    Allgemeines Zinsrisiko
    Spezi˚sches Zinsrisiko
    Immobilienrisiko
    Währungsrisiko
    Summe    Diversi˚kationse˜ekt
    Gesamt   ˚˛˚ˆ˙ 
72Um unsere gruppenweiten Kreditrisiken zu überwachen 
und zu steuern, verfügen wir über ein konzernweit gültiges, 
bilanzübergreifendes Kontrahentenlimitsystem. Die Limite 

pro einzelnem Kontrahenten (Firmengruppe oder Land) 

orientieren sich an dessen ˚nanzieller Lage entsprechend 

den Ergebnissen unserer Fundamentalanalysen, Ratings 

und Marktdaten sowie an der vom Vorstand de˚nierten 

Risikotoleranz. Die Auslastung der Limite berechnet sich 

auf Basis des Credit Equivalent Exposures (CEE).
 Für 
Wertpapierleihen und Wertpapierpensionsgeschäfte 
 existieren zusätzlich Volumenlimite. Konzernweite Vor-
gaben für das Collateral
-Management, zum Beispiel bei 
OTC
-Derivaten und bei der Emission von Katastrophen
-anleihen, vermindern das sich daraus ergebende Kredit-

risiko. Über ein Finanzsektorlimit wird auf Gruppenebene 
das Zinsträger
- und CDS
-Exposure 
gegenüber Emittenten 
aus dem Finanzsektor limitiert.
Zur 
Überwachung der Länderrisiken greifen wir neben den
 gängigen Ratings, auf eigene Analysen der politischen, 
wirtschaftlichen und 
 ˚skalischen Situation in den wich
-tigsten Staaten zurück, die für Emissionen in Betracht 

kommen. Unsere Experten werten die Informationen aus, 

die sich aus Börsen
kursbewegungen der von Staaten 
emittierten Anleihen
 oder Derivaten ableiten lassen. Auf 
dieser Basis 
sowie unter Berücksichtigung der Anlagenot
-wendigkeiten
 der Geschäftsfelder in den jeweiligen Wäh
-rungsräumen und Ländern werden Limite oder konkrete 

Maßnahmen 
durch das Group Investment Committee
  verabschiedet, welche konzernweit bei der Vermögens-
anlage sowie für die Versicherung von politischen Risiken 

bindend sind. 
Auf Grundlage de˚nierter Stress
-Szenarien
 prognosti-
zieren unsere Experten mögliche Folgen für die Finanz
-märkte, die Marktwerte unserer Kapitalanlagen und die 

Barwerte der versicherungstechnischen Verbindlich-

keiten. Auf Gruppenebene dämpfen dabei die hohe 
 Diver
 si˚kation in den Kapitalanlagen, die Struktur der 
Verbindlichkeiten sowie das aktive gruppenweite Asset
-Liability
-Management etwaige negative E˜ekte.
Das Ausfallrisiko im Bereich Retrozessionen und externer 

Rückversicherung steuern wir mithilfe von Limiten, die 

das Retro Security Committee festlegt. Zum 31.
 Dezem
-ber 2016 sind unsere in Rückdeckung gegebenen Rück
-stellungen gegenüber Rückversicherern folgenden Rating
-klassen zugeordnet:
 Zu unseren Forderungen aus dem Versicherungsgeschäft 
˚nden Sie weitere Angaben im Konzernanhang auf 
 Seite 136
.3105
Der Marktwert der zinssensitiven Kapitalanlagen beträgt 

im Geschäftsfeld ERGO zum 31.
 Dezember 2016 130,1 
(130,5) Milliarden •. Die zinssensitiven Kapitalanlagen 

weisen eine modi˚zierte Duration von 9,3 (8,4) und die 

Verp˝ichtungen von 10,6 (9,1) auf. Dies führt zu einer 

Exponierung gegenüber fallenden Zinsen, die weitest-

gehend aus den langfristigen Optionen und Garantien des 

Lebensversicherungsgeschäfts stammt. Die Veränderung 

der frei verfügbaren Eigenmittel bei einem Rückgang des 

Zinsniveaus um einen Basispunkt beträgt ca. Œ22,2 (Œ15,4)

Millionen •.
Immobilienrisiko
Infolge einer verbesserten Diversi˚kation des Immobilien
-
portfolios sinkt das Immobilienrisiko leicht.
Währungsrisiko
Der Anstieg des Währungsrisikos resultiert aus einer 

mäßigen Erhöhung der bestehenden Fremdwährungs-

exponierung, die durch die Abwertung des Euro verstärkt 

wurde.
Kreditrisiko
Wir de˚nieren Kreditrisiko als einen ökonomischen Ver
-lust, der für Munich
 Re entstehen kann, wenn sich die 
˚nanzielle Lage eines Kontrahenten verändert. Neben 

Kreditrisiken, die sich durch die Anlage in 
Wert
 papiere 
oder im Zahlungsverkehr mit Kunden ergeben, 
gehen wir 
Kreditrisiko auch aktiv durch die Zeichnung von Kredit
- oder Finanzrückversicherung sowie im entsprechenden 

Erstversicherungsgeschäft ein.
Kreditrisiken ermittelt Munich
 Re mit einem Portfolio-
modell, das über einen längeren Zeitraum (mindestens 
einen vollen Kreditzyklus) kalibriert wird, und das sowohl 

Marktwertänderungen aufgrund von Bonitäts
 änderungen 
als auch Ausfälle von Schuldnern berücksichtigt. 
Das Kre
-ditrisiko aus Kapitalanlagen
 (inklusive Depotforderungen, 
Staatsanleihen und Credit Default Swaps Œ CDS) und den 

Anteilen der Rück
versicherer an den versicherungstech-
nischen Rückstellungen wird dabei auf Basis einzelner 

Schuldner berechnet.
 Für die zugehörigen Migrations
- und Ausfallwahrscheinlichkeiten verwenden wir historische 

Kapitalmarktdaten. Korrelationse˜ekte zwischen einzel
-
nen Schuldnern werden unter Berücksichtigung der 

jeweiligen Zugehörigkeit zu Branchen und Ländern abge
-leitet. Den Branchen
- und Länderkorrela
 tionen 
liegen die 
Abhängigkeiten der jeweilig zugehörigen 
Aktien
 indizes zugrunde. Die Kalibrierung des Kredit
 risikos 
aus Forderun
-gen erfolgt auf Basis unserer unter
 nehmens eigenen 
 historischen Schadenerfahrung. Im Lebens
- und Kranken-
erstversicherungsgeschäft berücksichtigen wir darüber 

hinaus den Anteil der risikoreduzie
renden Wirkung am 
Kreditrisiko, der durch die Versiche
 rungs nehmer beteiligung
 an den Überschüssen entsteht. Weiterhin kapitalisieren 

wir auch Kreditrisiken für sehr gut geratete Staatsanlei
-
hen. Die Ratings der festverzins
 lichen Wert
 papiere und 
Darlehen ˚nden Sie im Konzernanhang auf Seite 134 f
.In Rückdeckung gegebene versicherungstechnische 
  
Rückstellungen nach Rating
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
AAA  AA  A  BBB und niedriger
  Kein Rating verfügbar
  
73Solvenzkapitalanforderung Kredit
 Im Vergleich zum Vorjahr sinkt das Kreditrisiko um 127 

Millionen •. Dieser Rückgang ist auf Umschichtungen im 
Kapitalanlageportfolio im Geschäftsfeld Rückversicherung 
zurückzuführen. Hier wurde die Exponierung gegenüber 

Staatsanleihen der Euro-Peripherieländer, Bankanleihen 

sowie der derivative Bestand an Unternehmensanleihen 

(Credit Default Swaps-Exposure) reduziert und im 

Gegenzug die Exponierung gegenüber langfristigen US-

amerikanischen Staatsanleihen aufgebaut. 
Operationelles Risiko
 Wir verstehen unter dem operationellen Risiko das Risiko 

von Verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehl
-geschlagenen internen Prozessen, mitarbeiter- und system-
bedingten oder externen Vorfällen. Darunter fallen zum 

Beispiel kriminelle Handlungen von Mitarbeitern oder 
Dritten, Insidergeschäfte, Verstöße gegen das Kartellrecht, 
Geschäftsunterbrechungen, Fehler in der Geschäfts
-abwicklung, Nichteinhaltung von Meldep˜ichten sowie 
Unstimmigkeiten mit Geschäftspartnern. 
Um der zunehmenden Verbreitung von Informations
-technologie in Gesellschaft und Wirtschaft Rechnung zu 
 tragen, untersuchen wir verstärkt Cyberrisiken. Wir 
 beobachten die Entwicklungen intensiv und erarbeiten 
daraus mithilfe von Szenarien Ansätze für das Risiko
-management, aber ebenso für die Entwicklung von neuen 
Geschäftsmöglichkeiten.
Zur Quanti˚zierung der operationellen Risiken verwenden 
wir Szenarioanalysen. Diese werden jährlich mit erfahrenen 

Mitarbeitern der Geschäftsfelder und der relevanten Gesell
-schaften erstellt bzw. aktualisiert. Die Ergebnisse ˜ießen in 

die Modellierung der Solvenzkapitalanforderung für opera
-tionelle Risiken ein. Zur Validierung dieser Ergebnisse wer
-den verschiedene Instrumente herangezogen, beispielsweise 

Ergebnisse des IKS oder interne und externe Schadendaten.
 Das Management der operationellen Risiken erfolgt über 

unser IKS, ergänzt durch Ergebnisse, die aus Szenario
-analysen gewonnen werden. Darüber hinaus regeln Rah
-
menvorgaben ein gruppenweit einheitliches Vorgehen, 

insbesondere bei der Erkennung, Bewertung und Steue
-rung von Sicherheitsrisiken für Menschen, Informationen 

und Sachwerten. Zur Behebung erkannter Schwächen 
oder Fehler werden angemessene Maßnahmen bis hin zu 

größeren Projekten umgesetzt
. Bezüglich des internen 
Modells wird die Sensitivität gegen die wichtigsten Input-

Parameter regelmäßig geprüft. 
Solvenzkapitalanforderung operationelles Risiko
 Die Erhöhung der Solvenzkapitalanforderung für das opera
-tionelle Risiko zum 31.
 Dezember 2016 um 352 Millionen • 
ist auf die aktualisierte Einschätzung einiger Szenarien, 
überwiegend im Bereich der Cyberrisiken, zurückzuführen.
Weitere Risikokategorien
Das Reputationsrisiko, das strategische Risiko und das 
Liquiditätsrisiko werden mithilfe geeigneter qualitativer 

Verfahren identi˚ziert, analysiert und im Rahmen des 

Möglichen bewertet und gesteuert. 
Reputationsrisiko 
Wir de˚nieren das Reputationsrisiko als Schaden, der 
 eintreten kann, wenn sich das Ansehen des Unternehmens
 in der Ö˛entlichkeit, zum Beispiel bei Kunden, 
 Aktionären 
oder anderen Beteiligten, verschlechtert. Die Beurteilung 

konkreter Reputationsfragen bei einzelnen Geschäftsvor
-fällen wird in den Geschäftsfeldern durch Reputational 

Risk Committees vorgenommen. Das Group Compliance 

Committee befasst sich mit Compliance-Risiken sowie 

Reputationsfragen und -risiken, um sicherzustellen, dass 

auf Gruppenebene eine einheit
 liche Behandlung dieser 
Risiken erfolgt. Darüber hinaus laufen die Überwachung 

und Begrenzung von Reputations
 risiken im Rahmen der 
operationellen Risiken als Bestandteil unseres IKS ab. 
Auch unser Compliance-Hinweis
 geberportal trägt zu einer 
Reduzierung dieser Risiken bei.
Strategisches Risiko
Wir de˚nieren strategisches Risiko als Risiko, das von 
 fal
 schen Geschäftsentscheidungen, schlechter Umsetzung 
von Entscheidungen oder mangelnder Anpassungsfähigkeit 
an Veränderungen in der Unternehmensumwelt ausgeht. 

Strategische Risiken existieren in Bezug auf die vorhande
-nen und neuen Erfolgspotenziale des Konzerns und seiner 

Ge  schäftsfelder. Das strategische Risiko steuern wir, indem 
wir für wesent
 liche strategische Themen Risiko
 analysen vor
-nehmen und die Implementierung für notwendig erachtete 

Maß
 nahmen regelmäßig nachhalten. Bei der operativen Ge
 -schäftsplanung und den Prozessen bei Unternehmenskäufen 
und -zusammen
 schlüssen wirkt der Chief Risk O˛icer mit. 
Liquiditätsrisiko
Ziel des Managements von Liquiditätsrisiken ist es sicher
-zustellen, dass wir unseren Zahlungsverp˜ichtungen jeder
-zeit nachkommen können. Die Verfügbarkeit von liquiden 

Mitteln im Konzern optimieren wir ferner mithilfe interner 
Finanzierungen. Durch strenge Verfügbarkeitsanforderun
-gen, die insbesondere auch die aufsichtsrechtlichen Rege
-lungen berücksichtigen, stellen wir sicher, dass jede Einheit 
ihre Zahlungsverp˜ichtungen erfüllen kann. Die Steuerung 

des Liquiditätsrisiko erfolgt über unsere ganz
 heit liche  Risikostrategie. Dabei legt der Vorstand Toleranzen fest, 
aus denen Mindest-Liquiditätsanforderungen für den 

Geschäftsbetrieb abgeleitet werden. Diese Risiko
 toleranzen 
werden jährlich überprüft, die Einhaltung der Mindest
-anforderungen wird fortlaufend überwacht. 
 Darüber 
 hinaus haben wir quantitative Risikokriterien eingeführt, mit denen 
unter anderem sichergestellt wird, dass Munich
 Re auch im 
Falle eines Verlustes in Höhe der Solvenzkapital
 anforderung 
ausreichend liquide Mittel zur Verfügung stehen. Weitere 

Informationen zu Liquiditätsrisiken aus dem Lebens- und 

Krankenversicherungsgeschäft bzw. dem Schaden- und 

Unfallversicherungsgeschäft ˚nden Sie im Konzernanhang 

auf den Seiten 157 ˛.
 bzw. 
159 ˛.
 
74Neben den politischen Unwägbarkeiten in Europa und 
den aktuellen Entwicklungen in den USA sowie der Situa
-
tion in den Schwellenländern sorgen internationale 
 Krisen 
wie die Situation im Nahen und Mittleren 
Osten oder in 
der Ukraine zusätzlich für erhöhte Unsicherheiten. Poten
-zielle Auswirkungen aus Entwicklungen dieser Art auf 

unserer Risikopro˛l analysieren wir fortlaufend.
Europaweit ist eine Tendenz zur Erhöhung der Unter
-nehmenssteuerbelastung durch höhere Steuersätze und 

eine Ausweitung der Bemessungsgrundlage erkennbar. 
Auch die Einführung der Finanz
transaktionssteuer in 
Europa ist weiterhin in Diskussion. Zusätzlich steigen die 

Verp˚ichtungen der Unternehmen, Transparenz hinsicht
-lich ihrer weltweiten Steuerbelastung und ihrer Steuer
-aktivitäten zu scha˝en. Dadurch ausgelöst kann es welt
-weit zu Anpassungsmaßnahmen seitens der lokalen 

Gesetzgeber verbunden mit Mehrbelastungen für global 

operierende Unternehmen kommen. Für Munich
 Re sind 

steuerliche Mehrbelastungen aus diesen diskutierten Vor
-haben nicht ausgeschlossen.
Regulatorische Risiken
Seit Jahren ist eine zunehmende Dynamik und Komplexität
 in der Regulierung zu beobachten, die eine gesteigerte 
Aufmerksamkeit verlangt und zunehmend und dauerhaft 
Ressourcen bei Munich
 Re bindet. Die ökonomische und 

die regulatorische Perspektive stimmen an vielen Stellen 

nicht überein. Dadurch können unterschiedliche Steu
-
erungs
 impulse gesetzt werden, die zu widersprüchlichen 
Signalen in der Unternehmenssteuerung führen könnten.
Klimawandel
Der Klimawandel ist langfristig eines der größten Ände
-rungsrisiken für die Versicherungswirtschaft. In unserem 
Corporate Climate Centre analysieren und bewerten wir die
-ses Risiko mit einem ganzheitlichen strategischen Ansatz.
Rechtsrisiken
Gesellschaften von Munich
 Re (Gruppe) sind im Rahmen 

der normalen Geschäftstätigkeit in gerichtliche und auf
-sichtsrechtliche Verfahren sowie in Schiedsverfahren in 

verschiedenen Ländern involviert. Der Ausgang der schwe
-benden oder drohenden Verfahren ist nicht bestimm
 bar 
oder vorhersagbar. Wir sind jedoch der Ansicht, dass keines 

dieser Verfahren wesentliche negative Auswirkungen auf 
die ˛nanzielle Lage von Munich
 Re hat, da kein Risiko einen 
niedrigen dreistelligen Millionen Euro Betrag übersteigt. 
Zusammenfassung
Unsere Leitungsgremien haben im Berichtsjahr in den 

de˛nierten Prozessen die Risikotoleranz für die wesent
-lichen Risikokategorien explizit festgelegt und anhand 

von Kennzahlen bezi˝ert. Die Risikotoleranz haben wir 

entlang der Gruppenhierarchie festgesetzt, dokumentiert 

und im Unternehmen kommuniziert. Die Risikoexponie
-rungen wurden 2016 regelmäßig quanti˛ziert und mit 
der
 Risikotoleranz abgeglichen. Die Risikosituation von 
Munich
 Re halten wir daher für tragfähig und 
 kontrolliert.
Bedeckungsquote nach Solvency II
Die Solvency-II-Bedeckungsquote ergibt sich als Quotient 

der anrechnungsfähigen Eigenmittel und der Solvenz
-kapitalanforderung:
   Mithilfe der Solvenzbilanz nach Solvency II wird der Über
-schuss der Vermögenswerte über die Verbindlichkeiten 
der Gruppe ermittelt, wobei Aktiva und Passiva im 

Wesentlichen zu Marktwerten bewertet werden. Dieser 
Überschuss ist das Kernelement der anrechnungsfähigen 
Eigenmittel. Weitere Bestandteile sind vor allem anre
-chenbare nachrangige Verbindlichkeiten, die hinzuzu
-
rechnen sind, sowie zum Stichtag angekündigte und noch 
nicht durchgeführte Aktienrückkaufe, die abgezogen wer
-den. Eigenmittelbestandteile, die zu Einschränkungen bei 
der Anrechnenbarkeit führen, wie Überschussfonds oder 

Minderheitenanteile am Eigenkapital, werden ebenfalls 

abgezogen. Noch enthalten ist die für das Geschäftsjahr 
2016 geplante Dividende. 
Sonstige Risiken 
Globale oder regionale Wirtschafts- und 
Finanzmarktentwicklungen
Munich
 Re ist stark im Euroraum investiert. Dabei legen 
wir Wert auf eine entsprechend breite Diversi˛kation der 

Kapitalanlagen als Gegenposition zu unseren versiche
-rungstechnischen Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
in Euro. Das anhaltende Niedrigzinsumfeld stellt
 jedoch 
weiterhin 
vor allem Lebensversicherungsgesellschaften im 
Euroraum
 vor große Herausforderungen. Die Schwankun
-gen an den Kapitalmärkten führen zu hohen Volatilitäten 
von Kapitalanlagen und Verbindlichkeiten. Diesen Risiken 
wirken wir mittels verschiedener Risikomanagement-

Maßnahmen entgegen. 
Durch die Entwicklungen in den Einzelstaaten existieren 

weiterhin erhebliche politische Risiken in der Eurozone. Als 
Reaktion auf den angekündigten EU-Austritt des Vereinigten 
Königreichs hat das britische Pfund sowohl gegenüber dem 

Euro als auch gegenüber dem US-Dollar deutlich abgewertet. 

Die Unsicherheit über die Brexit-Verhandlungen könnte 
weitere negative Folgen (weitere Pfund-Abwertung, 

Rezession im Vereinigten Königreich, Verschlechterung 
der Leistungsbilanz von EU-Ländern) nach sich ziehen.
ˆ  
Die in den anrechnungsfähigen Eigenmitteln enthaltenen Kapitalmaßnahmen 
belaufen sich im Berichtsdeetre˝en im Wesent
-lichen die Dividendenausschüttung und Aktienrückkäufe˘
  
Anrechenbare Eigenmittel ohne Anwendung von Übergangsmaßnahmen bei 

versicherungstechnischen Rückstellungewendung von Übergangs
-
maßnahmen bei versicherungstechnischen Rückstellungen betragen die 

anrechenbaren Eigenmittdedeckungsquot
Solvency-II-Bedeckungsquote
   
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 Veränderung
Anrechnungsfähige 
    Eigenmittel
ˆ    Solvenzkapital-
    
anforderung
    Solvency-II-
    

Bedeckungsquote
    
75Chancenbericht
 Durch unsere starke Kundenorientierung, unsere globalen 

Risikomanagementkompetenzen und unser Branchen
-
wissen sind wir gut aufgestellt, um von sich kontinuierlich 

wandelnden Märkten und verändertem Kundenverhalten, 

gerade im Zeitalter der Digitalisierung, zu pro˜tieren und 

weiterhin gemeinsam mit unseren Kunden maßgeschnei
-
derte Lösungen zu entwickeln. Die nachfolgend erläuter
-ten Chancen beziehen sich grundsätzlich gleichermaßen 

auf alle Geschäftsbereiche, sofern nicht anderslautend 

beschrieben.
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
Für Munich
 Re erö˚nen sich neue Geschäftsmöglichkei
-ten, wenn sich zentrale volkswirtschaftliche Rahmenbe
-dingungen besser entwickeln als angenommen. So würde 

sich ein stärkeres Wirtschaftswachstum in den USA oder 

Deutschland und eine raschere Konjunkturerholung in der 

Eurozone oder in großen Schwellenländern positiv auf die 

Nachfrage nach Versicherungsschutz auswirken und in 

den meisten Sparten höhere Prämienvolumina nach sich 

ziehen. Zudem könnte eine solche Entwicklung ebenso 

wie eine weniger expansive Geldpolitik zu einer Normali
-
sierung an den Anleihemärkten und damit zu einem all
-
mählichen Renditeanstieg führen. Dies würde unser Kapi
-
talanlageergebnis zwar kurzfristig belasten, langfristig 

unserem Versicherungsgeschäft jedoch zugutekommen 

und Mehrerträge mit sich bringen. Allerdings erö˚nen 

sich auch durch das aktuelle Niedrigzinsumfeld und die 

daraus resultierende Belastung für unsere Zedenten neue 

Geschäftsmöglichkeiten für unsere Rückversicherungs-

tätigkeiten. Darüber hinaus ergeben sich in unserem 
  Erst
- und Rückversicherungsgeschäft langfristig Chancen 
zur Geschäftsausweitung. Der Bedarf an Versicherungs-
deckung wächst durch eine zunehmende Wertakkumula
-
tion, das erhöhte Sicherheitsbedürfnis und den damit 

steigenden Versicherungsbedarf einer weltweit wachsen
-den Mittelschicht. Auch zunehmend komplexere Industrie
-risiken und Nachholpotenziale bei der Versicherung von 

Naturgefahren bieten Wachstumschancen. Wir sind 
durch unsere Kompetenz in der Entwicklung von Produkt-
lösungen und in der Risikoanalyse und 
-prävention für 
unsere Kunden gut positioniert.
Innovation und Digitalisierung
Die sich durch die Digitalisierung in einem immer stärke
-ren Maße wandelnden Märkte und ein sich veränderndes 

Kundenverhalten erfordern Flexibilität auf der Deckungs
- und Lösungsseite. Den dafür notwendigen Wandel im 

Hinblick auf neue innovative Produkte und Services, aber 

auch Prozesse unterstützen wir unter anderem mit unse
-ren Kooperationen mit jungen und kreativen Start
-ups. 
Wir sind in wichtigen Zentren der 
 Start
-up-Szene, zum 
Beispiel dem Silicon Valley, 
London, 
Peking, 
Berlin
 und Tel
 Aviv, mit eigenen Experten präsent. Als Partner 
 verschiedener Acceleratoren in London und Berlin, wie
 —Axel Springer Plug and Playﬁ und —startup
bootcampﬁ, 
 tauschen wir uns aktiv mit zahlreichen —InsurTechsﬁ und 
Forschungseinrichtungen aus. Daraus ent
 stehen viele 
Kooperations
- und Geschäftsideen, mit deren Hilfe wir 
unser Geschäftsmodell über die Versicherungs
 wert
 -schöpfungskette hinaus erweitern und uns die Wachs
 tums-potenziale der digitalen Welt erschließen können.
Als einer der global führenden Rückversicherer stehen wir
  unseren Kunden in der Gestaltung des digitalen Wandels 
als Partner zur Seite. So bieten wir beispielsweise verschie
-dene
 Produkte an, die 
ein automatisiertes Underwriting 
und Ausstellen der Policen
 ermöglichen. Gerade kleinere 
und mittelständische Ver
 sicherer schätzen die Möglich
-keit, den Abschluss von Lebens
- und Berufsunfähigkeits
-versicherungen über unsere White
-Label
-Lösung in ihr 
eigenes Angebot zu integrieren. Mit umfangreichen Inves
-titionen in den vergangenen Jahren haben wir eine moderne
 Dateninfrastruktur und fortschrittliche Auswertungsmög
-lichkeiten gescha˚en, die es uns ermöglichen, Big
-Data
-Analysen im Rahmen datenschutzrechtlicher Möglich-
keiten noch systematischer für unser eigenes Geschäft zu 
nutzen, aber auch unseren Kunden zugänglich zu machen. 
Wir greifen auf verschiedenste Daten weltweit zu und 

kombinieren diese mit unseren Risikomanagementkom
-
petenzen und unserem Branchenwissen. Die Erfahrung 

unserer US
-Tochter The Hartford Steam Boiler Inspection 
and Insurance  Company (HSB) in der Sensortechnologie 

nutzen wir, um innovative Internet
-of-Things-Versiche
-rungslösungen mit unseren Industriekunden zu ent-

wickeln. Mit unserer neu etablierten Einheit —Digital 
 Partnersﬁ entwickeln wir mit Start
-ups und digitalen 
Unternehmen inno
vative Lösungen. Unsere globale Auf
-stellung sowie die Fähigkeit, einsatztaugliche IT
-Werk
-zeuge zu scha˚en und für fast jeden Bedarf als Risikoträger 

agieren zu können, heben uns von den meisten
 Wett-
bewerbern in diesem dynamisch 
wachsenden Markt ab. 
Beim Kauf von Versicherungen nutzen unsere Endkunden 

zunehmend klassische und digitale Kanäle parallel. Die 
Ansprüche unserer Kunden an Kontaktangebote, an naht
 lose 
Übergänge zwischen Kanälen und das schnelle Erledigen von 
Anliegen steigen. Wir wollen die daraus 
resultierenden 
Chancen weiterhin schnell und konsequent
 nutzen. Daher 
verstärken wir die Integration der verschie
denen Produkte 
und Vertriebs
 kanäle und bauen den Direkt
vertrieb in allen 
Sparten der Erstversicherung aus. Wir vertrauen auf 

bestehende Kompetenzen, zum Beispiel bei ERGO Direkt, 

und nutzen den gruppeninternen Wis
 sens
 austausch. Wir 
gehen in neuer Form auf unsere Kunden zu, beispielsweise 

mit unserem voll digitalen 
 Versicherer nexible, der ab 2017
 onlinea˚ine Kunden adressiert. Wir streben mittelfristig 

eine möglichst hohe Dunkel
 verar
 beitungs
 quote und Auto
-matisierung über alle Bearbeitungsprozesse hinweg 

sowie eine Verbesserung von 
 Prozessqualität, 
-e˚izienz und -sicherheit über die gesamte Wert
  schöpfungskette 
mit neuen digitalen Kunden
 schnittstellen an.

76Unser Bestreben ist es, die sich kontinuierlich weiter-
entwickelnden digitalen Möglichkeiten für eine erweiterte 

Versicherbarkeit von Gesundheitsrisiken zu nutzen. 
 Digitalisierung sowie Datenanalyse und 
-management 
spielen eine wichtige Rolle, um unsere Servicekonzepte in 

der Rückversicherung weiterzuentwickeln und unser 

Geschäft auszubauen. So stellen wir unseren Zedenten 

für die Analyse von Gesundheitsrisiken moderne Lösun
-
gen und Werkzeuge zur standardisierten medizinischen 

Risikobewertung zur Verfügung. In der Erstversicherung 

wollen wir neue Geschäftspotenziale durch innovative, 

stärker individualisierte Produkte erschließen. Zum Bei
-
spiel bieten sogenannte Wearables Chancen, mehr über 

unsere Kunden und ihre Gewohnheiten zu erfahren. 

Damit streben wir sowohl eine bessere Kundenbindung 

als auch ein umfangreicheres Serviceangebot durch digi
-
tale Lösungen an. Im Bereich der Prävention von chroni
-
schen Erkrankungen oder bei Patienten mit bestimmten 

Risikofaktoren können neue Produkte im Bereich digitaler 

Monitoring
-Technik helfen, laufende Behandlungen opti
-mal auf den einzelnen Patienten abzustimmen und akute 

Verschlechterungen des Gesundheitszustands frühzeitig 

zu erkennen. In Entwicklungs
- und Schwellenländern las
-sen sich mithilfe von mobilen Anwendungen auf Smart
-phones Lücken in der Infrastruktur der Gesundheitsver
-sorgung schließen. Dadurch können der Zugang zu und 

die Bezahlung von medizinischen Leistungen ermöglicht 

werden Œ oftmals ein wichtiger erster Schritt zum Aufbau 

einer medizinischen Grundversorgung. Insgesamt erwar
-ten wir, dass sich Kundenbedürfnisse und Erwartungen 

grundlegend verschieben werden Œ weg von der reinen 

Kostenübernahme im Krankheitsfall hin zu Gesundheits
-
erhaltung und Prävention.
Gesellschaftliche und ökonomische Trends
Wachstum der Schwellenländer
Die positive wirtschaftliche Dynamik und die geringe Ver
-sicherungsdurchdringung in vielen Entwicklungs
- und Schwellenländern bieten Chancen zum pro˜tablen Aus
-bau und zur weiteren Diversi˜zierung unseres Geschäfts
-
portfolios. In Wachstumsmärkten wie Lateinamerika, 

Mittlerer Osten und insbesondere Asien sind wir als einer 

der führenden Rückversicherer aktiv und beteiligen uns 

zunehmend auch an Erstversicherungsaktivitäten. So 

haben wir zum Beispiel in Indien unsere Präsenz und 

Geschäftstätigkeit in der Rückversicherung am Standort 

Mumbai verstärkt. Darüber hinaus versprechen Nischen
- und Spezialversicherer aus unserem Leistungsbereich 

—Risk Solutionsﬁ wie HSB, 
 Corporate Insurance Partner, 
Munich
 Re Syndicate oder American Modern Insurance 
Group Inc. (American Modern) dank internationaler 
 
Innovationsnetzwerke und umfassender Expertise bei 
 
der Produktentwicklung auch über das Geschäftsfeld 

Rückversicherung hinaus ein 
erhebliches, nachhalti
 ges Wachstumspotenzial. Die Aktivitäten unseres Erstversi
-cherers ERGO werden sich weiterhin 
auf Wachstums
-märkte fokussieren. 
Dabei wird auch der Eintritt in neue 
Märkte als zusätzliche 
Wachstums
 quelle geprüft.
Alternde Bevölkerung
In der Lebensversicherung ergeben sich im aktuellen wirt
-schaftlichen Umfeld aus dem Altersvorsorgebedarf einer 

zunehmend älter werdenden Gesellschaft Herausforde
-rungen und Chancen in der Erst
- und Rückversicherung. 
Als Erstversicherer adressieren wir den steigenden Bedarf 
an Vorsorgeprodukten, insbesondere vor dem Hintergrund
 volatiler und von dauerhaft niedrigen Zinsen geprägter 

Kapitalmärkte. Als Rückversicherer sind wir über ein spe
-zi˜sches Angebot an Absicherungslösungen für Kapital
-
anlagen (—Asset Protectionﬁ) ein kompetenter Partner für 

Lebenserstversicherer und entwickeln in Zusammen-
arbeit mit der MEAG erfolgreich integrierte Rückversiche
-rungs
- und Finanzlösungen für Lebensversicherungsunter
-nehmen. 
Wachstumspotenziale sehen wir auch bei der 
Absicherung von Langlebigkeitsrisiken. Bei ihrer Nutzung 

gehen wir wegen der Schwierigkeiten robuster Trend-

einschätzungen indes bewusst nur sehr behutsam und 

selektiv vor. Steigende Lebenserwartungen, verbunden 

mit einer wachsenden Bevölkerung, dem medizinischen 

Fortschritt und der sich weiter steigernden Bedeutung 

von Prävention und sogenannter Disease
-Management
-Programme, geben uns als globalem Krankenerst
- und -rückversicherer sowie Servicedienstleister vielfältige 
Möglichkeiten, die unterschiedlichsten Kundenbedürf
-nisse zu bedienen und unser Geschäft auszubauen. 
Klimawandel und Naturkatastrophen
Wir gehen davon aus, dass der Klimawandel langfristig zu 

einer Zunahme von wetterbedingten Naturkatastrophen 
führt, wobei Wetterextreme wie Hochwasser oder saisonale
 Wasserknappheit unterschiedliche regionale Auswirkun
-
gen haben. Unsere Kompetenzen im Risikomanagement 

und unsere hochentwickelten Risikomodelle ermöglichen 

uns, diese Risiken besser einzuschätzen und neue Lösun
-
gen für unsere Erst
- und Rückversicherungskunden zu 
entwickeln. Beispielsweise wächst der Bedarf an Ernte
-ausfallversicherung auf Basis von Public Private Partner
-ships stark, weil neben der Sicherung der Ernährung einer 

wachsenden Weltbevölkerung auch der Klimawandel den 

Bedarf der Landwirte nach einer Absicherung ihrer ˜nan
-
ziellen Risiken erhöht. 
Regulatorisches Umfeld
Zunehmende regulatorische Anforderungen stellen viele 

Versicherer vor die erhebliche Herausforderung, Kapital
-
entlastung und 
-optimierung nachhaltig zu steuern und 
sich bestmöglich zu diversi˜zieren. Dank unserer starken 

Kapitalbasis, Innovationskraft und fundierten Expertise 

können wir unseren Rückversicherungskunden als lang
-fristiger strategischer Partner ein di˚erenziertes Angebot 

von umfassender Beratung bis zu maßgeschneiderten 

Rückversicherungs
- und Kapitalmarktlösungen bieten. Im 
Bereich der Lebens
- und Krankenerstversicherung spielen 
Veränderungen im rechtlichen Umfeld ebenfalls eine 

bedeutende Rolle. Regulatorische Eingri˚e können zu 
weiteren Chancen für unseren Gesundheitsversicherer DKV
 führen, beispielsweise im weiteren Ausbau der starken 

Position in der Ergänzungsversicherung im Bereich der 

P˛ege
- und Krankenversicherungen.

77Erweiterung der Grenzen der Versicherbarkeit
Wir arbeiten gemeinsam mit unseren Kunden permanent 
daran, in vielerlei Weise die Grenzen der Versicherbarkeit 
auszudehnen. Unsere Experten beschäftigen sich zum Bei
-spiel seit vielen Jahren mit Cyber-Risiken und der Erweite
-rung der Deckungsmöglichkeiten. Neben Datenverlust 

und -missbrauch, direkten Sachschäden und Betriebs
-unterbrechung bieten wir inzwischen auch entsprechende
 Deckungslösungen für Produkthaftp˜ichtrisiken und 

Reputationsschäden durch schadhafte Produktsoftware 

an. Eine weitere Evolutionsstufe sind die Deckungen für 

Verletzungen von gewerblichen und industriellen Schutz
-rechten sowie von Betriebsgeheimnissen. Hinzu kommen 

Versicherungen für andere sensible Informationen durch 

Softwarefehlfunktionen oder Cyberattacken sowie 

Deckungen für epidemische Risiken für den privaten und 

ö˚entlich-recht
 lichen Sektor.
Ein weiteres Beispiel einer Produktinnovation ist die 

durch unser Tochterunternehmen HSB entwickelte neu
-
artige Produktlinie —Erneuerbare Energie Versicherungﬁ. 

Die Deckung schützt Entwickler, Betreiber und Investoren 

von Projekten in den Energie-Bereichen Wind, Solar
-technik, Photovoltaik, Bio-Kraftsto˚e und Bio-Masse 
sowie Wasserkraft und Geothermie-Systeme.
Im Bereich Naturgefahren und Klimawandel sind wir ein 
gesuchter Partner, um neue Lösungen für eine höhere 

Resilienz von Kommunen, Staaten und ganzen Regionen 
zu entwickeln. Beispiele hierfür sind unsere Entwicklungs
-arbeit und Beteiligungen an staatlichen Poollösungen für 

Flut- bzw. Terrorrisiken im Vereinigten Königreich, für 

Dürrerisiken in Ostafrika oder als Partner der Weltbank 

im pazi˛schen Raum im Rahmen des globalen —Desaster 

Risk Financing and Insurance Programﬁ. 

78Ausblick
 Die kommende Entwicklung unseres Unternehmens 

schätzen wir mithilfe von Planungen, Prognosen und 
Erwartungen ein. Somit spiegeln sich im folgenden Aus
-blick ausschließlich unsere unvollkommenen Annahmen 

und subjektiven Ansichten wider. Falls diese nicht oder 

nicht vollständig eintreten, übernehmen wir selbstver
-ständlich keine Haftung.
Eine verlässliche Vorhersage von IFRS-Ergebnissen ist 

einerseits wegen der o˝enkundigen Schwankungen beim 

Anfall von Großschäden nicht möglich; andererseits 

erschweren die ausgeprägte Volatilität von Kapitalmärk
-ten und Währungskursen sowie die Eigenheiten der IFRS-
Rechnungslegung eine Ergebnisprognose. So können 
sich für das Kapitalanlage-, Währungs- und Konzern
-
ergebnis Œ trotz der Orientierung unserer Kapitalanlagen 

an den Charakteristika unserer Verp˚ichtungen Œ erheb
-liche Ausschläge ergeben.
ˆ  
Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug˘
Vergleich des Ausblicks für 2016 mit dem 
erreichten Ergebnis
Munich
 Re (Gruppe)
Die Bruttobeiträge lagen mit 48,9 Milliarden • trotz 
Anteilsreduktionen bei großvolumigen Verträgen, dem 
Verkauf von ERGO Italia und negativen Währungse˝ek
-ten am oberen Ende unseres Zielkorridors.
Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsjahr 2016 
ein Ergebnis von 2,3 bis 2,8 Milliarden • in Aussicht 

gestellt.
Die Aufwendungen für die Umsetzung des ERGO Strate
-gieprogramms und Belastungen aus den volatilen Kapital
-märkten im ersten Quartal machten zunächst eine Redu
-zierung des Ergebnisziels auf 2,3 Milliarden • nötig. Gute 

Resultate in den folgenden beiden Quartalen ließen uns 
das prognostizierte Konzernergebnis wieder auf —deutlich 
über 2,3 Milliarden •ﬁ anheben. Dieses haben wir mit 2,6 

Milliarden • trotz hoher Belastungen aus Großschäden im 

vierten Quartal erreicht und lagen damit wieder innerhalb 

der ursprünglich anvisierten Ergebnisspanne. 
Das Ziel einer Rendite von 15˙% auf unser Risikokapital 
(RoRaC) nach Steuern über den Zyklus der Versiche
-rungs- und Zinsmärkte ist angesichts der weiterhin sehr 
niedrigen Zinsen auf risikoarme Kapitalanlagen nur 

schwer zu erreichen. Für das Geschäftsjahr 2016 erzielten 
wir einen RoRaC von 10,9˙%; die Verzinsung auf das 
gesamte IFRS-Kapital (Return on Equity, ROE) betrug 8,1˙%.
3111
Das Kapitalanlageergebnis der Gruppe (ohne Kapital
-anlagen mit Versicherungsbezug) blieb nahezu konstant 
bei 
7,6 Milliarden •. Die laufenden Kapitalerträge sanken 
nicht
 zuletzt aufgrund des Zinsabriebs. Veräußerungs
-gewinne bei Staatsanleihen, Pfandbriefen und Aktien 

konnten Verluste aus Absicherungsderivaten und 
Abschreibungen deutlich überkompensieren. Das Kapital
-
anlageergebnis entspricht insgesamt einer Œ angesichts 

des Kapital
 markt umfelds eher hohen Œ Rendite von 3,2˙%, 
bezogen auf den durchschnittlichen Marktwert des Port
-folios. Damit lagen wir über der ursprünglich erwarteten 
Kapitalanlagerendite von —rund 3˙%ﬁ.
Die Economic Earnings betrugen 2,3 Milliarden •. Unser 
ursprüngliches Ziel, ein Ergebnis in Höhe von 2,3 bis 2,8 
Milliarden • zu erwirtschaften, haben wir noch erreicht.
Rückversicherung
Das Geschäftsfeld Rückversicherung lag im Geschäfts
-
jahr 2016 bei den gebuchten Bruttobeiträgen mit 27,8 

Milliarden • am oberen Ende des Zielkorridors von 26 bis 

28 Milliarden •. Die Lebensrückversicherung lag mit 
gebuchten Bruttobeiträgen in Höhe von 10,0 Milliarden • 
trotz Anteilsreduktionen bei großvolumigen Verträgen sowie
 negativer Währungse˝ekte ebenfalls am oberen Ende der 

erwarteten Spanne von 9 bis 10 Milliarden •. In der Scha
-den- und Unfallversicherung rechneten wir mit gebuchten 
Vergleich Ausblick Munich
 Re (Gruppe) 2016 mit erreichtem Ergebnis
     Ausblick 
 Ergebnis
  ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆGebuchte Bruttobeiträge
 Mr
  Versicherungstechnisches Ergebnis 
Rückversicherung 
Leben
   Schaden-Kosten-Quote 
Rückversicherung Schaden/Unfall
   Schaden-Kosten-Quote ERGO 
Schaden/Unfall Deutschland
   Schaden-Kosten-Quote ERGO 
Schaden/Unfall International
   Schaden-Kosten-Quote 
Munich Health
   Kapitalanlagerendite
ˆ  r
 RoRaC
   Konzernergebnis
 Mr
  
79wir dieses Ziel übertro˝en. Die Schaden-Kosten-Quote in 
der Kompositversicherung Deutschland erwarteten wir zu 
Jahresbeginn, einen normalen Großschadenverlauf voraus
-gesetzt, bei rund 95˙%. Aufgrund der im Rahmen des ERGO 

Strategieprogramms anfallenden Investitionen erhöhten wir 
die erwartete Schaden-Kosten-Quote für das Geschäfts
-
jahr 2016 auf 98˙%. Mit einer Quote von 97,0˙% lagen wir 

nun deutlich unter der angepassten Erwartung.
In ERGO International betrugen die gebuchten Brutto
-beiträge 3,7 Milliarden •, zu Jahresbeginn hatten wir 
 zwischen 3 und 3,5 Milliarden • erwartet. Die gesamten 
Beitragseinnahmen erwarteten wir für das Geschäftsjahr 

zwischen 3,5 und 4 Milliarden •, mit 4,0 Milliarden • 
lagen sie am oberen Ende unseres Zielkorridors. Die 
Schaden-Kosten-Quote entsprach mit 99,0˙% unserer 

ursprünglichen Erwartung. 
Zu Jahresbeginn hatten wir für das Geschäftsfeld ERGO 
ein Ergebnis von 250 bis 350 Millionen • angestrebt. Mit 
einem Konzernergebnis von Œ40 Millionen • hat ERGO 

unsere ursprüngliche Erwartung deutlich verfehlt. Bereits 

im ersten Quartal hatten wir für die Umsetzung des 
ERGO Strategieprogramms mit Belastungen gerechnet, 
die es unwahrscheinlich erscheinen ließen, dass ERGO 

2016 einen Gewinn ausweisen wird. 
Munich Health
Die gebuchten Bruttobeiträge lagen mit 5,0 Milliarden • 

im Rahmen unserer Erwartung von knapp 5 Milliarden •. 

Die Schaden-Kosten-Quote lag mit 98,5˙% leicht unter 
unserem Ziel von rund 99˙%. Das Konzernergebnis von 
Munich Health betrug 137 Millionen •. Damit haben wir 
unser ursprüngliches Ziel, einen Gewinn in einer Spanne von
 50 bis 100 Millionen • auszuweisen, deutlich übertro˝en.
Ausblick 2017
Zum 1.
 Februar 2017 wurde das Geschäftsfeld Munich 

Health in die Geschäftsfelder Rückversicherung und 

ERGO integriert. Die rückversicherungsbezogenen 
Geschäftseinheiten von Munich Health wurden mit der 
Lebensrückversicherung verschmolzen, das Erstversiche
-rungs-Gesundheitsgeschäft wird ERGO International 

übertragen. Im Zuge dieser Umorganisation wurde das 

Segment Rückversicherung Leben umbenannt in Rück
-versicherung Leben/Gesundheit. Die nachfolgenden Pro
-gnosen für das Jahr 2017 berücksichtigen die geänderte 
Gruppenaufstellung. Bei einem Vergleich des Ausblicks 
2017 mit den Werten des Geschäftsjahres 2016 wurden 

die Werte von 2016 entsprechend der neuen Segmentie
-rung aggregiert.
Bruttobeiträgen zwischen 17 und 18 Milliarden •, dies 

haben wir mit 17,8 Milliarden • trotz negativer Währungs
-e˝ekte erreicht. 
Das versicherungstechnische Ergebnis in der Lebens
-rückversicherung lag mit 487 Millionen • deutlich über 
den angestrebten rund 400 Millionen •. Positive Reservie
-rungse˝ekte vor allem in den USA begünstigten das sehr 

erfreuliche Ergebnis. 
Die Schaden-Kosten-Quote in der Schaden- und Unfall
-rückversicherung war mit 95,7˙% deutlich besser als die 

ursprünglich angestrebte Quote von rund 98˙%. Nachdem 
sich in den ersten Monaten des Geschäftsjahres weniger 
Großschäden ereigneten als erwartet, reduzierten wir 

unsere Prognose für die Schaden-Kosten-Quote auf 95˙%. 

Dass wir die angepasste Quote nun leicht verfehlt haben, 
lag hauptsächlich an der über unseren Erwartungen lie
-genden Großschadenbelastung aus Naturkatastrophen 

im vierten Quartal. Entlastend wirkte die Au˚ösung von 
Rückstellungen für Basisschäden vergangener Jahre. Für 

das Geschäftsjahr konnten wir Schadenrückstellungen in 

Höhe von rund 1,1 Milliarden • au˚ösen.
Das Konzernergebnis 2016 in der Rückversicherung über
-traf mit 2,5 Milliarden • unsere ursprüngliche Erwartung 
eines Ergebnisses zwischen 1,9 und 2,4 Milliarden •.
ERGO 
Die gesamten Beitragseinnahmen im Geschäftsfeld 

ERGO betrugen 17,2 Milliarden • und lagen damit im 
unteren Bereich unseres Zielkorridors für 2016 von 17 und 
18 Milliarden •, die gebuchten Bruttobeiträge hingegen 

lagen mit 16,0 Milliarden • am oberen Ende der prognos
-
tizierten Spanne von 15,5 und 16 Milliarden •. 
In ERGO Leben/Gesundheit Deutschland betrugen die 
gesamten Beitragseinnahmen 10,0 Milliarden •, unser 
Ausblick hatte bei —etwas über 10 Milliarden •ﬁ nur unwe
-sentlich höher gelegen. Die gebuchten Bruttobeiträge 

summierten sich auf 9,2 Milliarden • und lagen in der 

angestrebten Spanne von 9 bis 9,5 Milliarden •. Für den 
Geschäftsbereich Leben Deutschland erwarteten wir für 
das Geschäftsjahr 2016 Gesamtbeiträge in einer Spanne 

von 3,5 bis 4 Milliarden •, mit 3,7 Milliarden • haben wir 

dies erreicht. Im Geschäftsbereich Gesundheit Deutsch
-land strebten wir eine leichte Steigerung der Bruttobei
-träge auf 5 bis 5,5 Milliarden • an, mit 5,2 Milliarden • 
erreichten wir den angestrebten Zielkorridor.
Im Segment Schaden/Unfall Deutschland strebten wir 
für das Geschäftsjahr 2016 gebuchte Bruttobeiträge von 
etwas über 3 Milliarden • an. Mit 3,2 Milliarden • haben 

80Noch immer beobachten wir zudem einen leichten Druck 
auf die Preise, wenn auch mit abnehmender Tendenz: Die 

Erneuerungsverhandlungen zum 1.
 Januar 2017 waren 
erneut geprägt von einem Überangebot an Rückversiche
-rungskapazität und einer guten Kapitalisierung der meis
-
ten Marktteilnehmer. Im Januar standen Verträge mit 
knapp 9 Milliarden • Prämie zur Erneuerung an, also rund 

die Hälfte unseres im Segment Rückversicherung Scha
-
den/Unfall erfassten Geschäfts. Das Prämienvolumen des 

erneuerten Geschäfts sank um 5% auf 8,5 Milliarden •. 
Hierbei konnten wir preis- und zyklusmanagementbe
-dingte Geschäftsrückgänge durch die Zeichnung von 
attraktivem Neugeschäft, darunter auch wieder für ein
-
zelne Erstversicherer maßgeschneiderte Lösungen, teil
-weise ausgleichen.
Per saldo mussten wir für das gesamte erneuerte Portfolio 
ein um 0,5˙% leicht gesunkenes Preisniveau hinnehmen. 
Preisrückgänge waren weltweit vor allem im Naturkatastro
-phengeschäft zu verzeichnen, dabei jedoch in Nordamerika
 mit abnehmender Dynamik, sowie im Transportgeschäft 
und in der Luftfahrtversicherung. Dagegen blieb das 
Preisniveau in der Haftp˚ichtversicherung stabil, während 

es in der Kredit- und Kautionsversicherung ebenfalls 

leicht zurück ging. Dass für Munich
 Re die Preiseinbußen 

vergleichsweise moderat aus˛elen, unterstreicht die 
Bedeutung einer konsequent auf Pro˛tabilität ausgerich
-teten Zeichnungspolitik und belegt, dass einzelne Kunden 

zunehmend Wert auf beständige Rückversicherungsbe
-ziehungen legen. Der umfassende Service und die Finanz
-stärke von Munich
 Re werden höher geschätzt als ein noch 
niedrigerer Preis. 
In den Erneuerungsrunden zum 1.
 April 2017 (vor allem 
Japan) sowie zum 1.
 Juli 2017 (Teile der Portfolios in den 

USA, Australien und Lateinamerika) wird ein Geschäfts
-
volumen von rund 4 Milliarden • Prämien aus dem Rück
-versicherungsvertragsgeschäft neu verhandelt. Munich
 Re
 geht davon aus, dass sich das Marktumfeld bei diesen 
Erneuerungsrunden nicht wesentlich verändert, voraus
-gesetzt, es treten keine außerordentlichen Schadenereig
-nisse oder sonstigen erheblichen Marktverwerfungen ein. 
Rückversicherung
Die gesamte Rückversicherung dürfte 2017 Bruttobei
-
träge in einer Spanne von 31 bis 33 Milliarden • erwirt
-schaften und damit unter dem Vorjahresniveau liegen, 
wobei Wechselkurse˝ekte erheblichen Ein˚uss auf diese 
Schätzung haben können. Das Konzernergebnis der 

Rückversicherung sollte 2017 zwischen 1,8 und 2,2 Milli
-
arden • liegen. Das Ergebnis bewegt sich damit bis zu 
 
0,7 Milliarden • unter dem Resultat aus 2016, was auf 

eine im weiteren Jahresverlauf normale Großschaden
-belastung, den Rückgang der Preise in der Schaden- und 
Unfallrückver
 sicherung und den Druck auf unsere Kapi
-talanlageerträge bei anhaltend niedrigen Marktzinsen 
zurückzuführen wäre. Zusätzlich konnten wir 2016 von 
positiven Währungse˝ekten pro˛tieren, die in unserer 
Prognose für das Jahr 2017 nicht enthalten sind.
Für 2017 rechnen wir in der Lebens- und Gesundheits
-rückversicherung mit gebuchten Bruttobeiträgen zwischen 
13 und 14 Milliarden
 •. Das versicherungstechnische 
Ergebnis sowie das Ergebnis aus Rückversicherungs-
 
verträgen ohne ausreichenden Risikotransfer sollte bei 
mindestens 450 Millionen • liegen und damit unter dem 
Vorjahreswert. Das Ergebnis aus Rückversicherungs
-
verträgen ohne ausreichenden Risikotransfer wird im 

sonstigen operativen Ergebnis ausgewiesen und ist 
 
damit Bestandteil des nicht versicherungstechnischen 

Ergebnisses. 
Für 2017 rechnen wir in der Schaden- und Unfallrück-
 versicherung mit gebuchten Bruttobeiträgen zwischen 

17,5 und 18,5 Milliarden •; das wären Beiträge in etwa auf 
Vorjahresniveau. Unter Berücksichtigung des niedrigen 
Großschadenaufwands in den ersten beiden Monaten des 

Jahres 2017
 erwarten wir eine Schaden-Kosten-Quote von 
rund 97˙% der verdienten Nettobeiträge. Dabei gehen wir 

von Rückstellungsau˚ösungen für Schäden aus früheren 
Jahren im Umfang von rund 6 Prozentpunkten aus. Der 
Anstieg der Schaden-Kosten-Quote von mehr als einem 

Prozentpunkt zu der 2016 erzielten Quote ist im Wesent
-lichen darauf zurückzuführen, dass 2016 zufallsbedingt 

weniger Großschäden als prognostiziert eingetreten 
waren. F
ür 2017 rechneten wir vor Jahresbeginn mit 
 Großschäden im Umfang von rund 2 Milliarden •; das 
entspricht 12˙% der verdienten Nettobeiträge.
ˆ  
Einschließlich des Ergebnisses aus Rückversicherungsverträgenˇ das aufgrund von nicht ausreichendem Risikotransfer im nicht versicherungstechnischen Ergebnis 
ausgewiesen wird˘
  
Ohne Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug˘
Ausblick Munich
 Re (Gruppe) 
    ˝˙˚ˇGebuchte Bruttobeiträge
 Mr
 Versicherungstechnisches Ergebnis 
Rückversicherung Leben/Gesundheit
ˆ  Schaden-Kosten-Quote
 Rückversicherung Schaden/Unfall
  Schaden-Kosten-Quote ERGO 
Schaden/Unfall Deutschland
  Schaden-Kosten-Quote ERGO 
Schaden/Unfall International
  Kapitalanlagerendite
  r
RoRaC
  Konzernergebnis
 Mr
 
81Munich
 Re (Gruppe)
Für 2017 erwarten wir für den Konzern gebuchte Brutto
-beiträge zwischen 48 und 50 Milliarden •. Der Mittelwert 
liegt in etwa auf Vorjahresniveau. Langfristig wollen wir 
mit innovativem Geschäft ertragreich wachsen.
An unserem Ziel einer Rendite von 15˙% auf unser Risiko
-kapital (RoRaC) nach Steuern über den Zyklus der Ver
-sicherungs- und Zinsmärkte hinweg halten wir fest. Im 
gegenwärtigen Umfeld niedriger Zinsen auf risikoarme 
Kapitalanlagen ist dieses Ziel jedoch nur schwer zu 
 erreichen.
Wir erwarten für 2017 Economic Earnings in der Größen
-ordnung der IFRS-Ergebnisprognose. Unsere Erwartung 
basiert auf der Annahme stabiler Kapitalmärkte und 
unveränderter Modellierungs-Parameter sowie eines im 

weiteren Jahresverlauf normalen Großschadenaufkom
-
mens. Während die Economic Earnings im Jahr 2016 vor 
allem durch Auswirkungen im Zusammenhang mit dem 
ERGO Strategieprogramm gedämpft wurden, erwarten 
wir daraus 2017 geringere Belastungen. Erläuterungen zu 
unserem Steuerungsinstrument Economic Earnings ˛nden
 Sie auf Seite 46
.Für das Jahr 2017 rechnen wir bei von nun an erwartungs
-gemäßem Großschadenverlauf mit einem Rückgang des 
versicherungstechnischen Ergebnisses von Munich
 Re auf
 2,6 bis 2,8 Milliarden •.
Für unsere Kapitalanlagen gehen wir auch für 2017 von 
einem niedrigen Zinsniveau und somit infolge der Wie
-deranlage geringeren laufenden Erträgen aus festverzins
-
lichen Wertpapieren und Darlehen aus. Wie im Vorjahr 
wollen wir auch im Jahr 2017 unsere breit diversi˛zierten 
Investitionen und Investitionszusagen in Infrastruktur 

sowie unseren Immobilienbestand schrittweise erhöhen. 

Unsere mit 6,1˙% moderate Aktienquote wollen wir nur 

wenig verändern, um die Abschreibungsrisiken weiterhin 

zu begrenzen. Die laufenden Erträge aus unseren Kapital
-anlagen sollten bei 
2,7˙% liegen; das wären mindestens 0,1 
Prozentpunkte 
weniger als im Vorjahr. Insgesamt gehen 
wir von einem Kapitalanlageergebnis aus, das unter dem 
Vorjahres
 niveau bei gut 7 Milliarden • liegen dürfte und 
einer jährlichen Verzinsung unserer Kapitalanlagen von 
rund 3˙% entspräche. 
Der Konzerngewinn dürfte hinter dem guten Ergebnis aus 
2016 zurückbleiben, weil der Rückgang in der Rückversi
-cherung größer ist als der Anstieg in der Erstversicherung. 
Hinzu kommt eine generell außerordentlich hohe Unsi
-cherheit Œ politisch und makroökonomisch Œ auf allen für 
uns relevanten Märkten. Dennoch streben wir für 2017 ein 
Konzernergebnis von 2,0 bis 2,4
 Milliarden • an. Die Steuer
-quote dürfte in einer für unsere Gruppe generell zu erwar
-tenden Spanne von 20 bis 25˙% liegen, und damit der 

Steuerquote für das Jahr 2016 entsprechen. Die Progno
-sen verstehen sich vorbehaltlich des Großschadenver
-laufs, der Veränderung von Schadenrückstellungen und 

der Gewinn- und Verlustauswirkungen von gravierenden 
ERGO
Die gesamten Beitragseinnahmen in unserem Geschäfts
-
feld ERGO dürften 2017 zwischen 18 und 19 Milliarden • 

liegen, die gebuchten Bruttobeiträge zwischen 17 und 17,5 
Milliarden • und damit jeweils auf dem Niveau des Vor
-jahres. Für das Geschäftsfeld ERGO erwarten wir für 2017 
ein Konzernergebnis in der Spanne von 150 bis 200 Millio
-nen • und damit deutlich über dem Ergebnis von 2016, 
das vor allem durch Aufwendungen für das Strategiepro
-gramm geprägt wurde. 
Im Segment Leben/Gesundheit Deutschland dürften 
unsere gesamten Beitragseinnahmen bei etwas unter 10 
Milliarden • liegen, die gebuchten Bruttobeiträge bei rund 

9 Milliarden •. 
Im Geschäftsbereich Leben Deutschland bleibt das wirt
-schaftliche Marktumfeld weiterhin angespannt. Wir rech
-nen 2017 mit einem Rückgang der Einmalbeiträge und 

einem Rückgang beim Neugeschäft gegen laufenden Bei
-
trag. Wir erwarten für den Geschäftsbereich Leben
 Deutschland auch aufgrund des schrumpfenden Bestands 
insgesamt rückläu˛ge Gesamtbeiträge für das Geschäfts
-jahr 2017 von rund 3,5 Milliarden • und gebuchte Brutto
-beiträge in einer Spanne von 2,5 bis 3 Milliarden •.
Für den Geschäftsbereich Gesundheit Deutschland 
gehen wir davon aus, dass die gebuchten Bruttobeiträge 
mit 5 bis 5,5 Milliarden • auf dem Niveau des Vorjahres 
liegen. Mit neuen Produkten in der P˚ege- und Ergänzungs
-versicherung, aber auch mit Verbesserungen in der Voll
-versicherung wollen wir unsere Beitragsziele erreichen.
Im Geschäftsbereich Direkt Deutschland sollten die 
gebuchten Bruttobeiträge 2017 auf dem Niveau des 

 Vorjahres bei rund 1 Milliarde • liegen. Rückgänge im 
Lebensversicherungs- und Schaden- und Unfallgeschäft 
dürften voraussichtlich im kommenden Jahr weitgehend 
durch Wachstum in der Krankenversicherung kompen
-
siert werden können.
Im Segment Schaden/Unfall Deutschland dürften die 
gebuchten Bruttobeiträge etwas über 3 Milliarden • liegen.
 Das durch ein starkes Wettbewerbsumfeld geprägte Privat
-kundengeschäft wollen wir weiter ausbauen, gleiches gilt 
für unsere Marktstellung in den gewerblichen und indus
-triellen Versicherungssparten. Die Schaden-Kosten-Quote
 in der Kompositversicherung Deutschland sollte bei einer 

normalen Großschadenlast bei rund 99˙% liegen.
In unserem Segment International wollen wir 2017 gebuchte
 Bruttobeiträge von etwas unter 5 Milliarden • erreichen und
 ein gesamtes Beitragsvolumen von rund 5,5 Milliarden •, 
mit Unwägbarkeiten hinsichtlich der Nachfrage nach Einmal
-beitragsgeschäft in der Lebensversicherung. Im Gesund
-heitsgeschäft gehen wir von leicht steigenden Beiträgen 
aus. Im Schaden- und Unfallgeschäft dürften wir Beitrags
-einnahmen etwa auf dem Niveau des Vorjahrs erzielen. Bei
 einer normalen Großschadenlast streben wir eine Schaden-
Kosten-Quote von rund 98˙% an.

82Währungskurs- oder Kapitalmarktbewegungen, signi˛
-kanten Änderungen der steuerlichen Rahmenbedingun
-
gen, besonderer Restrukturierungsaufwendungen und 
anderer außergewöhnlicher E˝ekte.
Von Juni 2016 bis Ende Februar 2017 haben wir Aktien 
im Wert von 898 Millionen • zurückgekauft; weitere 

102
 Millionen • sollen bis zur Hauptversammlung im April 

2017 für Rückkäufe aufgewendet werden. Mit dem Einzug 
dieser Aktien geben wir nicht benötigtes Kapital an die 
Aktionäre zurück. Trotz der Rückkäufe ermöglicht es uns 
unsere gute Kapitalausstattung auch weiterhin, eine 

attraktive Dividende zu zahlen und gezielt Chancen für 
pro˛tables Wachstum zu nutzen. Vorbehaltlich der 
Zustimmung der Hauptversammlung soll die Dividende 
um 35 Cent auf 8,60 • je Aktie steigen. Dies entspricht 
einer gesamten Ausschüttung von 1,3 Milliarden •.

83Rahmenbedingungen und wesentliche 
Ein˜ussfaktoren
Die gesamtwirtschaftlichen und branchenbezogenen 
Rahmenbedingungen der Münchener Rück AG stimmen 

im Wesentlichen mit denen des Konzerns überein. 
 Weitere Informationen hierzu ˚nden Sie auf 
Seite
 45.Geschäftsverlauf
Das Geschäftsjahr 2016 der Münchener Rück AG war 
geprägt von einem insgesamt guten Geschäftsverlauf. 
 Die Großschadenbelastung ˚el höher aus als im Vorjahr, 
lag aber erneut unter unseren Erwartungen. Zudem trug 
die Au˜ösung von Schaden
 rückstellungen für frühere 
Anfalljahre, die wir im Zuge der Überprüfung unserer 
Reservierungssituation vornehmen konnten, positiv zum 
versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwankungs
-rückstellung bei.
In den vergangenen Geschäftsjahren entwickelte sich die 
Zusammensetzung des handelsrechtlichen Ergebnisses 

der Münchener Rück AG wie folgt:
Münchener Rück AG 
 (Erläuterungen auf 
 Basis HGB)
 Auch für das Berichtsjahr 2016 hat Munich
 Re von dem
 Wahlrecht zur zusammengefassten Lagebericht-
erstattung gemäß § 315 Abs. 3 Handelsgesetzbuch (HGB) 
in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB Gebrauch gemacht. 
Ergänzend zur Berichterstattung über Munich
 Re (Gruppe) 
erläutern wir im Folgenden die Entwicklung der Münchener
 Rück AG.
Der Jahresabschluss der Münchener Rück AG wird nach 
deutschen Rechnungslegungsvorschriften (HGB) aufge
-stellt. Der Konzernabschluss folgt demgegenüber den 

International Financial Reporting Standards (IFRS). Dar
-aus ergeben sich verschiedene Abweichungen bei den 
Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden. Diese betre˛en 

vor allem immaterielle Vermögensgegenstände, Kapital
-anlagen, Finanzinstrumente, einzelne versicherungs-

technische Aktiva und Passiva sowie latente Steuern.
Verkürzte Gewinn- und Verlustrechnung der Münchener Rück AG
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˝˙ˆ Mio˝˙ˆ ˇVerdiente Beiträge für eigene Rechnung
   Technischer Zinsertrag für eigene Rechnung
   Sonstige versicherungstechnische Erträge für eigene Rechnung
   Aufwendungen für Versicherungsfälle für eigene Rechnung
   Veränderung der übrigen versicherungstechnischen Nettorückstellungen
   Aufwendungen für erfolgsabhängige und erfolgsunabhängige Beitragsrückerstattung 
   für eigene Rechnung
   Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb für eigene Rechnung
   Sonstige versicherungstechnische Aufwendungen für eigene Rechnung
   ŒZwischensumme
 ˙ˆ˝ ˛ˇ˛ˆ˘ Veränderung der Schwankungsrückstellung und ähnlicher Rückstellungen
   Versicherungstechnisches Ergebnis für eigene Rechnung
 ˜˚˙  Erträge aus Kapitalanlagen
   Aufwendungen für Kapitalanlagen
   Technischer Zinsertrag 
   Sonstige Erträge
   Sonstige Aufwendungen
   Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
   Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit
   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag und sonstige Steuern
   ŒJahresüberschuss
   Gewinnvortrag aus dem Vorjahr
   Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen
   Einstellungen in andere Gewinnrücklagen
   Bilanzgewinn
   
84lungen und deren Adjustierung an ihrer sorgfältigen 
Handhabung festhielt. Die Gesamtbelastung durch Groß
-schäden nach Retrozession und vor Steuern lag mit 
Œ1.249 (Œ903) Millionen • zwar über dem Niveau des Vor
-jahres, aber weiterhin unterhalb unserer Erwartungen. 

Wie das Vorjahr war 2016 geprägt von einer Vielzahl von 
Großschäden, wobei auch hier Einzelereignisse mit 

außergewöhnlichem Umfang ausblieben.
Die Summe der Schäden aus Naturkatastrophen ˚el mit 
Œ702 (Œ93) Millionen • wesentlich höher aus als im Vorjahr 
und machte bezogen auf die verdienten Nettobeiträge 
5,0
 (0,6) Prozentpunkte aus.
Die von Menschen verursachten Großschäden betrugen 
Œ496 (Œ771) Millionen • in der Schaden
- und Unfallrück
-versicherung. Das entspricht 3,6 (5,4) Prozentpunkten der 
verdienten Nettobeiträge.
Die Schaden
-Kosten
-Quote (ohne Leben), die das Ver-

hältnis der Summe
 zwischen Schaden
- und Kostenauf
-wendungen zu den verdienten Nettobeiträgen ausdrückt, 

beträgt insgesamt 96,9 (91,2ntwicklung ist 
wesentlich bedingt durch die oben genannten E˛ekte. 
Entwicklung der Versicherungszweige
 In der Lebensversicherung beein˜ussen großvolumige 
Verträge in besonderem Maße die Umsatzentwicklung 

unseres Geschäfts. Einer dieser Verträge wurde im ver
-gangenen Jahr nur mit einem reduzierten Volumen erneuert. 
Negative Währungse˛ekte hab
en diese Entwicklung 
 verstärkt. Die anhaltende Niedrigzinsphase und die 
schwache Konjunktur in vielen für uns wichtigen Märkten 
belasteten die Geschäftsentwicklung unserer Kunden 

und dämpften damit auch die Nachfrage nach Rückver-

sicherung. In Europa, Asien und den USA entwickelte sich 
unser Neugeschäft dagegen erneut sehr positiv. Einige 
große neue Verträge werden erst 2017 vollumfänglich 
umsatzwirksam. 
Das versicherungstechnische Ergebnis hat sich gegenüber 
dem Vorjahr stark verbessert und damit auch unsere 
Erwartung übertro˛en. Die Schadenentwicklung war trotz 
hoher Aufwendungen für einzelne Todesfälle zu Jahresbe
-ginn zufriedenstellend. Darüber hinaus hatten einige Ein
-mal- und Reservierungse˛ekte einen insgesamt positiven 

Ein˜uss auf das Ergebnis. Geogra˚sch sind insbesondere 

Kanada und die europäischen Märkte für das erfreuliche 
Ergebnis verantwortlich. Auch Asien lieferte wiederum 
3120
Versicherungstechnisches Ergebnis
Im Geschäftsjahr 2016 zeichnete die Münchener Rück AG 
Bruttobeiträge von 23.527 (24.234) Millionen •; der Rück
-gang gegenüber dem Vesultiert vor allem
 aus der Wechselkursentwicklung des Euro gegenüber 
anderen Währungen.
In der Lebensrückversicherung erwirtschafteten wir 2016 
ein niedrigeres Bruttobeitragsvolumen als im Vorjahr: 

Die Bruttobeiträge sanken leicht um 1,.930 
(8.021)
 Millionen
 •. In der Krankenrückversicherung ver
-buchten wir Beiträge von 2.939 (3.567) Millionen •; dies 

entspricht einem Rückgang um 17,n großen 
Anteil am Umsatzrückgang hatte erneut die Anteilsreduk
-tion eines besonders großvolumigen Vertrags im Jahr 

2016. Weiterhin ausschlaggebend für die Reduzierungen 
waren negative Wechselkurse˛ekte. Bei unveränderten 
Wechselkursen wären unsere Beitragseinnahmen in der 

Lebensrückversicherung um 2,iegen und in der 

Krankenrückversicherung um 14,unken. 
In der Schaden
- und Unfallrückversicherung verzeichne
-ten wir 2016 einen marginalen Anstieg der Beitrags-
einnahmen um 0,.659 (12.646) Millionen •. 

Negative Währungse˛ekte wurden im Wesentlichen 
durch die selektive Zeichnung von attraktivem Neuge
-schäft, beispielsweise in Form von strukturierten auf den 
individuellen Kundenbedarf ausgerichteten Großverträ
-gen,
 kompensiert. Außerdem konnten wir mit bedeuten
-den Geschäfts
 partnern organisches Wachstum erzielen. 
Dieser Erfolg bei der Geschäftsgenerierung basiert auf 

unseren langfristig bestehenden Kundenbeziehungen 
und unserem umfassenden, von Kunden geschätzten 

Knowhow. In Übereinstimmung mit unserer pro˚tabili
-
tätsorientierten Zeichnungspolitik reduzierten wir unser 

Portfolio in Bereichen, in denen keine risikoadäquaten 

Preise und Bedingungen mehr zu erreichen waren. Bei 
unveränderten Wechselkursen hätte sich das Beitrags-
volumerhöht. Nach wie vor fanden die Ver
-handlungen zur Erneuerung der Rückversicherungsver
-träge in einem gegenüber dem Vorjahr wenig veränderten 
Markt umfeld statt und waren weiterhin geprägt von 
einem Überangebot an Rückversicherungskapazität und 
einer guten Kapitalisierung der meisten Marktteilnehmer. 
Dadurch blieben die Preise weiterhin unter Druck, 
 allerdings
 weniger ausgeprägt als in den Vorjahren. Stabilisierungs
-tendenzen zeigten sich auch bei den Vertragsbedingungen 

und bei der Nachfrage nach Rückversicherungsschutz. 
Beim versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwan
-
kungsrückstellung erzielten wir im Geschäftsjahr 2016 

ein Ergebnis von 596 Millionen •, im Vorjahr hatten wir 
einen Gewinn von 1.194 Millionen • ausgewiesen. Dieser 
Ergebnisrückgang resultiert im Wesentlichen aus einer 
höheren Großschadenbelastung. Außerdem ergab sich 
aus der turnusmäßigen Überprüfung der Rückstellungen 

für das Gesamtjahr eine Reduzierung der Rückstellungen 

für Schäden aus früheren Jahren, die allerdings geringer 
aus˚el als im Vorjahr. Über die Jahre betrachtet blieb das 
Sicherheitsniveau der Rückstellungen unverän
dert hoch, 
da Munich
 Re bei der Bestimmung der Schaden
rückstel
-Leben
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Versicherungs
-    
technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    

rückstellung 
 Mio˝˙ˆ   Œ
85In der Haftp˜ichtversicherung sind im Berichtsjahr die 
Beitragseinnahmen leicht gesunken. Das versicherungs
-
technische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung 
 verschlechterte sich deutlich im Vergleich zum Vorjahr 
aufgrund einer erhöhten Schadenquote.
In der Kraftfahrtversicherung verzeichneten wir im 
Berichts
 jahr einen leichten Beitragsrückgang, der auf 
negative Währungse˛ekte zurückzuführen ist. Nachdem 

im Vorjahr ein Gewinn erzielt werden konnte,
 ˚el das 
 versicherungstechnische Ergebnis vor Schwankungs
-rückstellung im Berichtsjahr leicht negativ aus. Das ist im 
Wesentlichen auf eine reduzierte Reserveau˜ösung für 

Schäden früherer Anfalljahre zurückzuführen.
In der Transportversicherung ist das Beitragsniveau im 
Vergleich zum Vorjahr gesunken. In verschiedenen Berei
-chen konnten keine risikoadäquaten Preise mehr erzielt 
werden, sodass Geschäft reduziert wurde. Das ver
 siche-
rungstechnische Ergebnis vor Schwankungsrückstellung 
hat sich stark verschlechtert. Nachdem im Vorjahr noch 
ein positives Ergebnis erzielt werden konnte, war das ver
-sicherungstechnische Ergebnis im Berichtsjahr negativ. 
Dies liegt vor allem an einer höheren Großschadenbelas
-
tung sowie an reduzierten Au˜ösungen von Schadenrück
-stellungen im Vergleich zum Vorjahr. 
3132
3135
einen soliden Beitrag zum Gesamtergebnis. Das Geschäft 

in den USA und Australien entwickelte sich weitgehend 

im Rahmen unserer Erwartung.
  In der Krankenversicherung verzeichneten wir im Berichts
-jahr eine deutliche Beitragsreduzierung. Die Entwicklung 
ist im Wesentlichen bedingt durch einen Großvertrag, der 
2016 nur mit reduziertem Volumen erneuert worden ist, 
sowie durch negative Wechselkurse˛ekte. Das Ergebnis 
hat sich gegenüber dem Vorjahr leicht verringert. 
   In der Unfallversicherung sind die Beitragseinnahmen im 

Berichtsjahr leicht gestiegen. Das Ergebnis vor Schwan
-
kungsrückstellung hat sich aufgrund einer geringeren 

Schadenbelastung im Vergleich zum Vorjahr stark ver
-bessert. 
3123
3126
3129
Kranken
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    
Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Unfall
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Haftpht
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Kraftfahrt
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    
Quote
 ˇ   Versicherungs
-    
technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ Œ˘  ŒTransport
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    
technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Œ
86In den Technischen Versicherungen (Maschinen, Montage,
 Bauleistung, Elektronik und andere) ist das Beitragsniveau
 im Vergleich zum Vorjahr leicht gesunken. Das versiche
-rungstechnische Ergebnis hat sich vor allem aufgrund 
niedrigerer Au˜ösungen von Schadenreserven im Vergleich
 zum Vorjahr verringert. 
 Unter —Sonstigeﬁ subsumieren wir die übrigen Versiche
-rungszweige der Sachversicherung: Einbruchdiebstahl
-, Glas
-, Hagel
- inklusive Agro
-, Leitungswasser
-, Sonder-
risiken
-, Sturm
-, Tier
-, Verbundene Hausrat
- und Verbun
-dene Gebäudeversicherung; außerdem fallen hierunter 

die Kredit
- und die Vertrauensschadenversicherung.
Die Beitragseinnahmen stiegen im Vergleich zum Vorjahr 

stark. Im Wesentlichen ist dies auf zusätzliches Geschäft 

in Großbritannien 
zurückzuführen. Beim zusammenge
-fassten versicherungs
 technischen Ergebnis der Sonstigen 
Versicherungen
  verbuchten wir im Geschäftsjahr einen 
leichten Verlust, nachdem 2015 noch ein Gewinn angefal
-len war. Das Ergebnis hat sich im Vergleich zum Vorjahr 
insbesondere durch höhere Provisionen verringert.
Nichtversicherungstechnisches Ergebnis
Die Renditen für Staatsanleihen der Bundesrepublik 

Deutschland und der USA erreichten im Laufe des Jahres 
2016 historische Tiefstände und stiegen erst in den 
 letzten Monaten des vergangenen Jahres wieder stärker 
an. Während die Europäische Zentralbank ihre expansive 

Geldpolitik intensivierte, erhöhte die amerikanische 

 Zen
 tralbank Federal Reserve ihren Leitzins. Die Aktien
-märkte waren innerhalb des abgelaufenen Jahres erhöh
-ten Schwankungen ausgesetzt, entwickelten sich auf das 
Gesamtjahr 2016 betrachtet jedoch positiv. Der
 EURO 
STOXX 50 legte im Berichtszeitraum rr 

DAX 30 kletterte um etwr Dow
-Jones-Index 
stieg um rund 1esverlauf gab der Euro
-Kurs 
gegenüber den meisten großen Währungen etwas nach 

und stieg nur gegenüber dem Pfund Sterling deutlich.
Die Rendite der Kapitalanlagen inklusive Depotforderun
-gen der Münchener Rück AG auf Basis von Buchwerten 
belief sich im Geschäftsjahr 2016 auf 5,0 (3,1
 3144
3147
3150
 Die Beitragseinnahmen in der Luftfahrtversicherung, 
 welche die Geschäftsbereiche Luft
- und Raumfahrt 
umfasst, entwickelten sich im Geschäftsjahr in etwa auf 
konstantem Niveau. Das Ergebnis in der Luftfahrtver-

sicherung erhöhte sich leicht gegenüber dem Vorjahr. 

Wesentlich für diese Entwicklung war eine geringere 
Großschadenbelastung. 
 Die leichte Reduzierung der Beitragseinnahmen in der 
Feuerversicherung ist im Wesentlichen negativen Wäh
-
rungse˛ekten geschuldet. Wir erzielten im Berichtsjahr 

einen erfreulichen Gewinn vor Schwankungsrückstellung, 
der jedoch im Vergleich zum Vorjahr stark 
gesunken ist. 
Vor allem eine erheblich gestiegene Großschaden
belas
-tung sowie reduzierte Au˜ösungen von Schaden
 reserven 
haben zu dieser Entwicklung beigetragen. 
3141
Luftfahrt
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    
Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückstellung 
 Mio˝˙ˆ   3138
Feuer
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Technik
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückstellung 
 Mio˝˙ˆ   Sonstige 
Zweige
    
  ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
    
ˇGebuchte 
    
Bruttobeiträge 
 Mio˝˙ˆ   Schaden
-Kosten
-    

Quote
 ˇ   Versicherungs
-    

technisches 
    
Ergebnis vor 
  
  Schwankungs
-    
rückst
 Mio˝˙ˆ   Œ
87Jahresüberschuss
Der Jahresüberschuss in Höhe von 3.411 (2.578) Millio
-nen
 • liegt 833 Millionen • über dem Vorjahr, was vor 
allem auf eine verminderte Dotierung der Schwankungs
-rückstellung und das gestiegene nichtversicherungstech
-nische Ergebnis zurückzuführen ist. Neben dem Kapital
-
anlageergebnis verbesserte sich das sonstige Ergebnis 

insbesondere durch positive Währungsein˜üsse sowie 
Erträge aus einer veränderten Durchschnittsbildung bei 
der Berechnung von Altersversorgungsverp˜ichtungen 
infolge einer Gesetzesänderung. 
Das zu versteuernde Einkommen der Münchener Rück 
AG ist im Berichtsjahr 2016 verglichen mit dem Vorjahr 

positiv und unterliegt der Mindestbesteuerung. Dies 
führte zu einem Steueraufwand im laufenden Jahr. Zusätz-
lich erhöhte die Neubewertung der Rückstellungen für 

Steuerrisiken die Steuerbelastung.
 Die deutliche Verbesserung des Ergebnisses aus Kapital
-anlagen resultiert vor allem 
aus einem positiven Saldo 
von
 Zu
- und Abschreibungen sowie aus der Veräußerung 
einer Finanzanlage an ein Tochterunternehmen der 
 Münchener Rück AG zur Optimierung der Gruppenstruktur
 von Munich
 Re unter Berücksichtigung 
steuerlicher und
  handelsrechtlicher Rahmenbedingungen.
Finanzlage
Die Münchener Rück AG erzielte im Geschäftsjahr 2016 
einen nach deutscher HGB
-Rechnungslegung ermittelten 
Bilanzgewinn von 1.754 (1.376) Millionen •. Einschließlich 

dieses Bilanzgewinns betrugen ihre Gewinnrücklagen 

zum Bilanzstichtag 4.574 (3.460) Millionen •, wovon 

407
 (142) Millionen • einer Ausschüttungssperre unter-

liegen. Als ausschüttungsfähige Mittel ergeben sich somit 

4.167 (3.318) Millionen •.
Das nach HGB ermittelte Eigenkapital der Münchener 
Rück AG wird durch die Schwankungsrückstellung von 

10.126 (9.764) Millionen • wirkungsvoll vor dem Verlust-
risiko aus einer zufälligen Schadenhäufung geschützt. Auf
 der Basis unserer nach allen Rechenmethoden robusten 
Kapitalausstattung wollen wir für das Geschäftsjahr 2016 
vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung 
unseren Aktionären aus dem Bilanzgewinn der Münchener 
Rück AG eine gegenüber dem Vorjahr um 0,35 • erhöhte 

Dividende in Höhe von 8,60 • je Aktie bzw. insgesamt 
1.338 Millionen • ausschütten.
Der Buchwert der Kapitalanlagen der Münchener Rück 
AG ohne Depotforderungen stieg im Geschäftsjahr 2016 

um 1.625 Millionen • auf 67.073 (65.448) Millionen •. Die 
Anlagen in Inhaberschuldverschreibungen und andere 

festverzinsliche Wertpapiere erhöhten sich durch Investi-
tionen vor allem in europäische, kanadische und US
-ame-rikanische Anleihen um 2.367 Millionen •. Bei den Neu-

anlagen handelte es sich im Wesentlichen um Pfandbriefe 

und Staatsanleihen.
Am 31.
 Dezember 2016 hatten 9erer festverzins-

lichen Wertpapiere ein Investment
-Grade
-Rating, 8
waren mit —Aﬁ oder besser eingestuft.
Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˝ Vorjahr
Laufende Erträge
  Zu
-/Abschreibungen
  Gewinne/Verluste aus dem 
  Abgang von Kapitalanlagen
  Sonstige Erträge/Aufwendungen
  Gesamt  Bilanzstruktur der Münchener Rück AG
    ˜˚˛˝ Vorjahr
 Veränderung
 Mio˝˙ˆ Mio˝˙ˆ ˇImmaterielle Vermögensgegenstände
   Kapitalanlagen
   Forderungen
   Sonstige Vermögensgegenstände
   Rechnungsabgrenzungsposten
   Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
   Summe der Aktiva
   Eigenkapital
   Nachrangige Verbindlichkeiten
   Versicherungstechnische Rückstellungen
   Andere Rückstellungen
   Depotverbindlichkeiten aus dem in Rückdeckung gegebenen Versicherungsgeschäft
   Andere Verbindlichkeiten
   Rechnungsabgrenzungsposten
   Summe der Passiva
   
88Dividenden und Aktienrückkäufe der Münchener Rück AG 
sind nach deutschem Handels- und Gesellschaftsrecht 

nur aus Gewinnen und Gewinnrücklagen zu ˜nanzieren. 

Neben den aktuell im laufenden Jahr anfallenden Aufwen
-
dungen und Erträgen spielen für die Höhe der Gewinne 

die Veränderungen der Schwankungsrückstellung eine 

wesentliche Rolle.
Die Schwankungsrückstellung wird für einzelne Versiche
-rungszweige der Schaden- und Unfallversicherung gebildet.
 Sie dient dem Risikoausgleich erheblicher Schwankungen
 im Schadenverlauf über mehrere Jahre. Ihr Ansatz und 
ihre Bewertung sind weitgehend gesetzlich geregelt.
Wenn in einem Geschäftsjahr die Schadenquoten in ein
-zelnen Sparten deutlich über dem langjährigen, für die 

meisten Sparten 15-jährigen Durchschnitt liegen, wird die 

Schwankungsrückstellung reduziert und somit der über
-durchschnittliche Schadenaufwand weitgehend ausge
-glichen. Nach heutigen Berechnungen ist zu erwarten, 
dass im Jahr 2017 voraussichtlich mit einer größeren Auf
-lösung zu rechnen ist, da ab diesem Zeitpunkt das sehr 

schlecht verlaufene Schadenjahr 2001, unter anderem mit 

dem World-Trade-Center-Schaden, nicht mehr bei der 

Durchschnittsbildung zu berücksichtigen ist.
Der Soll- bzw. Höchstbetrag der Schwankungsrückstel
-lung, der im Wesentlichen auf Basis der verdienten Bei
-
träge sowie der Standardabweichung der Schadenquote 

des jeweiligen Versicherungszweigs berechnet wird, 

bestimmt die Höhe der jährlichen erfolgsunabhängigen 

Zuführung zur Schwankungsrückstellung. Hinzu kommt 
die erfolgsabhängige Veränderung der Schwankungsrück
-stellung, wobei in Jahren mit Unterschäden bzw. gutem 

Geschäftsverlauf Beträge zugeführt und in Jahren mit 
Überschäden bzw. schlechtem Geschäftsverlauf Beträge 
entnommen werden.
Der Bilanzposten Schwankungsrückstellung und ähnliche
 Rückstellungen erhöhte sich im Geschäftsjahr 2016 um 

391 Millionen • auf 10.645 (10.254) Millionen •. Aus den 

positiven Ergebnissen konnten der Schwankungsrück
-stellung zum Teil deutliche Beträge zugeführt werden, 

insbesondere in den Versicherungszweigen Sonstige Ver
-sicherungszweige 259 (94) Millionen • und Haftp˚icht 

209 (348) Millionen •, darüber hinaus in Unfall 82 (37) 

und Kraftfahrt 66 (Œ82) Millionen •.
3156
Dagegen 
wurde aufgrund von gesunkenen Höchstbeträgen
 oder einem schlechten Geschäftsverlauf die Schwankungs
-rückstellung in 
 einigen Versiche
 rungszweigen reduziert: 
in Feuer um Œ116 (210) Millionen
 •, in Kredit um 
Œ48 (Œ81) 
Millionen •, in Luftfahrt um Œ37 (105) Millionen •, 
in Trans
-port um Œ35 (Œ37) Millionen • und in Technik um Œ18 (53) 

Millionen •.
Die Sollbeträge der Schwankungsrückstellung sind in 
den 
Versicherungszweigen Haftp˚icht, Kraftfahrt, Luftfahrt, 
Transport und Unfall zu 100˛% und in den Ver
 sicherungs
-zweigen Feuer, Kredit und Technik zu mehr als 50˛% 
erreicht.
Liquidität
Die jederzeitige Zahlungsfähigkeit stellen detaillierte 
Liquiditätsplanungen sicher. Allgemein generiert die 

Münchener Rück AG signi˜kante Liquidität aus ihren 
 Prämieneinnahmen, laufenden Kapitalanlageerträgen 
 und aus Fälligkeiten von Investments. Außerdem legen 

wir besonderen Wert auf die Bonität und Fungibilität 

unserer Kapitalanlagen. Mit Blick auf die Fälligkeiten
-
struktur der 
ausstehenden Anleihen und der in Anspruch 
genommenen,
 im Umfang ohnehin relativ unbedeutenden 
Kredit
 fazilitäten besteht kein Re˜nanzierungsbedarf.
Zusammengefasste Erklärung zur 
Unternehmensführung gemäß §
 289a HGB 
und § 315 Abs. 5 HGB für das Geschäftsjahr 

2016Die Münchener Rück AG hat die Erklärung zur Unter
-nehmensführung gemäß § 289a HGB und die Erklärung 
zur Unternehmensführung für den Konzern gemäß 
  § 315 Abs. 5 HGB abgegeben. Die Erklärungen sind 
zusammengefasst und unter 
www.munichre.com/cg-de 
ö˝entlich zugänglich gemacht.
Weitere Erläuterungen 
Risiken und Chancen
Die Geschäftsentwicklung der Münchener Rück AG 
unterliegt im Wesentlichen den gleichen Risiken und 

Chancen wie die Geschäftsentwicklung des im Konzern
-
abschluss dargestellten Geschäftsfelds Rückversiche
-rung. An den Risiken ihrer Beteiligungen und Tochter
-unternehmen partizipiert die Münchener Rück AG 
grundsätzlich entsprechend ihrer jeweiligen Beteiligungs
-
quote. Die Münchener Rück AG ist in das konzernweite 
Risikomanagementsystem und das interne Kontroll
 system
 der Gruppe eingebunden. Nähere Informationen ˜nden Sie 

im Risikobericht auf Seite 66 ˝. und im Chancenbericht
 auf Seite 75 ˝.
˙  
Angaben zu § ˙ˆˇ AbktG ˜nden Sie im Geschäftsbericr 
Münchener Rück AG auf Seit
Eigenkapital
˜   ˚˛˜˝ Vorjahr
Ausgegebenes Kapital
  Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
  Bilanzgewinn
  Eigenkapital
 ˜˜˙ˆˆ˚ ˜˛˙ˇ˘ˇ
89Ausblick
Die Prognosen der Münchener Rück AG über die zukünf
-tige Geschäftsentwicklung unterliegen im Wesentlichen 
den gleichen Ein˚üssen wie die im Konzernabschluss 

dargestellten Segmente Rückversicherung Leben/

Gesundheit und Rückversicherung Schaden/Unfall. Sie 

˜nden diese Informationen auf Seite 79 f.
Vor diesem Hintergrund sollte die Münchener Rück AG 
2017 Bruttobeiträge von rund 24 Milliarden • erwirtschaf
-ten Œ bei der Annahme konstanter Wechselkurse. Die 

Schaden-Kosten-Quote erwarten wir mit rund 97˛% der 

verdienten Nettobeiträge. Eine verlässliche Vorhersage ist 

nicht nur wegen der o˝enkundigen Schwankungen im 

Anfall von Großschäden nur bedingt möglich. Ausgehend 

vom vergangenen Geschäftsjahr rechnen wir 2017 Œ bei 

einem durchschnittlichen Schadenverlauf Œ mit einem 

versicherungstechnischen Ergebnis vor Schwankungs
-
rückstellungen, das leicht unter dem Niveau des Berichts
-
jahres liegt.
Zudem dürfte sich die Kapitalanlagerendite der Münche
-ner Rück AG wegen des anhaltenden Niedrigzinsumfelds 
weiter rückläu˜g entwickeln. Insgesamt gehen wir nach 

derzeitigem Stand davon aus, dass wir 2017 erneut ein 

gutes HGB-Ergebnis erreichen werden, das jedoch unter 

dem Niveau des Berichtsjahres bleiben dürfte.
Vergütungsbericht der Münchener Rück AG
Die Grundsätze zur Struktur und Ausgestaltung des Ver
-gütungssystems der Münchener Rück AG entsprechen 

denen der Gruppe. Den Vergütungsbericht ˜nden Sie auf 

Seite 29 ˝.
Sonstige Angaben
Bei der Münchener Rück AG waren zum 31.
 Dezember 
2016 4.143 Mitarbeiter beschäftigt.
Die Münchener Rück AG unterhält Zweigniederlassungen 
in Australien, China, Frankreich, Großbritannien, Hongkong,
 Indien, Italien, Japan, Kanada, Malaysia, Neuseeland, Singa
-pur, Spanien und Südkorea.
Die Tochtergesellschaft Great Lakes Reinsurance (UK) 

SE, London, ˜rmiert im Vorgri˝ auf die Aufnahme der 

operativen Geschäftstätigkeit zum 1.
 Januar 2017 seit 
30.
 Dezember 2016 unter Great Lakes Insurance SE, 
München.


3Konzernabschluss
91Konzernabschluss

92Konzernabschluss
InhaltKonzernbilanz
 ˜˚˛Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 ˜˚˝Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
 ˜˚˙Konzern-Eigenkapitalentwicklung
 ˜˚ˆKonzern-Kapitalˇussrechnung
 ˘˜˜Konzernanhang
 Anwendung der International Financial Reporting Standar
 ˘˜˘Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex 
gemäß § ˘˝˘ Aktiengesetz
 ˘˜˘Bilanzierung und Bewertung
 ˘˜˘Konsolidierung
 ˘˜˛Aktivseite
A Immaterielle Vermögenswerte
 ˘˜ˆB Kapitalanlagen
 ˘˜˚C  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 
 ˘˘˘D  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen
 ˘˘˘E Forderungen
 ˘˘˘F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstitutehecks und Kassenbestand
 G Aktivierte Abschlusskosten
 H Aktive Steuerabgrenzung
 I Übrige Aktiva
 J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
 Passivseite
A Eigenkapital
 B Nachrangige Verbindlichkeiten
 C Versicherungstechnische Rückstellungeutt
 D  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen
 
Lebensversicherutt
 E Andere Rückstellungen
 F Verbindlichkeiten
 G Passive Steuerabgrenzung
 H  
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
 bestimmten Vermögenswerten
 Währungsumrechnung
 ˘˘˝Segmentberichterstattung
 ˘˘˙Segmentaktiva
 ˘˘ˆ
Segmentpassiva
 ˘˘ˆ
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
 Sonstige Segmentangaben
 Erläuterungen zur Ermittlung der Schaden-Kosten-Quote
 Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
 Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
 Gebuchte Bruttobeiträge
 Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva
˜˘ Geschäfts- oder Firmenwert
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
   
Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken
 ˜˛  
Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
   
Anteile an verbundenen Unternehmessoziierten Unternehmen
 
und Gemeinschaftsunternehmen
 ˜˝  
Darlehen
 ˜˙  
Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
 ˜ˆ  
Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet 
 und Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 ˜˚  
Depotforderungen
 ˘˜  
Sonstige Kapitalanlagen
 
93Konzernabschluss
Inhalt˘˘  
Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
 Rückstellungen
  Sonstige Forderungen
  Aktivierte Abschlusskosten
 ˘˛ Steuerabgrenzung
  Übrige Aktiva
 ˘˝  
Zur Veräußerung bestimmte und in der Berichtsperiode verkaufte
 
langfristige Vermögenswerte und 
 Veräußerungsgruppen 
 ˘˛˜Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva

˘˙  
Eigenkapital
 ˘˛˜˘ˆ Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten
 ˘˛˘˘˚  
Nachrangige Verbindlichkeiten
   
Beitragsüberträge
  Deckungsrückstellung
 ˘˛˛  
Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
 ˘˛˛  
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
 ˘˛˙  
Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich der 
 
fondsgebundenen Lebensversicherutt
 ˘˛˙ Andere Rückstellungen
 ˘˛ˆ Anleihen
   
Depotverbindlichkeiten
   
Sonstige Verbindlichkeiten
 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 Beiträge
  Technischer Zinsertrag
   
Leistungen an Kunden
  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
  Ergebnis aus Kapitalanlagen
  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   
Sonstiges operatives Ergebnis
   
Sonstiges nicht operatives Erbschreibungen auf 
 Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
  Ertragsteuern
 Erläuterungen zu Risiken aus Versicherungsverträgen
  Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und Krankenversicherungsgeschäft
  Angaben zu Risiken aus dem Schaden- und Unfallversicherungsgeschäft
 Sonstige Angaben

˛˜ Mutterunternehmen
 ˛˘ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
  Personalaufwendungen
   
Mid-Term Incentive Plan
 ˛˛ Vergütungsbericht
 ˘˝˛ Mitarbeiterzahl
 ˘˝˛˛˝ Abschlussprüferhonorare
 ˘˝˛˛˙ Eventualverbindlichkeiteonsterpˇichtungen
 ˛ˆ  
Maßgebliche Beschränkungen
 ˛˚ Leasing
 ˘˝˝ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 ˘˝˙ Ergebnis je Aktie
 ˘˝˙ Gewinnverwendungsvorschlag
 ˘˝˙Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2016
 
gemäß § 313 Abs. 2 HGB
 168
94Konzernbilanz zum 31. Dezember 2016
˘Aktiva
    
     
   Anhang   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
      A˛ Immaterielle 
Vermögenswerte
        
  Geschäfts- oder Firmenwert
         Sonstige 
immaterielle 
         Vermögenswerte
             ˇ˛˚˝˙ ˜˛˘ˆ˚  B˛  Kapitalanlagen
        
  Grundstücke 
und Bauten
         einschließlich 
der 
Bauten 
         
auf fremden Grundstücken
         Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
       
  assoziierten 
Unternehmen 
und        
  Gemeinschaftsunternehmen
         dav
         Assoziierte 
Unternehmen 
und        
  Gemeinschaftsunternehmen 
nach 
       
  
der Equity-Methode bewertet
      ˛˛˜   Darlehen
   
  
    Sonstige 
Wertpapiere
          Jederzeit veräußerbar
          Erfolgswirksam 
zum           
Zeitwert bewertet
                  Depotforderungen
   
  
    Sonstige Kapitalanlagen
   
  
        ˝˚˘˛ˇ˚ˆ  ˇ˛˜˝˜ C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  
    ˘˛˚ˆ˜  D˛ Anteil der Rückversicherer an 
   
     den 
versicherungstechnischen 
       
 Rückstellungen
     
˜˛ˆˆ˘   E˛ Forderungen
       
  Laufende Steuerforderungen
   
  
    Sonstige Forderungen
   
  
         ˚˝˛˜˘˚  F˛ Laufende 
Guthaben 
bei 
       
 Kreditinstitute
Schecks 
       
 und Kassenbestand
     
  Œˆ˙˝ G˛ Aktivierte 
Abschlusskosten
  
     Brutto
    
  
   Anteil der Rückversicherer
    
  
Œˆ˜   Netto
     
  ˘˚˘ H˛ Aktive Steuerabgrenzung
     
 ˝˙ˆ ˚˝˝ I˛ Übrige Aktiva
     
   J˛ Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
˝  
   
˙   Summe der Aktiva
   
     Œ˚˛˙ˆ˜ ˘  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen
  
Zu den Vorjahreswerten siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktivur Veräußerung bestimmte und in der Berichtsperiode verkaufte langfristige 
 Vermögenswerte und Veräußerungsgruppe

95Passiva
       
    Anhang  ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
     A˛ Eigenkapital
         Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage
     Œ˘   Gewinnrücklagen
    
 ˙˙˚   Übrige Rücklagen
    
    Konzernergebnis 
auf Anteilseigner 
        
der Münchener Rück AG entfallend
        Nicht beherrschende Anteile
            ˜˙˛˘ˆˆ  B˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
    
 ˇ˛ˇ˚ˆ  C˛ Versicherungstechnische 
       
 Rückstellungen 
utt
       
  Beitragsüberträge
    
    Deckungsrückstellung
    
    Rückstellung für noch nicht 
        abgewickelte Versicherungsfälle
        Übrige versicherungstechnische 
        Rückstellungen
              D˛ Versicherungstechnische Rückstellungen im Bereich 
   
     der fondsgebundenen Lebensversicherutt
  
     E˛ Andere Rückstellungen
    
   F˛ Verbindlichkeiten
       
  Anleihen
    
 ˚   Depotverbindlichkeiten
        Laufende Steuerverbindlichkeiten
    
 ˛˘˘   Sonstige Verbindlichkeiten
    
          G˛ Passive Steuerabgrenzung
    
˝˛˝˜˙ ˝˛˜ˇ˜ Œ˚˚˜ H˛ Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur
   
     Veräußerung bestimmten Vermögenswerten
˝  
  
˙ ˆ˛˜˙˚ Œˆ˛˜˙˚ Summe der Passiva
       Œ˚˛˙ˆ˜ 
96Konzernabschluss
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 2016
˘» Konzern-Gewinn- und Verlustrec
KPosten
    
     
   Anhang   ˝˙˚ˆ Vorjahr
  Veränderung
   
      Gebuchte Bruttobeiträge
   
    
   ˚˛ Verdiente 
Beiträge
         
Brutto
     
    
Abgegeben an Rückversicherer
         
Netto
   
  
   ˝˛ Technischer Zinsertrag
   
ˆ˛ˇ˘˙  
 Œ˝˝˜  ˜˛ Leistungen 
an Kunden
         
Brutto
     
    
Anteil der Rückversicherer
  ˝˝˚       
Netto
   
  
   ˇ˛ Aufwendungen 
für 
den 
         Versicherungsbetrieb
         
Brutto
     
 ˘˚˜   
Anteil der Rückversicherer
     ˛˙ˆ Œ˘˘ˆ   
Netto
   
  
    Versicherungstechnisches Er
  
   ˜˛˘˝ˇ Œ˚˛˚˙˘           ˆ˛ Ergebnis aus Kapitalanlagen 
      ˜˚   dav
         Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen
       
  und Gemeinschaftsunternehmen 
nach 
der 
       
  
Equity-Methode bewertet
   
  
    Ergebnis 
aus Kapitalanlagen
         
mit Versicherungsbezug
   
˜˝ˆ  
˚ˇ˙    Sonstige operative Erträge
      Œ˚˝˘  ˘˛ Sonstige operative Aufwendungen
     Œ˘ˇ˚ ˜  ˚˙˛ Umgliederung technischer Zinsertrag
   Œˆ˛ˇ˘˙   ˝˝˜  ˚˚˛ Nicht 
versicherungstechnisches 
       
  
Ergebnis 
    
˚˛˝˚˙  ˜˚ˇ           ˚˝˛ Operatives Ergebnis
    
             ˚˜˛ Sonstiges nicht operatives Ergebnis
        ˚ˇ˛ Abschreibungen 
auf Geschäfts- 
       
  oder 
Firmenwerte
      ˇ˝ˇ   Finanzierungsergebnis
    
Œ˝˚˘  ˚˘  ˚ˆ˛ Ertragsteuern
    
     Konzernergebnis
    
 ˜˛˚˝˝    dav
         Auf 
Anteilseigner 
der 
         
Münchener Rück AG entfallend
         
Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
    ˘  Œ˘˛            
 Anhang   
   Ergebnis je Aktie
   
      ˘ Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungen

97Konzernabschluss
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen
Aufstellung der erfassten Erträge und Aufwendungen für das Geschäftsjahr 2016
  ˝˙˚ˆ Vorjahr
Konzernergebnis
   ˜˛˚˝˝ Währungsumrechnung
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  ˜ ˜ Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
  Im Eigenkapital erfassterlust
   In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
   Œˆˆˆ Veränderung aus der Equity-Bewertung
  Im Eigenkapital erfassterlust
   Œ˛˜In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  ˜ ˜ Veränderung aus Cashˇow Hedges
  Im Eigenkapital erfassterlust
  Œ˘ ˘In die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung übernommen
  ˜ ˜ Sonstige Veränderungen
 ˜  Positioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
  Œ˛˘˝ Neubewertungen aus leistungsorientierten Versorgungszusagen
 Œ˙˝  Sonstige Veränderungen
 ˜ ˜ Positioneei denen direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen 
   nicht in die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden
 Œ˙˝ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendunge
   Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
   dav
   Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend 
   Auf nicht beherrschende Anteile entfallend
  Œˆ 
98Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
Konzern-Eigenkapitalentwicklung für das Geschäftsjahr 2016
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
      eigener Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ   ˚˜˛ˆˆ˘  ˆ˛˙˝ˆ ˇ˜ˇ Œ˝   Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜   ˘ ˜ ˘˜ Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ ˜  Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜  ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˛˜Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˘ ˜ ˜ ˘Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˆ Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜   ˘   Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Veränderung 
Konsolidierungskreis 
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Einzug eigener 
Aktien
  ˜   ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Stand 
       Œ˚   ˜˙˛˘ˆˆEinstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˘ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜ Œ˛˛ ˜   Œ˙ ˜ Œ˚ Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ ˜  Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜  ˜  ˜ Œ˝ ˜ ˜ Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˘ ˜ ˜ Œ˘Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˛ Œ˙˝Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜ Œ˛˛ ˜   Œ˙  Œˆ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˘˚ Œ˛Veränderung 
Konsolidierungskreis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜ Œ˚˙˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˚˚˘Einzug eigener 
Aktien
  ˜ Œ˚˚˚ ˚˚˚ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ     ˇ˛ˇˇ˚    ˝ˆ˘ 
99Konzernabschluss
Konzern-Eigenkapitalentwicklung
     
   
Auf Anteilseigner der Münchener Rück AG
 Nicht beherr-
 Eigenkapital
       
 entfallende 
Eigenkapitalanteile
 schende 
Anteile
 Gesamt Ausgegebenes
       Konzern-
   Kapital
 Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
   Übrige Rücklagen
 ergebnis
     Gewinnrück-
    Bewertungs-
      lagen vor
 Bestand
 Unrealisierte
 Rücklage aus
 ergebnis aus
      Kürzung
 an eigenen
 Gewinne
 der 
Währungs-
 Casw
      eigener Aktien
 Aktien
 und Verluste
 umrechnung
 Hedges
   Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ   ˚˜˛ˆˆ˘  ˆ˛˙˝ˆ ˇ˜ˇ Œ˝   Einstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜   ˘ ˜ ˘˜ Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ ˜  Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜  ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˛˜Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˘ ˜ ˜ ˘Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˆ Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜  ˜   ˘   Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Veränderung 
Konsolidierungskreis 
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Einzug eigener 
Aktien
  ˜   ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Stand 
       Œ˚   ˜˙˛˘ˆˆEinstellung 
in die Gewinnrücklagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜Konzernergebnis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˘ Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜ Œ˛˛ ˜   Œ˙ ˜ Œ˚ Währungsumrechnung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜  Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
 ˜ ˜ ˜ ˜  ˜ ˜ ˜  Veränderung 
aus der 
Equity-Bewertung 
 ˜ ˜  ˜  ˜ Œ˝ ˜ ˜ Veränderung 
aus Cashˇow 
Hedges
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˘ ˜ ˜ Œ˘Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˛ Œ˙˝Sonstige 
Veränderungen
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Gesamte erfasste Erträge und Aufwendungen
 ˜ ˜ Œ˛˛ ˜   Œ˙  Œˆ Veränderung 
der 
Eigentumsanteile 
an Tochterunternehmen
 ˜ ˜  ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˘˚ Œ˛Veränderung 
Konsolidierungskreis
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜Ausschüttung
 ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜   Erwerb/Veräußerung 
eigener 
Aktien
  ˜ ˜ Œ˚˙˜ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Œ˚˚˘Einzug eigener 
Aktien
  ˜ Œ˚˚˚ ˚˚˚ ˜ ˜ ˜ ˜ ˜ Stand 
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ     ˇ˛ˇˇ˚    ˝ˆ˘ 
100
Konzernabschluss
Konzern-Kapitalˇussrechnung
Konzern-Kapitalˇussrechnung für das Geschäftsjahr 2016
 ˝˙˚ˆ Vorjahr
Konzernergebnis
  ˜˛˚˝˝Veränderung der versicherungstechnischen Rückstellunget
  Veränderung der aktivierten Abschlusskosten
  Veränderung der Depotforderungen und -verbindlichkeiten
  sowie der Abrechnungsforderungen und -verbindlichkeiten
 ˚˜ ˘˚˝Veränderung der sonstigen Forderungen und Verbindlichkeiten
 Œ˛˘˛ Œˆ˝Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Kapitalanlagen
  Veränderung bei erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Wertpapieren
  Veränderung sonstiger Bilanzposten
  ˙˙Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge
  ˙ˆ˛telˇuss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Veränderung aus dem Verlust der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  Veränderung aus der Übernahme der Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen
  Œ˝˙Veränderung aus dem Erwerb bzm Verkauf und der Endfälligkeit von Kapitalanlagen
  Veränderung aus dem Erwerb sowie dem Verkauf von Kapitalanlagen aus fondsgebundenen 
 Lebensversicherungsverträgen
 Œˆ Œ˛˛˝Sonstige
 ˆ˝ telˇuss aus Investitionstätigkeit
  Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen und von nicht beherrschenden Anteilseignern
 ˜ ˜Auszahlungen an Unternehmenseigner und nicht beherrschende Anteilseigner
 Œ˚˙˛ Dividendenzahlungen
  Veränderung aus sonstiger Finanzierungstätigkeit
  telˇuss aus Finanzierungstätigkeit
  Veränderung des Zahlungsmittelbest
  ˘ˆ˙Währungseinˇuss auf den Zahlungsmittelbestand
  ˘˝˚Zahlungsmittelbestand zu Beginn des Geschäftsjahres
  Zahlungsmittelbestand am Ende des Geschäftsjahres
  dav
  Zahlungsmittelbestand ohne Veräußerungsgruppe
˘  Zahlungsmittelbestand der Veräußerungsgruppe
 ˜ ˆ˝Zusatzinformationen
  Ertragsteuerzahlungeenthalten im Mittelˇuss aus laufender Geschäftstätigkeit
  Œ˘˘˙Erhaltene Dividenden
  ˝˝˜Erhaltene Zinsen
  Gezahlte Zinsen
  ˘ Zion der Veräußerungsgruppe siehe Aktivseite Œ J Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswert

101Unsere internen Prozesse sind darauf ausgerichtet, die 
Wertansätze unter Berücksichtigung aller relevanten 

Informationen möglichst zuverlässig zu ermitteln. Grund
-lage für die Wertermittlung sind die besten Erkenntnisse 
des Managements zu den jeweiligen Sachverhalten zum 
Abschlussstichtag. Dennoch liegt es in der Charakteristik 
dieser Positionen, dass Schätzwerte gegebenenfalls im 
Zeitverlauf angepasst werden müssen, da neuere Erkennt
-nisse 
bei der Bewertung zu berücksichtigen sind.
Ermessensentscheidungen sowie Schätzwerte sind ins
-besondere bei den folgenden Positionen von Bedeutung 
und werden in den Erläuterungen dieser Positionen näher 
beschrieben:
 ˜Konsolidierungskreis
 ˜Geschäfts- oder Firmenwert und sonstige immaterielle 

Vermögenswerte
 ˜Zeitwerte und Wertminderungen von 
 Finanzinstrumenten
 ˜Aktivierte Abschlusskosten
 ˜Versicherungstechnische Rückstellungen
 ˜Pensionsrückstellungen
 ˜Steuerabgrenzung
 ˜Eventualverbindlichkeiten
 Berichtswährung und Vorzeichenlogik
Berichtswährung ist der Euro (•). Betragsangaben wer
-den auf Millionen • gerundet dargestellt. Daher können 
sich bei Summenbildungen und bei der Berechnung von 
Prozentangaben geringfügige Abweichungen ergeben. 

Betragsangaben in Klammern beziehen sich auf das Vor
-jahr. Aufwendungen und Auszahlungen werden mit nega
-
tiven Vorzeichen, Erträge und Einzahlungen werden ohne 
Vorzeichen dargestellt.
Vorjahreszahlen
Änderungen gemäß den Vorschriften des IAS 8 machten 
es erforderlich, die Konzernbilanzen der Geschäftsjahre 

2014 und 2015 und die Konzern-Gewinn- und Verlust
-rechnung sowie die entsprechenden Posten der Erläute
-rungen des Geschäftsjahres 2015 im Konzernanhang 

rückwirkend anzupassen; siehe Abschnitt —Änderung der 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden und weitere 

Anpassungenﬁ. Die übrigen Vorjahreswerte wurden auf 
derselben Grundlage ermittelt wie die Zahlen für das 
Geschäftsjahr 2016.
Änderung der Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden und weitere 
Anpassungen
Die Anwendung der Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
Ausweismethoden folgt dem Prinzip der Stetigkeit.
Im Geschäftsjahr 2016 waren folgende geänderte IFRS 
erstmalig verp˚ichtend anzuwenden, die Übernahme in 

das europäische Recht ist bei allen Änderungen bereits 

erfolgt:
Bilanzierung und Bewertung
Ausübung von Ermessen und Schätzungen 
bei der Bilanzierung und Bewertung
Zur Erstellung des Konzernabschlusses ist es erforderlich, 
bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden Ermessen auszuüben sowie Schätzungen vor
-zunehmen und Annahmen zu tre˛en. Diese wirken sich 
auf ausgewiesene Jahresabschlussposten in der Konzern
-
bilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung sowie 

auf Angaben zu Eventualverbindlichkeiten aus.
Gerade in der Erst- und Rückversicherung ist für die 
Bewertung der versicherungstechnischen Rückstellungen 

der Einsatz von Schätzverfahren von erheblicher Bedeu
-
tung, zumal die Bewertung stets auf Modellen beruht und 

die Entwicklung der künftigen Zahlungsströme von Ver
-sicherungsverträgen nicht ex ante abschließend vorher
-sehbar ist. Jedoch spielen Ermessensentscheidungen und 

Schätzwerte auch bei weiteren Positionen sowie bei der 

Abgrenzung des Konsolidierungskreises eine erhebliche 

Rolle.
Konzernanhang
Anwendung der International Financial 
Reporting Standards (IFRS)
Der Konzernabschluss von Munich
 Re wurde auf der 
Grundlage von § 315˝a Abs. 1 HGB in Verbindung mit 

 Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 1606/2002 des Euro
-päischen Parlaments und des Rates vom 19. Juli 2002 
betre˛end die Anwendung internationaler Rechnungs
-legungsstandards erstellt. Beachtet wurden die nach den 
Artikeln 2, 3 und 6 der genannten Verordnung übernom
-
menen internationalen Rechnungslegungsstandards 

sowie die in § 315˝a Abs. 1 HGB bezeichneten Regelungen 

des Handelsgesetzbuchs.
Die versicherungstechnischen Posten werden im Ein
-klang mit den Vorschriften des IFRS 4, Versicherungs
-
verträge, auf der Grundlage der US GAAP (United States 
Generally Accepted Accounting Principles) auf dem 
Stand der Erstanwendung des IFRS 4 am 1.
 Januar 2005 
bilanziert und bewertet.
Entsprechenserklärung zum Deutschen 
Corporate Governance Kodex gemäß § 161 
Aktiengesetz
Vorstand und Aufsichtsrat der Münchener Rückver
-sicherungs-Gesellschaft AG haben im November 2016 
eine aktualisierte Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen 
 Corporate Governance Kodex (§ 161 AktG) 
abgegeben und ihren Aktionären über das Internet unter 
 www.munichre.com/cg-de
 dauerhaft zugänglich gemacht.

102
Latente Steuerforderungen und -verbindlichkeiten wer
-den nunmehr saldiert ausgewiesen, sofern sie dasselbe 
Steuersubjekt und dieselbe Steuerbehörde betre˛en. Die 
Saldierung wird dabei insoweit vorgenommen, als für die 
zugrunde liegenden Steuerforderungen und -verbindlich
-keiten eine Aufrechnung grundsätzlich möglich ist. Die 
Ertrags- und Schuldenkonsolidierung zwischen den 

Geschäftssegmenten wurde entsprechend angepasst. 

Dabei handelt es sich um eine Änderung der Rechnungs
-legungsmethode gemäß IAS 8.14.
Weiterhin werden Teile der Kapitalerträge, die das Seg
-ment mit anderen Segmenten hatte und die im Rahmen 
der Konsolidierung eliminiert wurden, bei der Berechnung 
des technischen Zinsertrags im Segment ERGO Leben/
Gesundheit Deutschland nicht mehr berücksichtigt. Die 
betro˛enen Positionen wurden im zweiten Quartal analog 
zu IAS 8.41 rückwirkend korrigiert. 
Die Anpassungen wirken sich folgendermaßen auf die 
Konzernbilanzen der Geschäftsjahre 2014 und 2015 und 
die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 

2015 aus:
 7000
7003
 ˜Änderung an IAS 19 (rev. 11/2013), Leistungsorientierte 

Pläne: Arbeitnehmerbeiträge 
 ˜Änderungen, die im Projekt —Jährliche Verbesserungen 
an den IFRS, Zyklus 2010Œ2012ﬁ (12/2013) 
 veröffentlicht 
wurden
 ˜Änderungen an IAS 16 und IAS 38 (rev. 05/2014), 
 Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethoden
 ˜Änderungen von IFRS 11 (rev. 05/2014), Bilanzierung 
von Erwerben von Anteilen an einer gemeinsamen 
Geschäftstätigkeit 
 ˜Änderungen an IAS 16 und IAS 41 (rev. 06/2014), Land
-wirtschaft: Fruchttragende Pflanzen
 ˜Änderungen an IAS 27 (rev. 08/2014), Equity-Methode 

im Einzelabschluss
 ˜Änderungen, die im Projekt —Jährliche Verbesserungen 
an den IFRS, Zyklus 2012Œ2014ﬁ (09/2014) ver
 öffentlicht 
wurden
 ˜Änderungen zu IFRS 10, IFRS 12 und IAS 28 (rev. 
12/2014), Investmentgesellschaften: Anwendung der 

Konsolidierungsausnahme 
 ˜Änderungen an IAS 1 (12/2014), Angabeninitiative
 Alle diese Änderungen sind für Munich
 Re nicht bzw. 

von
 untergeordneter Bedeutung. 
Konzernbilanz
        
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Veränderungen aus 
    
wie ursprünglich
 Anpassungen
    
ausgewiesen
 im Jahr ˝˙˚ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆMio˙ˆˇ   Aktiva
     H˙  Aktive Steuerabgrenzung
   Passiva
    G˙  Passive Steuerabgrenzung
   Konzernbilanz
        
˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇ Veränderungen aus 
    
wie ursprünglich
 Anpassungen
    
ausgewiesen
 im Jahr ˝˙˚ˇ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˇMio˙ˆˇ   Aktiva
     H˙  Aktive Steuerabgrenzung
   Passiva
    G˙  Passive Steuerabgrenzung
   Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
   
   ˝˙˚ˇ wie Veränderungen
   ursprünglich
  aus Anpassungen
   ausgewiesen
 im Jahr ˝˙˚ˇ ˝˙˚ˇMio˙ˆˇ    
 Technischer Zinsertrag
    Versicherungstechnisches Ergebnis
    Umgliederung technischer Zinsertrag
    Nicht versicherungstechnisches Ergebnis
   
103Versicherungsunternehmen ist eine abgestimmte Bewer
-tung dieser Positionen im Abschluss von essenzieller 
Bedeutung, um rein bilanzielle Verwerfungen zu vermei
-den. Daher drängte die Versicherungswirtschaft auf eine 
Verschiebung des verp˚ichtenden Erstanwendungszeit
-punkts des IFRS 9 für diese Branche in Abstimmung mit 
dem Zeitplan für den neuen Versicherungsstandard. Der 

IASB hat dieses Anliegen aufgenommen und im Septem
-
ber 2016 einen entsprechenden Änderungsstandard zu 
IFRS 4, Versicherungsverträge, verö˛entlicht. Dieser gibt 
einerten Kreis von Versicherungsunternehmen 

unter anderem die Möglichkeit, die Erstanwendung von 
IFRS 9 auf 2021 zu verschieben. In dem Übergangszeitraum
 müssen dann zusätzliche Angaben zu Kapitalanlagen 
 verö˛entlicht werden, um eine gewisse Vergleichbarkeit 
mit Unternehmen, die den IFRS 9 bereits anwenden, zu 

ermöglichen. Munich
 Re plant derzeit, von dieser Mög
-lichkeit Gebrauch zu machen.
IFRS 15 (05/2014), Erlöse aus Verträgen mit Kunden,
 regelt den Zeitpunkt und die Höhe der zu erfassenden 
Umsatzerlöse eines Unternehmens. Da die Vereinnahmung
 von Erlösen aus Versicherungsverträgen und Finanzinstru
-menten nicht unter den neuen Standard fällt, ist er für die 

Bilanzierung unseres Kerngeschäfts von untergeordneter 

Bedeutung, sodass keine wesentlichen Auswirkungen 
durch die Implementierung zu erwarten sind. Der IASB 
hat im April 2016 Änderungen zu IFRS 15, Klarstellung von
 IFRS 15, verö˛entlicht. Auch diese Klarstellungen haben 

für Munich
 Re keine besondere Relevanz. Die Regelungen 
des IFRS 15 sind insgesamt verp˚ichtend für Geschäfts
-
jahre anzuwenden, die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 

beginnen. 
Im Januar 2016 hat der IASB den neuen Rechnungs
-legungsstandard 
IFRS 16 (01/2016), Leasingverhältnisse
, verö˛entlicht. Gemäß den neuen Regelungen muss ein 
Leasingnehmer künftig die meisten Leasingvereinbarun
-
gen in seiner Bilanz ausweisen. Dementsprechend hat der 
Leasingnehmer einen Vermögenswert aus einem Nutzungs
-recht zu aktivieren sowie eine Leasingverbindlichkeit zu 

passivieren. Die Unterscheidung zwischen Finanzierungs- 
und Operating-Leasing entfällt. Dagegen bleibt die Bilan
-zierung beim Leasinggeber gegenüber den derzeitigen 

Regelungen weitgehend unverändert. Wir erwarten durch 

die Neuregelung keine wesentlichen Auswirkungen auf 

den Konzernabschluss von Munich
 Re. Der Standard ist 
für Geschäftsjahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2019 
beginnen, verp˚ichtend anzuwenden.
IFRS 9 und IFRS 15 wurden im November bzw. Septem
-ber 2016 in das europäische Recht übernommen, für IFRS 

16 steht diese Übernahme noch aus.
Zusätzlich hat der IASB Änderungen an folgenden Stan
-dards verö˛entlicht, die noch nicht in das europäische Recht
 übernommen wurden. 
 ˜Änderung von IFRS 10 und IAS 28 (rev. 09/2014), 
 Veräußerung oder Einbringung von Vermögenswerten 
zwischen einem Investor und einem assoziierten Unter
-nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen
Noch nicht in Kraft getretene Standards und 
Änderungen von Standards
Munich
 Re beabsichtigt, sofern nicht anders angegeben, 
alle noch nicht in Kraft getretenen Standards sowie Ände
-rungen von Standards erstmals mit dem verp˚ichtenden 
Erstanwendungszeitpunkt für Unternehmen mit Sitz in 
der Europäischen Union anzuwenden. Die jeweiligen Zeit
-punkte für die verp˚ichtende Erstanwendung sind bei den
 im Folgenden aufgeführten neuen Standards angegeben.
Mit IFRS 9 (07/2014), Finanzinstrumente
, werden die bis
-herigen
 Regelungen des IAS 39 zur Bilanzierung und Be
 -
wertung von Finanzinstrumenten abgelöst. Danach rich
-tet sich die Kategorisierr Vermögenswerte 
künftig nach den vertraglichen Zahlungsströmen und 

dem Geschäftsmodell, in dem der Vermögenswert gehal
-
ten wird. Dementsprechend erfolgt die Folgebewertung 

zu fortgeführten Anscha˛ungskosten, erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert oder zum beizulegenden Zeitwert 
mit erfolgswirksamer Erfassung der Wertänderungen.
Ferbindlichkeiten ändern sich die Bewer
-tungsvorschriften nicht, mit der Ausnahme, dass bei einer 
freiwilligen Bewertung zu beizulegenden Zeitwerten (Fair 

Value Option) Wertänderungen aufgrund der Änderung 

der Bonität des Unternehmens künftig erfolgsneutral zu 

erfassen sind.
Für die Erfassung von Wertminderungen sieht IFRS 9 ein 
—Modell der erwarteten Verlusteﬁ (Expected Loss Model) 

vor, bei dem Œ anders als im bisherigen —Modell der ein
-
getretenen Verlusteﬁ (Incurred Loss Model) des IAS 39 Œ 
erwartete Verluste bereits vor deren Eintritt antizipiert 
und bilanziell als Aufwand berücksichtigt werden müs
-
sen. Dabei gibt es nur noch ein Modell für die Erfassung 

von Wertminderungen, das einheitlich fn 

Vermögenswerte, die unter die Impairmentvorschriften 
des IFRS 9 fallen, anzuwenden ist.
Das bilanzielle Hedge Accounting nach IFRS 9 ist stärker 
am Risikomanagement eines Unternehmens ausgerichtet 

als die bisherigen Regelungen des IAS 39.
Einher gehen die Vorschriften des IFRS 9 mit umfang
-reichen zusätz
 lichen Angabep˚ichten im Anhang, die in 
IFRS 7, Finanzinstrumente: Angaben, übernommen wurden.
 Die Regelungen sind grundsätzlich verp˚ichtend für Ge
 -
schäftsjahre, die am oder nach dem 1.
 Januar 2018 beginnen.
Aufgrund der großen Bedeutung dieses Standards für 
Munich
 Re haben wir ein Projekt aufgesetzt, in dem die 

Regelungen im Detail analysiert und die erforderlichen 
Implementierungsschritte vorangetrieben werden.
Erwartungsgemäß wird der IFRS, der die Bilanzierung 
und Bewertung von Versicherungsverträgen neu regeln 

wird (IFRS 17, Versicherungsverträge), im ersten Halbjahr 

2017 verabschiedet werden, wobei die verp˚ichtende 
Erstanwendung der neuen Regelungen ab 2021 sein wird. 
Aufgrund des engen Zusammenhangs der versicherungs
-
technischen Verp˚ichtungen und der Kapitalanlagen bei 

104Konsolidierung 
Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss beziehen wir die Münchener 
Rück AG und alle Unternehmen ein, die von der 
 Münchener Rück AG direkt oder indirekt beherrscht 
 werden (Tochterunternehmen).
Bei der großen Mehrzahl der in den Konsolidierungskreis 
einbezogenen Unternehmen hält die Münchener Rück AG 
direkt oder indirekt alle bzw. die eindeutige Mehrheit der 
Stimmrechte.
Eine kleine Anzahl von Unternehmen beziehen wir auf
-grund der Berücksichtigung vertraglicher Rechte, die zu 
Bestimmungsmacht über die relevanten Geschäftsaktivi
-täten führen, in unseren Konsolidierungskreis ein. Bei der 
Beurteilung der Einbeziehungsp˚icht von Anteilen an 

Investmentfonds berücksichtigen wir insbesondere den 

Grad der Variabilität der Vergütung des Fondsmanagers, 
Abberufungsrechte bzw. die Rolle der Investoren in Orga
-nen und Gremien des Investmentfonds. Dabei liegt teil
-
weise eine Beherrschung vor, obwohl die Anteilsquote 

geringer als 50˝% ist.
Bei der Beurteilung von strukturierten Unternehmen kon
-zentrieren wir unsere Analyse auf die Entscheidungen, die 

in der jeweiligen Einheit noch zu tre˛en sind, und auf die 

Agentenverhältnisse zwischen den Beteiligten. Bei den 

strukturierten Unternehmen, die wir zur Emission von 

Katastrophenanleihen gründen, betrachten wir vor allem 
unser Verhältnis zum Treuhänder und unsere Möglich
-keiten zur Ein˚ussnahme auf dessen Entscheidungen. In 

der Regel beherrschen wir das strukturierte Unternehmen 

auch dann nicht, wenn wir selbst Anleihen halten.
Die Aufstellung des gesamten Anteilsbesitn 
 Sie im Abschnitt Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 

31.
 Dezember 2016 gemäß § 313 Abs. 2 HGB.
Nachfolgend sind die Zahlungsmittel˚üsse und Netto
-vermögen aus der Übernahme und dem Verlust der 
Beherrschung über konsolidierte Tochterunternehmen 

oder sonstige Geschäftsbetriebe dargestellt:
 Tabelle: Zahlungsmittel˚uss aus dem Verlust der Beherrschung ((7015))
Tabelle: Abgehendes Nettovermögen ((7018))
Erläuterungen zu den Abgängen aus dem Verlust der 
Beherrscn Sie unter Erläuterungen zur Kon
-
zernbilanz Œ Aktiva (16) Zur Veräußerung bestimmte und 
in der Berichtsperiode verkaufte langfristige Ver
 mögens
-werte und Veräußerungsgruppen.
7009
7012
7015
7018
 ˜Änderung von IAS 7 (rev. 01/2016), Angabeninitiative
 ˜Änderung von IAS 12 (rev. 01/2016), Ansatz latenter 
Steueransprüche für nicht realisierte Verluste 
 ˜Änderung von IFRS 2 (rev. 06/2016), Klassifizierung 
und Bewertung von Geschäftsvorfällen mit anteils
-basierter Vergütung
 ˜Änderung an IAS 40 (rev. 12/2016), Übertragungen von 
als Finanzinvestitionen gehaltene Immobilien
 ˜Änderungen, die im Projekt —Jährliche Verbesserungen 
an den IFRS, Zyklus 2014Œ2016ﬁ (12/2016) veröffentlicht 
wurden
 ˜IFRIC 22 (12/2016), Transaktionen in fremder Währung 

und im Voraus gezahlte Gegenleistungen
 
 Die Änderungen sind 2017 bzw. 2018 verp˚ichtend 
anzuwenden, jedoch für Munich
 Re nicht bzw. von 
untergeordneter Bedeutung.
Zahlungsmittel˘uss aus der Übernahme der Beherrschung
  
Mio˙ˆˇ  Vorjahr
Gesamtes Entgelt für die 
  Übernahme der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für 
  die Übernahme der Beherrschung
  Zahlungswirksames Entgelt für die
  Übernahme der Beherrschung
  Zahlungsmitter welche die 
  Beherrschung erlangt wurde
  Gesamt  Übernommenes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert bzw˙
  negativer Unterschiedsbetrag
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische
  Rückstellunget
  Sonstige Schulden
  Gesamt ˆ˝˜ ˆ˚˝Zahlungsmittel˘uss aus dem Verlust der Beherrschung
  
Mio˙ˆˇ  Vorjahr
Gesamtes Entgelt für den Verlust 
  der Beherrschung
  Nicht zahlungswirksames Entgelt für 
  den Verlust der Beherrschung
  Zahlungswirksames Entgelt für den
  Verlust der Beherrschung
  Zahlungsmitter welche die 
  Beherrschung verloren wurde
  Gesamt ˝˜ˇ Abgehendes Nettovermögen
  Mio˙ˆˇ ˜˚˛˚˝˛ Vorjahr
Geschäfts- oder Firmenwert
  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Zahlungsmittel
  Sonstige Vermögenswerte
  Versicherungstechnische 
  Rückstellunget
  Sonstige Schulden
  Gesamt Œˇ˝˙ Œ˜˙
105Unternehmenszusammenschlüsse des 
Geschäftsjahres
Am 1. Januar 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter-
gesellschaft MR RENT
-Investment GmbH, München, 
100˜% der stimmberechtigten Anteile an der Solarpark-

gesellschaft Lynt Farm Solar Ltd., London, Großbritannien 

von Solarpark Lynt GmbH, Gräfel˚ng, Deutschland mit 

einer installierten Leistung von 26,9 Megawatt Peak.
Am 12. Januar 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter
-gesellschaft MR RENT
-Investment GmbH, München, 
100˜% der stimmberechtigten Anteile an der Windpark-
gesellschaft Eolus Vindpark Tio AB, Hässleholm, Schwe
-den von Eolus Vindpark Nio AB, Hässleholm, Schweden. 

Eolus Vindpark Tio AB wurde direkt nach dem Erwerb in 

Wind Farms Västra Götaland AB umbenannt und hält 

Windenergieanlagen mit einer installierten Leistung von 

12 Megawatt.
Diese Unternehmenserwerbe sind Teil unserer Investi-
tionsstrategie für Infrastruktur (inklusive erneuerbarer 

Energien und neuer Technologien).
Am 19. Juli 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter-
gesellschaften ERGO Austria International AG, Wien, 
 Österreich und ERGO Versicherung AG, Wien, Österreich 
100˜% der stimmberechtigten Anteile an der ERGO 
 ASIGURARI S.A., Bukarest, Rumänien in bar. Die ERGO 
ASIGURARI bietet ein weites Spektrum an Schaden
- und Unfallver
 sicherungsprodukten mit Fokus auf den Sparten 
Kraftfahrtkasko, Unfall, Haftp˛icht sowie Feuer. Mit dem 

Erwerb der ERGO ASIGURARI S.A. führt ERGO die inter
-nationale Wachstumsstrategie konsequent fort, erschließt 

neue Vertriebskanäle und tritt in den durch attraktive 
Wachstumsmöglichkeiten gekennzeichneten rumänischen
 Schaden
-/Unfall
-Versicherungsmarkt ein.
Am 1. August 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter
-gesellschaft ERGO International AG, Düsseldorf, 100˜% 

der stimmberechtigten Anteile an der AGROTIKI Insu
-
rance S.A. (ATE Insurance), Athen, Griechenland für der
-zeit geschätzte 83
 Millionen
 • in bar. Die Verhandlungen 
mit dem Ver
 käufer über den endgültigen Kaufpreis auf 
Basis der Vertrags
bedingungen waren zum Bilanzstichtag 
nicht abgeschlossen. Der Schwerpunkt der ATE Insurance
 liegt in der Schaden
- und Unfallversicherung, vor allem in 
den Sparten Kraftfahrt
- und Feuerversicherung. Zugleich 
bietet ATE Insurance Lebensversicherungsprodukte auf 

dem griechischen Versicherungsmarkt an. Über den 

Erwerb der ATE Insurance baut ERGO ihr Engagement in 

Griechenland erheblich aus und wird zum größten Scha
-
den
-/Unfallversicherer in Griechenland. Die erst
 malige Bilanzierung der erworbenen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten ist noch nicht abgeschlossen und erfolgt 

daher auf vorläu˚ger Basis. Es können sich unter 
anderem 
noch Änderungen am Ansatz und der Bewertun
g der ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen ergeben. Daher 

ist eine abschließende Aussage über einen sich unter 

Umständen ergebenden Unterschiedsbetrag derzeit nicht 

möglich. Für den Zeitraum vom 1. August bis zum Bilanz
-stichtag sind Erträge und Aufwendungen der ATE Insurance 
in der konsolidierten Gewinn
- und Verlustrechnung ent
-halten. Gebuchte Bruttobeiträge sind mit 46,3 Millionen • 
erfasst. Der Ergebnisbeitrag zum Konzernergebnis war von
 untergeordneter Bedeutung. Wäre der Unternehmens-
zusammenschluss bereits am 1. Januar 2016 erfolgt, hätte 

ATE Insurance mit gebuchten Bruttobeiträgen von 117,7 
Millionen • zu den Konzernerlösen und mit einem Ergebnis 

von 52,2 Millionen • zum Konzernergebnis beigetragen.
Am 23. September 2016 erwarb Munich Re über ihre 

Tochtergesellschaft Munich American Holding Corpora
-
tion, Wilmington, Delaware, USA 100˜% der stimmberech
-tigten Anteile der Zweckgesellschaft Financial Reassurance
 Company 2010 Ltd., Burlington, Vermont, USA von Citigroup
 Insurance Holding Corporation, Duluth, Georgia, USA für 

insgesamt 445,6 Millionen CAD$ (302,5 Millionen •) in 

bar. Die Gesellschaft wurde in Munich Re Life Insurance 

Company of Vermont (Munich Re, Vermont) um˚rmiert. 

Der Geschäfts
- oder Firmenwert von 1,6 Millionen • ent
-steht als Di˝erenz zwischen der zum Erwerbszeitpunkt 

erfolgten modellbasierten Neubewertung des Eigenkapi
-
talanteils zum beizulegenden Zeitwert und dem tatsäch
-
lich bezahlten Marktpreis und wurde vollständig abge
-schrieben. Der Geschäftszweck von Munich Re, Vermont 
ist die Rückversicherung eines kanadischen Versicherungs-

bestands, 
bestehend aus Risikolebensversicherungsver
-trägen in Abwicklung. Der Bestand ist mit einem Anleihe
-bestand gemäß den Anforderungen der kanadischen 

Regulierungsbehörden besichert. Die Transaktion stärkt 

unser globales Lebensrückversicherungsgeschäft. Die für 

den Zeitraum vom 23.
 September bis zum Bilanzstichtag 
in der konsolidierten Gewinn
- und Verlustrechnung ent
-haltenen Erträge und Aufwendungen von Munich Re, 
 Vermont sind von untergeordneter Bedeutung. Wäre der 
Unternehmenszusammenschluss bereits am 1. Januar 2016
 erfolgt, hätte Munich Re, Vermont mit gebuchten Brutto-

beiträgen von 92,0 Millionen • zu den Konzernerlösen 
und mit einem Ergebnis von 14,9 Millionen • zum Konzern-
ergebnis beigetragen.
Am 4. Oktober 2016 erwarb Munich Re über ihre Tochter
-gesellschaft HSB Group, Inc., Dover, Delaware, USA 
100˜% der stimmberechtigten Anteile an der Meshify, Inc., 

Houston, USA. Meshify Inc. ist ein Start
-up-Unternehmen 
mit einer Technologie, die getrennte Geräte durch das 

Internet of Things (IoT) verbindet. Der Erwerb fördert die 

IoT
-Strategie der HSB. Die HSB IoT
-Strategie unterstützt 
Versicherer und andere Unternehmen durch die Erbringung
 von Dienstleistungen und Technologien (IoT
-Anwendun
-gen) bei ihrer Geschäftstätigkeit, um den Betrieb zu ver
-bessern und Verluste zu vermeiden bzw. zu reduzieren.
Die beizulegenden IFRS
-Zeitwerte der Vermögenswerte 
und Schulden der erworbenen Gesellschaften zum Erwerbs
-zeitpunkt stellen sich wie folgt dar:
 
106
Assoziierte Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
Unternehmen und Spezialfonds gelten als assoziierte 
Unternehmen, wenn wir deren Finanz- und Geschäfts
-politik maßgeblich beein˚ussen können. Hiervon gehen 
wir regelmäßig aus, wenn wir Stimmrechte oder vergleich
-bare Rechte von 20˝% bis 50˝% halten, es sei denn, die 
Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens bzw. 

Spezialfonds ist weitestgehend vorbestimmt.
Unternehmen und Spezialfonds gelten als Gemeinschafts
-unternehmen, wenn wir deren maßgebliche Tätigkeiten 

nur mittels einstimmiger Zustimmung aller zur gemein
-scha˚ichen Führung berechtigten Parteien bestimmen 
können und wir lediglich Rechte an deren Nettovermögen 

besitzen.
Gemeinschaftliche Tätigkeit
Eine gemeinschaftliche Tätigkeit liegt vor, wenn deren 

maßgebliche Tätigkeiten nur mittels einstimmiger 
Zustimmung aller zur gemeinschaftlichen Führung 
berechtigten Parteien bestimmt werden können und diese 

Parteien, aufgrund der Rechtsform der gemeinschaft
-lichen Tätigkeit, vertraglicher Regelungen oder sonstiger 

Umstände, anstelle von Rechten am Nettovermögen 
Rechte an den Vermögenswerten sowie Verp˚ichtungen 
für die Schulden der gemeinschaftlichen Tätigkeit haben.
Unseren Anteil an den Vermögenswerten, Schulden, Erträ
-gen und Aufwendungen von gemeinschaftlichen Tätig
-keiten, an welchen wir gemeinschaftliche Führung haben, 

bilanzieren wir gemäß den jeweils einschlägigen IFRS.
7021
Strukturierte Unternehmen
Strukturierte Unternehmen sind Einheiten, die derart aus
-
gestaltet sind, dass Stimmrechte oder ähnliche Rechte 

bei der Entscheidung, wer das Unternehmen beherrscht, 
nicht ausschlaggebend sind. Dies ist beispielsweise der 
Fall, wenn sich Stimmrechte nur auf administrative Auf
-gaben beziehen und die relevanten Geschäftsaktivitäten 

durch vertragliche Vereinbarungen gesteuert werden.
Munich
 Re hält Anteile an konsolidierten und nicht konso
-lidierten strukturierten Unternehmen.

Nicht konsolidierte strukturierte Unternehmen
 gliedert 
Munich
 Re in Abhängigkeit von der Art des strukturierten 

Unternehmens in Investmentfonds und Verbriefungs
-gesellschaften.
Investmentfonds
 Zu unterscheiden sind Investment
-fonds für Investitionen, die im Rahmen der Kapitalanlage 
von Munich
 Re erfolgen, und Investmentfonds für Investi
-tionen, die im Rahmen der Kapitalanlage für Versiche
-rungsnehmer aus fondsgebundenen Lebensversicherun
-gen getätigt werden. Die Investmentfren 

sich überwiegend durch die Ausgabe von Anteilscheinen, 

die jederzeit zurückgegeben werden können. Einige der 
Investmentfonds werden von der MEAG MUNICH ERGO 
AssetManagement GmbH verwaltet, andere von konzern
-
fremden Fondsmanagern. Zudem weisen wir unter den 

Investmentfonds alle Anlagen in Infrastruktur (inklusive 
erneuerbarer Energien und neuer Technologien), Forst 
sowie in Private Equity und sonstige Kapitalanlagen aus.
Verbriefungsgesellschaften
 Munich
 Re investiert in 
 forderungsbesicherte Wertpapiere, die von Verbriefungs
-gesellschaften begeben werden, die Munich
 Re nicht 
selbst gegründet hat. Zudem nutzt Munich
 Re Verbrie
-fungsgesellschaften zur Emission von Katastrophenanlei
-
hen und investiert in Katastrophenanleihen Dritter. Die 

Verbriefungsgesellschafteren sich durch Aus
-
gabe der Wertpapiere.
Zum Schutz des eigenen Portfolios nutzt Munich
 Re 
neben der traditionellen Retrozession den alternativen 

Risikotransfer. Dazu werden Versicherungsrisiken unter 

Zuhilfenahme von Verbriefungsgesellschaften an den 
Kapitalmarkt transferiert. 
Darüber hinaus tritt Munich
 Re als Investor auf dem 
Gebiet von Katastrophenrisiken auf. Munich
 Re investiert 
unter anderem in verschiedene Wertpapiere, deren Rück
-zahlung und Verzinsung in der Regel an das Eintreten von 
Naturkatastrophen gekoppelt ist. Die Wertpapiere werden 
von Verbriefungsgesellschaften emittiert, die Munich
 Re 
grundsätzlich nicht selbst gründet. 
Größe der strukturierten Unternehmen
 Für Investment
-fonds einschließlich der Anlagen in Infrastruktur (inklusive
 erneuerbarer Energien und neuer Technologien), Forst 
und Private Equity und sonstige Kapitalanlagen sowie 
Investmentfonds für die fondsgebundene Lebensver
 siche
-rung
 gibt der Bilanzwert Auskunft über die Größe der 
strukturierten Unternehmen. Bei forderungsbe
sicherten 
Beizulegende IFRS-Zeitwerte der Vermögenswerte 
  und Schulden zum Erwerbszeitpunkt
  Mio˙ˆˇ ATE
 Munich Re
 Insurance
 Vermont
Kaufpreis
  Erworbene Vermögenswerte
  Immaterielle Vermögenswerte
  Kapitalanlagen
  Forderungen
  Laufende Guthaben bei 
  Kreditinstitutehecks und 
  Kassenbestand
  Aktive Steuerabgrenzung
  Weitere Aktiva
  Übernommene Schulden
  Versicherungstechnische 
  Rückstellungen
  Sonstige Rückstellungen und 
Verbindlichkeiten
  Angesetzte Eventualverbindlich-
  keiten gem˙ IFR
    
Der beizulegende Zeitwert der im Rahmen der Transaktion erworbenen 
 Forderungen entspricht weitgehend dem Buchwert˙ Zum Erwerbszeitpunkt 
werden keine wesentlichen Forderungsausfälle erwartet˙
  
Die Gesellschaft ist Beklagte bezüglich einer Haftp˚ichtpolice und einer 

Betriebsunterbrechungsversicherung˙ Ferner rechnet die Gesellschaft 

mit möglichen Klagen von Arbeitnehmern˙ Über die Höhe einer möglichen 
Inanspruchnahme sowie der Fälligkeit kann wegen der laufenden Verfahren 

keine gesicherte Aussage getro˛en werden˙

107
Wertpapieren und der Verbriefung von Versiche
rungsrisi
-ken wird das Emissionsvolumen (Nennwert) als Indikator 
für die Bewertung der Größe der strukturierten Unterneh
-men herangezogen. Die ausgewiesene Größe bezieht sich 
sowohl auf das Emissionsvolumen der von Munich
 Re 
selbst aufgelegten Verbriefungsgesellschaften als auch auf
 das Emissionsvolumen derjenigen Verbriefungsgesell
-schaften, in die Munich
 Re investiert 
ist. 
Maximales Verlustrisiko
 Das maximale Verlustrisiko 
 entspricht, mit Ausnahme der Investmentfonds für die 
Kapitalanlage aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungen, dem ausgewiesenen Bilanzwert der jeweiligen 

Positionen der Aktivseite bzw. null für die Positionen der 
Passivseite. Somit besteht für die Positionen der Aktiv
-seite in der Regel kein Unterschiedsbetrag zwischen dem 
Bilanzwert der Anteile an nicht konsolidierten struktu
-
rierten Unternehmen und dem maximalen Verlustrisiko.
Grundsätzlich entspricht das maximale Verlustrisiko bei 
Kapitalanlagen der fondsgebundenen Lebensversiche
-rung ebenfalls dem Bilanzwert der Anteile. Die Kapital
-
anlage erfolgt jedoch auf Rechnung und Risiko des Ver
-sicherungsnehmers.
Verwaltetes Fondsvermögen
 Die MEAG MUNICH 
ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH verwaltet auch 

Investmentfonds für Privatkunden und institutionelle 

Anleger, für die sie Verwaltungsvergütungen erhält. Die 

Verwaltungsvergütungen werden erfolgswirksam in der 
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasst 
(Provisions
 erträge).
Das maximale Verlustrisiko stellt den Verlust der zukünf
-tigen Verwaltungsvergütungen dar. Für die Fondsver
-waltung wurden im Geschäftsjahr Erträge in Höhe von 34 
(33) Millionen • erzielt. Die Höhe des verwalteten Fonds
-vermögens gibt Auskunft über die Größe der nicht konso
-lidierten strukturierten Unternehmen. Zum 31.
 Dezember 

2016 umfasste das verwaltete Fondsvermögen 3.836 

(3.507) Millionen •. Zum Teil ist Munich
 Re auch selbst 

mit einem geringen Anteil in diese Fonds investiert.
Förderung nicht konsolidierter strukturierter Unterneh
-men
 Munich
 Re erbringt Strukturierungs- und Beratungs
-leistungen für Kunden im Rahmen der Gründung und 
Strukturierung von Verbriefungsgesellschaften. Munich
 Re
 hält zum 31.
 Dezember 2016 keine Anteile an diesen 
strukturierten Unternehmen.
7024
Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen
     
  Investment-
   
  fonds Œ
 Verbriefungs-
   Investment-
 Kapitalanlage
 gesell-
 Verbriefungs-
  fonds Œ 
 aus fonds-
 schaften Œ
 gesell-
  Kapital-
 gebundenen
 Forderungs-
 schaften Œ 
  anlage von
 Lebensver-
 besicherte
 Versiche-
  Munich
 Re
 sicherungen
 Wertpapiere
 rungsrisiken
 GesamtMio˙ˆˇ     Darlehen
     Sonstige 
Wertpapiere
     Jederzeit veräußerbar
     Erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet
     Depotforderungen
     Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen
     Anteil der Rückversicherer an den 
     versicherungstechnischen 
Rückstellungen
     Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
     Summe der Aktiva
 ˜˛˝ˇˇ    ˚ˇ˛˙˚˝Versicherungstechnische 
Rückstellungen
     Sonstige 
Verbindlichkeiten
     Summe der 
Passiva
 ˙ ˙ ˙  Größe des strukturierten Unternehmens 
     
108Aktivseite
A  
Immaterielle Vermögenswerte
Geschäfts- oder Firmenwerte
 aus der Erstkonsolidierung 
von Tochterunternehmen werden planmäßig mindestens 
einmal jährlich Werthaltigkeitsprüfungen unterzogen. 
Bei Vorliegen von Wertminderungsindikatoren führen wir 

zusätzlich außerplanmäßige Prüfungen durch. Zur Wert
-haltigkeitsprüfung sind die Geschäfts- oder Firmenwerte 
den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen
 von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zuzuord
nen, 
die aus den Synergien des Unternehmenszusammen
-schlusses Nutzen ziehen sollen. Ein etwaiger Wert
 minde-rungsbedarf ergibt sich aus dem Vergleich des Buchwerts 
(inklusive des zugeordneten Geschäfts- oder Firmen
-werts) einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit oder 

einer Gruppe von zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 

mit deren erzielbarem Betrag. Der erzielbare Betrag ist 

das Maximum aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten und dem Nutzungswert. Sofern der 
erzielbare Betrag niedriger ist als der Buchwert, wird eine 
außerplanmäßige Abschreibung des Geschäfts- oder 

 Firmenwerts erfasst. Zur Bestimmung des erzielbaren 
Betrags sind zahlreiche Annahmen erforderlich, die zu 

santen Wertunterschieden führen können. Die 
wesentlichen Annahmen werden unter Erläuterungen zur 
Konzern
 bilanz Œ Aktiva (1) Geschäfts- oder Firmenwert 
erläutert. Für Änderungen der wesentlichen Annahmen, 

die wir für
 realistisch halten, werden im Rahmen der 
Werthaltigkeitstests Sensitivitätsanalysen durchgeführt. 
Falls hierbei der erzielbare Betrag unter den Buchwert 

fällt, berichten wir im oben genannten Abschnitt darüber.
Die sonstigen immateriellen Vermögenswerte
 enthalten 
überwiegend erworbene Versicherungsbestände, selbst 
gescha˛ene und sonstige Software sowie erworbene Ver
-triebsnetze, Kundenstämme und Markennamen.
Die erworbenen Versicherungsbestände setzen wir bei 
Erwerb mit dem Bestandsbarwert (PVFP Œ Present Value 
of Future Prs) an. Dieser bestimmt sich als der Bar
-wert 
der erwarteten Erträge aus dem übernommenen 
Portfolio ohne Berücksichtigung von Neugeschäft und 

Steuer
 e˛ekten. Die planmäßige Abschreibung erfolgt 
ent
 
sprechend der Realisierung der Überschüsse aus den 
Versicherungsbeständen, die der PVFP-Berechnung 
zugrunde liegen. Die erworbenen Versicherungsbestände 

werden regel
 mäßig in einem Angemessenheitstest nach 
IFRS 4 auf ihre Werthaltigkeit überprüft; siehe hierzu 
 die Erläuterungen unter Passivseite Œ C Versicherungs
-technische Rückstellungen (brutto). Die Abschreibungen 
weisen wir unter den Aufwendungen für den Versicherungs
-betrieb aus.
Selbst gescha˛ene und sonstige Software sowie erwor
-bene Vertriebsnetze, Kundenstämme und Markennamen 
werden zu Anscha˛ungs- oder Herstellungskosten ange
-setzt. Selbst gescha˛ene und sonstige Software wird 

linear mit 20˝% bis 33˝% über eine Nutzungsdauer von 

drei bis fünf Jahren, im Ausnahmefall mit mindestens 

10˝% über einen Zeitraum bis zu zehn Jahren, planmäßig 
abgeschrieben. Die Nutzungsdauern und planmäßigen 
Abschreibungssätze der erworbenen Vertriebsnetze und 

Kundenstämme betragen grundsätzlich 2 bis 17 Jahre 

bzw. 6˝% bis 50˝%, die der Markennamen 1 bis 30 Jahre 
bzw. 3˝% bis 100˝%; die planmäßige Abschreibung erfolgt 
grundsätzlich linear. Die Abschreibungen werden in der 

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung auf die Aufwen
-
dungen für Kapitalanlagen, auf die Leistungen an Kunden 

und auf die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb 
verteilt. Wenn keine Zuordnung auf die Funktionsbereiche
 möglich ist, werden sie im sonstigen nicht operativen 

Ergebnis ausgewiesen. Sofern erforderlich, werden die 
Bestände außerplanmäßig ab- oder zugeschrieben.
Angaben zu nicht konsolidierten strukturierten Unternehmen
     
  Investment-
   
  fonds Œ
 Verbriefungs-
   Investment-
 Kapitalanlage
 gesell-
 Verbriefungs-
  fonds Œ 
 aus fonds-
 schaften Œ
 gesell-
  Kapital-
 gebundenen
 Forderungs-
 schaften Œ 
  anlage von
 Lebensver-
 besicherte
 Versiche-
  Munich
 Re
 sicherungen
 Wertpapiere
 rungsrisiken
 GesamtMio˙ˆˇ Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Darlehen
     Sonstige 
Wertpapiere
     Jederzeit veräußerbar
     Erfolgswirksam 
zum Zeitwert 
bewertet
     Depotforderungen
     Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversicherungsverträgen
     Anteil der Rückversicherer an den 
     versicherungstechnischen 
Rückstellungen
     Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte
     Summe der Aktiva
     Versicherungstechnische 
Rückstellungen
     Sonstige 
Verbindlichkeiten
     Summe der 
Passiva
 ˙ ˙ ˙ ˝ ˝Größe des strukturierten Unternehmens 
     
109B  
Kapitalanlagen
Grundstücke und Bauten
 in den Kapitalanlagen betre˛en 
fremdgenutzte Objekte. Sie werden mit den Anscha˛ungs-
 oder Herstellungskosten angesetzt. Unterhaltskosten 
erfassen wir als Aufwand. Bauliche Maßnahmen werden 
grundsätzlich ab 5˝% der bisherigen historischen Gebäude
-anscha˛ungs-/-herstellungskosten auf Aktivierbarkeit 

analysiert. Gebäude schreiben wir nach dem Komponen
-tenansatz entsprechend ihrer gebäudeklassensp
-schen gewichteten Nutzungsdauer planmäßig linear ab. 

Die zugrunde gelegten Nutzungsdauern betragen über
-wiegend zwischen 40 und 55 Jahre. Sowohl bei Grund
-
stücken als auch bei Gebäuden nehmen wir außerplan
-mäßige Abschreibungen vor, wenn ihr erzielbarer Betrag 
unter den Buchwert sinkt.
Anteile an verbundenen Unternehmen, assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, 
die für 

die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
von untergeordneter Bedeutung sind, setzen wir regel
-mäßig mit ihrem beizulegenden Zeitwert an. Änderungen 

des beizulegenden Zeitwerts weisen wir in den übrigen 

Rücklagen unter den unrealisierten Gewinnen und Ver
-lusten aus. Für den Konzernabschluss wesentliche Anteile 

an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter
-nehmen bewerten wir nach der Equity-Methode, das heißt 

mit unserem Anteil an deren Eigenkapital, wobei unser 

Anteil am Jahresergebnis im Ergebnis aus Kapitalanlagen 
enthalten ist. In der Regel werden Eigenkapital und 

 Jahres
 ergebnis
 dem letzten verfügbaren Jahres- oder 
 Konzernabschluss des assoziierten bzw. Gemeinschafts
-
unter
 nehmens
 entnommen. Bei Abschlüssen bedeutender 
assoziierter bzw. Gemeinschaftsunternehmen werden 

angemessene Anpassungen an unsere Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden vorgenommen und außerordent
-liche Sachverhalte phasengleich berücksichtigt.
Darlehen
 sind nicht derivativermögenswerte 
mit festen oder bestimmbaren Zahlungen, die nicht auf 
einem aktiven Markt notiert sind. Sie werden mit fort
-geführten Anscha˛ungskosten nach der E˛ektivzins
-methode
 bewertet. Abschreibungen nehmen wir vor, 
wenn mit der Rückzahlung eines Darlehens nicht mehr 
 
zu rechnen ist.
Festverzinsliche oder nicht festverzinsliche Wert
 papiere, 
die jederzeit veräußerbar sind 
und die nicht erfolgswirk
-sam zum Zeitwert bewertet oder unter den Darlehen aus
-gewiesen werden, bilanzieren wir mit dem beizulegenden 
Zeitwert, wobei wir Wertänderungen erfolgsneutral im 
Eigenkapital erfassen. Unrealisierte Gewinne oder Ver
-luste werden unter Berücksichtigung von Zinsabgrenzun
-gen bestimmt und nach Abzug latenter Steuern und der 

Beträge, die bei Lebens- und Krankenversicherern bei 

Realisierung den Versicherungsnehmern zustehen (Rück
-stellung für latente Beitragsrückerstattung), direkt in die 

übrigen Rücklagen eingestellt.
Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertete Wertpapiere
 enthalten Handelsbestände und Wertpapiere, die als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassrt werden. 
Handelsbestände umfassen insbesondere alle derivativen 

Finanzinstrumente mit positiven Zeitwerten, die wir 

erworben haben, um Risiken zu steuern und ökonomisch 
zu sichern, die jedoch nicht den Vorgaben des IAS 39 für 
die Bilanzierung als Sicherungsbeziehung genügen. Bei 
den Wertpapieren, die als erfolgswirksam zum Zeitwert 
bewertet klassrt werden, handelt es sich um struktu
-
rierte Wertpapiere. 
Depotforderungen
 sind Forderungen aus dem Rück
-versicherungsgeschäft an unsere Kunden in Höhe der von 
diesen vertragsgemäß einbehaltenen Bardepots. Wir 

bilanzieren sie mit dem Nominalbetrag.
Die sonstigen Kapitalanlagen
 beinhalten insbesondere 
Einlagen bei Kreditinstituten, Anlagen in erneuerbare 
Energien sowie physisches Gold und werden zu fortge
-führten Anscha˛ungskosten bewertet: Für Einlagen bei 
Kreditinstituten gilt die E˛ektivzinsmethode; Anlagen in 

erneuerbare Energien werden linear mit mindestens 4˝%, 
mehrheitlich jedoch mit 5˝%, über eine Nutzungsdauer 
von 20 bis 25 Jahren planmäßig abgeschrieben. Der jähr
-lichen Werthaltigkeitsüberprüfung folgen bei Bedarf 

außerplanmäßige Ab- oder Zuschreibungen. Ist der erziel
-bare Betrag des physischen Golds geringer als der Buchwert, 
erfolgt eine außerplanmäßige Abschreibung. Analog 
 schreiben wir erfolgswirksam maximal bis zu den Anschaf
-fungskosten zu. 
Pensionsgeschäfte und Wertpapierleihe
Im Rahmen von Pensionsgeschäften erwerben wir als 
Pensionsnehmer gegen Zahlung eines Betrags Wertpapiere
 mit der gleichzeitigen Verp˚ichtung, diese zu einem 
 späteren Zeitpunkt an den Pensionsgeber zurückzuver
-kaufen. Da die Chancen und Risiken aus den Wertpapieren
 beim Pensionsgeber verbleiben, werden diese bei uns 
nicht bilanziert. Vielmehr ist in Höhe des gezahlten Betrags
 eine Forderung gegenüber dem Pensionsgeber unter den 
sonstigen Kapitalanlagen, Einlagen bei Kreditinstituten, 
auszuweisen. Zinserträge aus diesen Geschäften zeigen 
wir im Ergebnis aus Kapitalanlagen.
Wertpapiere, die wir im Rahmen der Wertpapierleihe 
 verleihen, weisen wir weiterhin in der Bilanz aus, da die 
wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen 
 resultieren, bei Munich
 Re verbleiben. Von uns entliehene 
Wertpapiere zeigen wir folglich nicht in der Bilanz. 
Gebühren aus der Wertpapierleihe werden im Ergebnis 

aus Kapitalanlagen erfasst.

110Ansatz von Finanzinstrumenten
Wir erfasseermögenswerte zum Handelstag.
Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte
IFRS 1rt den beizulegenden Zeitwert als den Preis, 
den man in einer gewöhnlichen Transaktion zwischen 
Marktteilnehmern am Bewertungsstichtag beim Verkauf 

eines Vermögenswerts erhalten würde oder bei der Über
-tragung einer Schuld zu zahlen hätte. Alle Kapitalanlagen 

und übrigen Positionen, die zum beizulegenden Zeitwert 

bewertet werden, bzw. solche Kapitalanlagen und übrige 

Positionen, deren beizulegender Zeitwert lediglich im 

Anhang anzugeben ist, ordnen wir einem Level der 

Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu, die drei Level für 
die Bewertung vorsieht.
Die Zuordnung gibt Auskunft darüber, welche der aus
-gewiesenen Zeitwerte über Transaktionen am Markt 

zustande gekommen sind und in welchem Umfang die 
Bewertung wegen fehlender Markttransaktionen anhand 
von Modellen erfolgt. Sofern Marktpreise vorliegen, 
 stellen
 diese einen objektiven Maßstab für die Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwert dar. Wenn die Bewertung auf 
Basis von Modellen erfolgt, besteht ein gewisser Spiel
-raum bei der Anwendung solcher Verfahren. Dabei ist die 

Ermessensentscheidung von Munich
 Re umso 
 größer, je 
mehr Parameter verwendet werden, die nicht am Markt 

beobachtbar sind, sondern auf internen Einschätzungen 

beruhen.
Erläuterungen zu den Bewertungsmodellen sowie zu den 
Bewertungsprozessen Sie unter Erläuterungen
 zur Konzernbilanz Œ Aktiva (4) Bewertungshierarchie der Zeit
-wertbewertung von Kapitalanlagen. Über einen internen 
Prozess stellen wir sicher, dass die Bewertungsbasis zu 

jedem Stichtag zu einer korrekten Zuordnung zu den 

Bewertungsleveln des IFRS 13 führt.
Bei Level 1 handelt es sich um unbereinigte notierte Markt
-preise auf aktiven Märkten für identiscer
-mögenswerte, auf die Munich
 Re zum Bewertungsstich
-
tag zugreifen kann. Wenn ein notierter Preis auf einem 
aktiven Markt verfügbar ist, ist dieser stets zu berücksich
-tigen. Wir haben dieser Hierarchiestufe überwiegend 

Aktien, Aktienfonds sowie börsengehandelte Derivate und 

börsengehandelte Nachranganleihen zugeordnet. 
Bei den Kapitalanlagen, die Level 2 zugeordnet werden, 
erfolgt die Bewertung auf Basis von Modellen, die auf 
beobachtbaren Marktdaten basieren. Sofern das Instru
-ment eine festgelegte Vertragslaufzeit besitzt, müssen 

die für die Bewertung verwendeten Parameter über die 
gesamte Vertragslaufzeit des Instruments beobachtbar 
sein. Außerdem ordnen wir diesem Level solche Kapital
-anlagen zu, für die Preise von Preisanbietern zur Verfügung 
gestellt werden, aber nicht nachweisbar ist, dass diese auf 
Basis tatsächlicher Markttransaktionen zustande
 gekom
-men sind. Im Wesentlichen haben wir dieser Hierarchie
-stufe Inhaberschuldverschreibungen und Rentenfonds, 

Schuldscheindarlehen, Pfandbriefe, nachrangige Wert
-papiere, nicht börsengehandelte Derivate sowie physisches
 Gas zugeordnet.
Bei Kapitalanlagen, die Level 3 zugeordnet werden, ver
-wenden wir Bewertungsmethoden, die auf nicht am Markt
 beobachtbaren Parametern basieren. Dies ist nur zulässig, 
sofern keine beobachtbaren Marktdaten ver
 fügbar sind. 
Die verwendeten Parameter spiegeln die Annahmen von 
Munich
 Re darüber wider, welche Ein˚ussgrößen die Markt
-teilnehmer bei der Preissetzung berücksichtigen würden. 
Wir verwenden dazu die besten verfügbaren Informationen, 
einschließlich unternehmens
 interner Daten. Bei den dieser 
Bewertungsstufe zugeordneten Beständen handelt es 
sich überwiegend um Grundstücke und Gebäude sowie 
Immobilienfonds und Fonds, die vorrangig in Instrumente 

investieren, die theoretisch bewertet werden, um Investi
-
tionen in Private Equity, um bestimmte Kreditstrukturen 
und um Anteile an verbundenen, assoziierten und 

Gemeinschaftsunternehmen, die zum beizulegenden Zeit
-wert bewertet werden. Auch die Versicherungsderivate
 ordnen wir Level 3 zu. 
Für Darlehen sowie Bankverbindlichkeiten und passivische 
Anleihen, die nicht auf einem aktiven Markt gehandelt 

werden, entscheiden wir im Einzelfall, welchem Level der 
Bewertungshierarchie die vorliegenden Zeitwerte 
 entsprechen. 
Veränderungen einzelner Parameter können aufgrund 
ihrer Hebelwirkung den ausgewiesenen Zeitwert der nach 

Level 3 bewerteten Instrumente erheblich beein˚ussen. 
Wenn wir im Einzelfall derartige Anpassungen bei der 
Bewertung vornehmen, erläutern wir die daraus resultie
-renden Auswirkungen.
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen setzt sich zusam
-men aus den laufenden Erträgen, Erträgen aus Zuschrei
-
bungen, Gewinnen und Verlusten aus dem Abgang von 

Kapitalanlagen, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf 
Kapitalanlagen sowie Verwaltungs-, Zins- und sonstigen 
Aufwendungen. Die laufenden Erträge und Aufwendun
-gen aus den nicht ergebniswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen berechnen sich nach 

der E˛ektivzinsmethode. Das heißt, eventuell vorhandene 

Auf- oder Abgelder werden den Anscha˛ungskosten bis 
zur Fälligkeit ergebniswirksam ab- oder zugeschrieben.

111Wertminderungen (Impairment)
Wir prüfen zu jedem Bilanzstichtag, ob es bei unseren 

n Vermögenswerten und Grupper 
Vermögenswerte objektive substanzielle Hinweise gibt, 
die auf eine Wertminderung hindeuten. Da für die Erfas
-sung von Wertminderungen sowohl dem Grunde nach als 
auch der Höhe nach Ermessensentscheidungen zu tre˛en 
sind, haben wir hierzu einen Prozess etabliert, der gewähr
-leistet, 
dass zu jedem Stichtag alle Kapitalanlagen, bei 
denen eine Wertminderung vorliegen könnte, identrt 

und einem Impairmenttest unterzogen werden. Auf Basis 
dieser Testergebnisse wird zunächst eine Vorschlagsliste 
von Kapitalanlagen, für die eine Wertminderung zu erfas
-sen ist, erstellt, die dann einer nochmaligen Verung 
unter Einbeziehung des Managements unterzogen wird.
IAS 39.59 enthält eine Liste mit Hinweisen auf Wert
 -
minderunger Vermögenswerte. Zusätzlich 
bestimmt IAS 39.61, dass der wesentliche oder nach
-
haltige Rückgang des beizulegenden Zeitwerts unter die 

Anscha˛ungskosten bei Wertpapieren mit Eigenkapital
-
charakter als objektiver Hinweis auf eine Wertminderung 
gilt. Diese Regelungen werden durch interne Richtlinien 
konkretisiert. Wir gehen davon aus, dass bei börsennotier
-ten Aktien ein santes Absinken des beizulegenden 

Zeitwerts vorliegt, wenn der Marktwert im Betrachtungs
-zeitpunkt mindestens 20˝% oder mindestens 6 Monate 
unter den durchschnittlichen historischen Gesellschafts
-
einstandskursen liegt. Bei festverzinslichen Wertpapieren 

sowie bei Darlehen werden zur Beurteilung, ob eine Wert
-minderung vorliegt, insbesondere Hinweise auf erheb
 liche
 hwierigkeiten des Emittenten sowie die 
aktuelle Marktsituation und Nachrichtenlage über einen 
Emittenten herangezogen.
Wir ermitteln die Anscha˛ungskosten auf Basis der 
durchschnittlichen Gesellschaftseinstandskurse. Die 

Abschreibung erfolgt bei Wertminderung auf den bei
-zulegenden Zeitwert zum Abschlussstichtag und wird 
erfolgswirksam erfasst.
C  
Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen 
bilanzieren wir zum Marktwert.
 Die  unrealisierten Gewinne oder Verluste aus Marktwert
-änderungen werden im Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug berücksichtigt. Ihnen stehen Ver
-änderungen der entsprechenden versicherungstechnischen
 Rückstellungen (siehe Passivseite Œ D Versicherungstech
-nische Rückstellungen im Bereich der fondsgebundenen 
Lebensversicherung (brutto)) in gleicher Höhe gegenüber, 

die in das versicherungstechnische Ergebnis einbezogen 

werden.
Sonstige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug 

 werden nicht für das Asset-Liability-Management einge
-setzt. 
Dazu gehören Versicherungsderivate, Derivate zur 
Absicherung von Variable Annuities, Wetter- und Roh
-sto˛derivate sowie physisches Gas. Versicherungsderivate
 umfassen die in Variable Annuities eingebetteten Deri
-vate, die derivativen Bestandteile aus Naturkatastrophen
-anleihen und aus Verbriefungen von Sterblichkeits- und 

Morbiditätsrisiken, individuell ausgestaltete Derivate auf 

Versicherungsrisiken sowie die derivativen Bestandteile, 
die vom zugrunde liegenden Versicherungsvertrag getrennt
 wurden. Zu den Versicherungsderivaten gehören auch 

die in derivativer Form abgeschlossenen Retrozessionen, 
die der Absicherung übernommener Versicherungsrisiken 
dienen. Unter Versicherungsrisiken verstehen wir solche 

Risiken, die in morter Form auch durch einen Ver
-siche
 rungsvertrag im Sinne des IFRS 4 übernommen 
werden können. Die sonstigen Kapitalanlagen mit Ver
-sicherungsbezug werden mit dem beizulegenden 
Zeit
-wert bilanziert, wobei wir Wertveränderungen erfolgswirk
-sam erfassen. Bei physischem Gas ist der beizu
 legende 
Zeitwert um die geschätzten Verkaufskosten zu reduzieren. 
Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs
-bezug
Das Nettoergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungs
-bezug setzt sich zusammen aus den laufenden Erträgen, 

Erträgen aus Zuschreibungen, Gewinnen und Verlusten 

aus dem Abgang von Kapitalanlagen mit Versicherungs
-bezug, sonstigen Erträgen, Abschreibungen auf Kapital
-anlagen mit Versicherungsbezug sowie Verwaltungs-, Zins-
 und sonstigen Aufwendungen.
D  
Anteil der Rückversicherer an den 
versicherungstechnischen Rückstellungen
Die Anteile unserer Rückversicherer an den versicherungs
-technischen Rückstellungen ermitteln wir gemäß den 
 vertraglichen Bedingungen aus den jeweiligen versiche
-rungstechnischen Rückstellungen; siehe Passivseite Œ C 
Versicherungstechnische Rückstellungen (brutto). Boni
-
tätsrisiken werden berücksichtigt.
E  
Forderungen
Wir setzen die laufenden Steuerforderungen entsprechend
 der lokalen Steuergesetzgebung und die sonstigen Forde
-rungen mit ihren fortgeführten Anscha˛ungskosten an. 
Die Werthaltigkeitsprüfung unserer Forderungen erfolgt in
 einem zweistn Prozess zunächst auf Ebene einzelner 
Posten und zusätzlich auf der Grundlage von Gruppen von
 Forderungen. Die so ermittelte Wertminderung wird auf
-wandswirksam erfasst. Entfallen die Gründe für die 
Abschreibung, nehmen wir eine erfolgswirksame Zu
 -
schreibung maximal auf die ursprünglichen fortgeführten 
Anscha˛ungskosten vor.

112Die laufenden Steuerforderungen umfassen tatsächliche 
Ertragsteuern und gegebenenfalls Zinsen auf Steuern der 

einzelnen Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der 
jeweiligen nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige 
Steuerforderungen werden unter den sonstigen Forde
-rungen ausgewiesen.
F  
Laufende Guthaben bei Kreditinstituten, 
Schecks und Kassenbestand
Die Zahlungsmittelbestände weisen wir mit ihrem 
 Nennwert aus.
G  
Aktivierte Abschlusskosten
In den aktivierten Abschlusskosten werden Provisionen 

und andere variable Kosten abgegrenzt, die unmittelbar 
bei Abschluss oder Verlängerung von Versicherungs
-verträgen anfallen. In Übereinstimmung mit IFRS 4 wenden
 wir für die aktivierten Abschlusskosten des Lebenserst
-versicherungsgeschäfts kein Shadow Accounting an. In 
der Lebensversicherung sowie der langfristigen Kranken
-erstversicherung werden die aktivierten Abschluss
kosten 
über die planmäßige Laufzeit der Verträge abge
schrieben. 
Bei der Bestimmung des Abschreibungsbetrags
 berück
-sichtigen wir eine rechnungsmäßige Verzinsung sowie 
eine Bestandsveränderung durch den Abgang von Ver
-trägen. In der Schaden- und Unfallversicherung, der 
 kurz
 fristigen Krankenerstversicherung sowie der Kranken
-rück
 versicherung schreiben wir die aktivierten Abschluss
-kosten linear über die durchschnittliche Vertragslaufzeit 

von bis zu fünf Jahren ab. 
H  
Aktive Steuerabgrenzung
Aktive latente Steuern müssen bilanziert werden, wenn 

Aktivposten in der Konzernbilanz niedriger oder Passiv
-posten höher anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 
betre˛enden Konzernunternehmens und sich diese Di˛e
-renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 
ausgleichen (temporäre Di˛erenzen). Ebenso werden 

aktive latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 

angesetzt. Aktive latente Steuern werden erfasst, soweit 

aufgrund der steuerlichen Ergebnisplanung eine Verwer
-tung mit ausreichender Sicherheit zu erwarten ist. Dabei 
wird ein in der Regel fünfjähriger Prognosezeitraum 
betrachtet. Wir berücksichtigen die landesspchen 

Steuersätze und die jeweilige steuerliche Situation der 

Konzerngesellschaft; teilweise verwenden wir zur Verein
-fachung einheitliche Steuersätze für einzelne Sachver
-halte oder Tochterunternehmen. Änderungen des Steuer
-satzes und der Steuergesetze, die am Bilanzstichtag 
bereits beschlossen sind, beachten wir.
I  
Übrige Aktiva
Übrige Aktiva bilanzieren wir grundsätzlich mit den fort
-geführten Anscha˛ungskosten. Abschreibungen erfolgen 
überwiegend linear, wobei die zugrunde gelegten Nutzungs
-dauern bis zu 55 Jahren betragen. Sofern erforder
lich, 
werden die eigengenutzten Grundstücke und Bauten und 

die Betriebs- und Geschäftsausstattung außerplan
mäßig ab- oder zugeschrieben. Die Abschreibungen sowie
 die Zuschreibungen werden auf die Funk
 tionsbereiche verteilt.
J  
Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte
Bei den zur Veräußerung bestimmten Vermögenswerten 
handelt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegen
-
wärtigen Zustand veräußert werden können und deren 
Veräußerung höchstwahrscheinlich ist. Die Position kann 
einzelne Vermögenswerte oder Gruppen von Vermögens
-werten enthalten, inklusive der mit diesen direkt in 
Zusammenhang stehenden Verbindlichkeiten. Zur Ver
-äußerung bestimmte Vermögenswerte bilanzieren wir mit 

ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Verkaufskosten, 
sofern dieser niedriger ist als der Buchwert. Sie werden 
nicht mehr planmäßig abgeschrieben. Bei Finanzinstru
-
menten bleibt die Bewertung unverändert, es ändert sich 

lediglich der Ausweis. 

113
Passivseite
A  
Eigenkapital
Der Posten 
Ausgegebenes Kapital und Kapitalrücklage 
enthält die von den Aktionären der Münchener Rück AG 
auf die Aktien eingezahlten Beträge. Das Ausgegebene 
Kapital beinhaltet das Gezeichnete Kapital abzüglich des 

rechnerischen Werts der eigenen Aktien, welche die 

 Münchener Rück AG zum Bilanzstichtag im Bestand hat. 
Die Kapitalrücklage enthält Gewinne aus der Veräußerung
 eigener Aktien durch die Münchener Rück AG.
Als 
Gewinnrücklagen
 weisen wir die Gewinne aus, die 
Konzernunternehmen seit ihrer Zugehörigkeit zu 
Munich
 Re erzielt und nicht ausgeschüttet haben, sowie 

Erträge und Aufwendungen aus Veränderungen des Kon
-solidierungskreises. Darüber hinaus wird bei einer Ände
-rung von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der 

Anpassungsbetrag für frühere Perioden, die nicht in den 
Abschluss einbezogen werden, im Erö˛nungsbilanzwert 

der Gewinnrücklagen der frühesten dargestellten Periode 

erfasst. Die Gewinnrücklagen enthalten außerdem 
E˛ekte aus Neubewertungen aus leistungsorientierten 
Versorgungszusagen. Die eigenen Aktien, die Tochter
-unternehmen von Munich
 Re zum Bilanzstichtag im 

Bestand haben, werden direkt von den Gewinnrücklagen 
abgesetzt.
In den 
übrigen Rücklagen
 berücksichtigen wir vor allem 
unrealisierte Gewinne und Verluste aus der Bewertung 

von jederzeit veräußerbaren sonstigen Wertpapieren zu 
beizulegenden Zeitwerten, aus Anteilen an nicht konsoli
-dierten verbundenen Unternehmen sowie an assoziierten 

und Gemeinschaftsunternehmen, die wir nicht nach der 

Equity-Methode bewerten. Weiterhin werden hier die 

unrealisierten Gewinne und Verluste aus der Equity-
Bewertung assoziierter Unternehmen und Gemeinschafts
-unternehmen und die aus der Währungsumrechnung 

ausländischer Tochterunternehmen resultierenden 

Umrechnungsdi˛erenzen ausgewiesen, ebenso das 

Bewertungsergebnis aus der Absicherung von Zahlungs
-strömen (Cash˚ow Hedges).
B  
Nachrangige Verbindlichkeiten
Nachrangige Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkei
-ten, die im Liquidations- oder Insolvenzfall erst nach den 

Forderungen anderer Gläubiger erfüllt werden dürfen. Sie 
werden mit fortgeführten Anscha˛ungskosten nach der 
E˛ektivzinsmethode bewertet.
C  
Versicherungstechnische Rückstellungen 
(brutto)
Die versicherungstechnischen Rückstellungen werden in 

der Bilanz brutto ausgewiesen, das heißt vor Abzug des 

Anteils, der auf unsere Rückversicherer entfällt; siehe 
Aktivseite Œ D Anteil der Rückversicherer an den versiche
-rungstechnischen Rückstellungen. Der Rückversicherungs
-anteil wird anhand der einzelnen Rückversicherungsver
-träge ermittelt und bilanziert. Die Abschlusskosten aus 
Versicherungsverträgen aktivieren wir und verteilen sie 
über die Laufzeit der Verträge; siehe Aktivseite Œ G Akti
-vierte Abschlusskosten. Grundlage für die Bewertung der 
versicherungstechnischen Rückstellungen sind die Stan
-dards FAS 60 (Lebenserstversicherung ohne erfolgsab
-hängige Überschussbeteiligung, Krankenerstversicherung
 sowie der überwiegende Teil der Rückversicherungsver
-träge), FAS 97 (Lebenserstversicherung nach dem Univer
-sal-Life-Modell, fondsgebundene Lebensversicherungen 

sowie Lebensrückversicherung für übernommene Ver
-träge nach FAS 97) und FAS 120 (Lebenserstversicherung 

mit erfolgsabhängiger Überschussbeteiligung) der US 
GAAP. Kreditversicherungen werden nach den Vorschrif
-ten des IFRS 4 bilanziert.
Die Beitragsüberträge
 entsprechen den bereits verein
-nahmten Beiträgen, die auf künftige Risikoperioden ent
-fallen. Diese Beiträge werden in der Erstversicherung für 
jeden Versicherungsvertrag taggenau abgegrenzt; in der 

Rückversicherung verwenden wir zum Teil Pauschalsätze, 

soweit die Daten nicht vorliegen, die für eine zeitanteilige 

Berechnung erforderlich sind. Die Bildung von Beitrags
-überträgen ist auf kurzfristiges Versicherungsgeschäft 
beschränkt. Dies betri˛t die Schadenversicherung sowie 

Teile der Unfall- und Krankenversicherung. Bei langfristi
-
gem Geschäft wird eine Deckungsrückstellung gebildet.
Die Deckungsrückstellung
 wird bei langfristigem Ver
-sicherungsgeschäft für die Verp˚ichtungen aus garantier
-ten Ansprüchen der Versicherungsnehmer in Höhe des 
versicherungsmathematisch errechneten Werts gebildet. 

Dies betri˛t die Lebensversicherung sowie Teile der Kran
-ken- und der Unfallversicherung, soweit das Geschäft 
nach Art des Lebensversicherungsgeschäfts betrieben 

wird. Bewertet wird in der Regel nach der prospektiven 

Methode, indem die Di˛erenz der Barwerte der zukünf
-tigen Leistungen und der zukünftigen Beiträge gebildet 
wird. In die Berechnung gehen biometrische Rechnungs
-grundlagen ein, insbesondere Annahmen in Bezug auf 
Sterblichkeit, Invalidisierung und Morbidität, sowie Annah
-men
 zur Kapitalanlageverzinsung, zum Storno und zu 
Kosten. Diese werden zum Zeitpunkt des Vertragsab
-schlusses auf realistischer Basis geschätzt und umfassen 
adäquate Sicherheitsmargen, die das Änderungs-, Irrtums-
 und Zufallsrisiko berücksichtigen.

114
In der Rückversicherung erfolgt die Bewertung teilweise 
individuell für jedes Einzelrisiko und teilweise kollektiv für 
rückgedeckte Bestände. Dafür werden biometrische 
Rechnungsgrundlagen verwendet, die auf Tafeln der nati
-
onalen Aktuarvereinigungen basieren. Sie werden für den 

jeweiligen rückversicherten Bestand an die beobachteten 
Wahrscheinlichkeiten für den Eintritt eines Versicherungs
-falls angepasst. Zinssätze werden so gewählt, dass sie die 

bestmögliche Schätzung der erwarteten Kapital
 erträge 
widerspiegeln, abzüglich eines Sicherheitsabschlags. Für 
den Großteil des Bestands werden diese Annahmen zu 
Beginn des Vertrags festgelegt und über die Laufzeit nicht 
verändert.
In der Erstversicherung wird in der Regel jedes Risiko 
individuell bewertet. In der deutschen Lebenserstver
-sicherung werden biometrische Rechnungsgrundlagen 
auf der Basis der Tafeln der Deutschen Aktuarvereinigung 

e.˝V. verwendet. Im übrigen Erstversicherungsgeschäft 
kommen hauptsächlich die Tafeln der nationalen Aktuar
-vereinigungen zum Einsatz. Diskontiert wird in der 

Lebenserstversicherung mit einem Rechnungszins, der 
durch den jeweiligen aufsichtsrechtlichen Höchstrech
-
nungszins begrenzt ist. In der Krankenerstversicherung 

werden Zinssätze so gewählt, dass sie der bestmöglichen 
Schätzung der erwarteten Kapitalerträge abzüglich eines 
Sicherheitsabschlags entsprechen.
Die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle
 wird zum Bilanzstichtag gebildet für Zah
-lungsverp˚ichtungen aus Versicherungsverträgen, bei 

denen die Höhe der Versicherungsleistung oder die Fällig
-keit noch unsicher ist. Ein Teil der Rückstellung betri˛t 

bekannte Versicherungsfälle, für die wir individuell 

bestimmte Rückstellungen bilden. Zusätzlich sind Auf
-wendungen für Versicherungsfälle berücksichtigt, deren 

Eintritt noch nicht bekannt ist. Zudem werden Rückstel
-
lungen gebildet für bereits bekannte Versicherungsfälle, 
deren Ausmaß aber später umfangreicher ist, als zunächst
 abzusehen war. In all diesen Rückstellungen sind jeweils 

Aufwendungen für interne und externe Schadenregulie
-rungskosten enthalten. Die Rückstellung für noch nicht 

abgewickelte Versicherungsfälle beruht auf Schätzungen; 

die tatsächlichen Zahlungen können daher höher oder 

niedriger ausfallen. Angesetzt wird der realistisch 

geschätzte künftige Erfüllungsbetrag; dabei werden 
Erfahrungen der Vergangenheit und Annahmen in Bezug 
auf die weitere Entwicklung (zum Beispiel soziale, wirt
-schaftliche oder technische Ein˚ussfaktoren) berücksich
-tigt. Die künftigen Zahlungsverp˚ichtungen werden über
-wiegend nicht abgezinst; Ausnahmen hiervon gelten bei 
einigen Rückstellungen für Berufsunfähigkeitsrenten, 
Renten in der Arbeiterunfallversicherung und in anderen 

Sparten der Schaden- und Unfallversicherung. Munich
 Re 

verwendet bei der Bestimmung der Rückstellung für noch 
nicht abgewickelte Versicherungsfälle eine Reihe aktuari
-eller Projektionsmethoden. Sofern Bandbreiten existieren, 
wird innerhalb dieser ein realistischer Schätzwert für den 
Endschaden festgelegt. Bei der Anwendung der statisti
-
schen Verfahren betrachten wir Großschäden gesondert.
 Die übrigen versicherungstechnischen Rückstellungen 
enthalten überwiegend die Rückstellung für Beitragsrück
-erstattung in der Erstversicherung und die Rückstellung 
für Gewinnanteile in der Rückversicherung. Erstere wird 
in der Lebens- und Krankenerstversicherung für Verp˚ich
-tungen
 zur Überschussbeteiligung der Versicherungs
-nehmer gebildet, die am Bilanzstichtag noch nicht unwider
-ru˚ich den einzelnen Verträgen zugeordnet sind. Diese 

Rückstellungen werden nach nationalen Vorschriften aus
-
schließlich für das deutsche Erstversicherungsgeschäft 
gebildet; dabei verwenden wir in der Regel einen retro
-spektiven Ansatz auf der Grundlage aufsichtsrecht
 licher 
oder einzelvertraglicher Regelungen. 
Daneben werden Rückstellungen gebildet für latente 
 Beitragsrückerstattung für die auf Versicherungsnehmer 
entfallenden Anteile an den Bewertungsunterschieden 
zwischen IFRS und lokaler Rechnungslegung. Dabei 

 werden die erwarteten zukünftigen Quoten zur Über
-schussbeteiligung zugrunde gelegt. Für unrealisierte 
Gewinne und Verluste aus jederzeit veräußerbaren Kapi
-talanlagen, die direkt im Eigenkapital erfasst werden 

(siehe Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Festverzins
 liche 
oder nicht festverzinsliche Wertpapiere, die jederzeit 
ver-äußerbar sind), bilden wir die resultierende Rückstellung für
 latente Beitragsrückerstattung erfolgsneutral; ansonsten 
berücksichtigen wir Veränderungen dieser Rück
 stellung 
erfolgswirksam.
Angemessenheitstest
Alle versicherungstechnischen Rückstellungen werden 
 in einem 
Angemessenheitstest nach IFRS 4
 (Liability 
 Adequacy Test) regelmäßig überprüft. Wenn aktuelle 
Erfahrungen zeigen, dass die auf der Grundlage der 

ursprünglichen Annahmen gebildeten Rückstellungen 

abzüglich der aktivierten Abschlusskosten und der Bar
-wert der zugehörigen Beiträge nicht ausreichen, um die 
erwarteten zukünftigen Leistungen zu decken, passen wir 
die betro˛enen versicherungstechnischen Rückstellun
-
gen erfolgswirksam an und weisen dies in den Erläuterun
-
gen zur Konzernbilanz als außerplanmäßige Veränderun
-
gen aus; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva 
(2) Sonstige immaterielle Vermögenswerte, Aktiva (13) 
Aktivierte Abschlusskosten und Passiva (21) Deckungs
-
rückstellung. Die Angemessenheit der Beitragsüberträge 

sowie der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle überprüfen wir in Bezug auf den aktuell 
realistisch geschätzten künftigen Erfüllungsbetrag, die 
Angemessenheit der Deckungsrückstellung prüfen wir 
auf der Basis aktueller realistischer Schätzungen der 

Rechnungsgrundlagen, des anteiligen Ergebnisses aus 

Kapitalanlagen sowie (für überschussbeteiligte Verträge) 
der künftigen Überschussbeteiligung.

115D  
Versicherungstechnische Rückstellungen 
im Bereich der fondsgebundenen 
Lebensversicherung (brutto)
 Dieser Posten umfasst die Deckungsrückstellung zu 
Lebenserstversicherungen, bei denen die Versicherungs
-nehmer das Anlagerisiko selbst tragen (fondsgebundene 
Lebensversicherung). Der Wert der Deckungsrückstellung
 entspricht im Wesentlichen dem Marktwert der jeweili
-
gen Kapitalanlagen, die unter Aktivseite Œ C Kapitalanla
-gen mit Versicherungsbezug Œ Kapitalanlagen aus fonds
-gebundenen Lebensversicherungsverträgen ausgewiesen 
werden. Die Veränderungen dieser Rückstellung werden 
vollständig im versicherungstechnischen Ergebnis 

berücksichtigt. Soweit sie auf unrealisierten Gewinnen 

und Verlusten aus Marktwertveränderungen der zuge
-hörigen Kapitalanlagen beruhen, stehen diesen gegen
-
leränderungen im Ergebnis aus Kapital
 anlagen 
mit Versicherungsbezug gegenüber.
E  
Andere Rückstellungen
Der Posten umfasst unter anderem die 
Rückstellungen 
für Pensionen und ähnliche Verp˘ichtungen. 
Bei bei
-
tragsorientierten Pensionszusagen leisten die Unterneh
-men einen festen Beitrag an einen Versicherer oder einen 
Pensionsfonds. Die Verp˚ichtung des Unternehmens ist 

mit der Zahlung des Beitrags endgültig abgegolten. Bei 

leistungsorientierten Pensionszusagen erteilen Unterneh
-
men oder Pensionsfonds dem Mitarbeiter eine bestimmte 

Pensionszusage. Die Beiträge, die das Unternehmen zur 
Finanzierung zu zahlen hat, sind nicht im Vorhinein fest
-gelegt. Stehen den Pensionsverp˚ichtungen Vermögens
-werte einer rechtlich eigenständigen Einheit gegenüber 

(zum Beispiel eines Fonds oder eines Contractual Trust 
Agreements in Form einer doppelseitigen Treuhand), die 
ausschließlich zur Bedeckung der erteilten Pensions
-
versprechen verwendet werden dürfen und dem Zugri˛ 

etwaiger Gläubiger entzogen sind (Planvermögen), so 

sind die Pensionsverp˚ichtungen unter Abzug dieser Ver
-mögenswerte auszuweisen. Übersteigt der beizulegende 
Zeitwert der Vermögenswerte die zugehörigen ausgela
-gerten Pensionsverp˚ichtungen, ist dieser Rückzahlungs
-
anspruch unter den sonstigen Forderungen auszuweisen.
Die Bewertung der Pensionsverp˚ichtungen erfolgt 
gemäß IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
(Projected Unit Credit Method). Es werden nicht nur die 

am Bilanzstichtag bekannten Anwartschaften und laufen
-
den Renten bewertet, sondern es wird auch ihre zukünf
-tige Entwicklung berücksichtigt. Die Annahmen über die 
zukünftige Entwicklung werden entsprechend den Gege
-benheiten in den einzelnen Ländern festgelegt.
Der Zinssatz, mit dem die Pensionsverp˚ichtungen 
 abgezinst werden, orientiert sich an den Zinssätzen, die 
für langfristige Anleihen von Emittenten bester Bonität 
gelten (zum Beispiel Industrie- oder Staatsanleihen).
Daneben umfasst der Posten die 
übrigen Rückstellun
-gen. 
Wir bilden sie in Höhe des voraussichtlichen Bedarfs. 
Sofern der Zinse˛ekt unwesentlich ist, werden sie nicht 
abgezinst.
F  
Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten umfassen Anleihen, Depotverbind
-
lichkeiten, laufende Steuer- und sonstige Verbindlich
-keiten Verbindlichkeiten bilanzieren wir 
grundsätzlich zu fortgeführten Anscha˛ungskosten. 
 Derivative Finanzinstrumente werden zu ihrem beizulegen
-den 
Zeitwert angesetzt. Details zur Ermittlung des bei
-zulegenden Zeitwerts sind unter Aktivseite Œ B Kapital
-anlagen Œ Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte dar-
   gestellt.
Die laufenden Steuerverbindlichkeiten umfassen tatsäch
-liche Ertragsteuern und Steuerzinsen der einzelnen 

Gesellschaften, die sich auf der Grundlage der jeweiligen 

nationalen Besteuerung ergeben. Sonstige Steuerver
-bindlichkeiten werden unter den sonstigen Verbindlich
-
keiten ausgewiesen.
Steuerverbindlichkeiten für tatsächliche Steuern werden 
ohne Abzinsung entsprechend den voraussichtlichen 
Steuernachzahlungen für das Geschäftsjahr und für Vor
-jahre 
angesetzt.
G  
Passive Steuerabgrenzung
Passive latente Steuern müssen bilanziert werden, wenn 
Aktivposten in der Konzernbilanz höher oder Passivpos
-ten niedriger anzusetzen sind als in der Steuerbilanz des 
betre˛enden Konzernunternehmens und sich diese Di˛e
-renzen in der Zukunft mit steuerlicher Wirkung wieder 

ausgleichen (temporäre Di˛erenzen); siehe Aktivseite Œ H 

Aktive Steuerabgrenzung.
H  
Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung bestimmten 
Vermögenswerten
In dieser Position sind Verbindlichkeiten ausgewiesen, 
die zusammen mit Veräußerungsgruppen übertragen 

werden sollen; siehe Aktivseite Œ J Zur Ver
 äußerung 
bestimmte Vermögenswerte.

116Währungsumrechnung
Die Berichtswährung von Munich
 Re ist der Euro (•). Die 
Nettovermögenswerte ausländischer Tochterunternehmen,
 deren Landeswährung nicht der Euro ist, rechnen wir mit 
den Stichtagskursen vom Jahresende in Euro um, Ergeb
-nisse mit Quartalsdurchschnittskursen. Umrechnungsdif
-ferenzen, die hieraus resultieren, werden im Eigenkapital 
in der Rücklage aus der Währungsumrechnung erfasst.
Dagegen werden Umrechnungsdi˛erenzen in den Einzel
-abschlüssen unserer Tochterunternehmen überwiegend 
erfolgswirksam erfasst und im sonstigen nicht operativen 
Ergebnis ausgewiesen.
Die Umrechnungskurse der für uns wichtigsten Währungen
 lauten:
Tabelle: Umrechnungskurse ((7030))
7030
Umrechnungskurse
         
   Bilanz
    
Erfolgsrechnung
     
Erfolgsrechnung
ntspric
  Vorjahr 
        Australischer Dollar 
          Kanadischer Dollar 
          Pfund Sterling 
          Rand           Schweizer Franken 
          US-Dollar 
          Yen 
          Yuan Renminbi 
          
117
Segmentberichterstattung
Basierend auf der internen Steuerung von Munich
 Re 
haben wir sechs berichtsp˜ichtige Segmente identi˚ziert:
 ˛Rückversicherung Leben: weltweites Lebensrück-
versicherungsgeschäft
 ˛Rückversicherung Schaden/Unfall: weltweites 
 Schaden
- und Unfallrückversicherungsgeschäft
 ˛ERGO Leben/Gesundheit Deutschland: deutsches 
Lebens
- und Krankenerstversicherungsgeschäft sowie 

deutsches Schaden
- und Unfallerstversicherungs-

geschäft aus dem Direktvertrieb und weltweites Reise
-versicherungsgeschäft
 ˛ERGO Schaden/Unfall Deutschland: deutsches 

 Schaden
- und Unfallerstversicherungsgeschäft (ohne 
Direktvertrieb)
 ˛ERGO International: Erstversicherungsgeschäft von 

ERGO außerhalb Deutschlands
 ˛Munich Health: weltweites Krankenrückversicherungs
-geschäft sowie Krankenerstversicherungsgeschäft außer
-halb Deutschlands
 Bestimmte Erstversicherer, deren Geschäft spezialisierte 
Lösungskompetenz benötigt, sind an die Rückversicherung
 als Risikoträger gekoppelt. Deshalb betreiben wir deren 
Geschäft aus der Rückversicherung heraus; entsprechend 
sind sie den Rückversicherungssegmenten zugeordnet.
Die IFRS
-Ergebnisbeiträge sind Grundlage der Planung 
und Strategie aller Segmente. Daher ist das IFRS
-Segment-
ergebnis die einheitliche Bemessungsgrundlage für die 
interne Steuerung.
Erträge 
und Aufwendungen aus konzerninternen Dar
 lehen 
werden unkonsolidiert in der Position Sonstiges nicht
  operatives Ergebnis, Abschreibungen auf Geschäfts
- oder 
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis der jeweiligen 
 Segmente ausgewiesen. Ansonsten erfolgt der 
 Ausweis 
nach Eliminierung aller konzerninternen Geschäfts
 
vorfälle
 und Beteiligungsverhältnisse.

118
7600
7603
» Segmentpassiva (XLS, 49 KB)
» Segmentaktiva (XLS, 48 KB)
Segmentaktiva
˜                
   
   
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt   
   
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
   
 Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛ Mio˝˙ˆ   ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
  ˜ˇ˘ ˜˘ˆ ˝˛˘˘˙  ˝˙ˆ ˝˝˜   ˝ˇ˙ ˚˜˝ ˜ˆ ˜˝ ˇ˛˜˝˙ B˛ Kapitalanlagen
      
          I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
               II˝ Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
assoziierten 
Unternehmen 
und                 
Gemeinschaftsunternehmen
  ˘              
dav
                
Assoziierte 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
                
nach der Equity
-Methode bewertet
        ˇˇ       III˝ Darlehen
            ˇ˘   IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
                
Jederzeit veräußerbar
                
ˇ˝ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
           ˘      
              V˝ Depotforderungen
               VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
                
 ˝˚˛ˇ˜˘ ˝˘˛˝˚˚ ˆˇ˛ˇ˜ˆ ˆ˚˛˙˜˙  ˜˙˚˛ˇˆ˜    ˜˝˛˘˚˙    C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
        ˙ ˙ ˚˛˘˙˝  ˜ ˜  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
    ˝˛˙˙ˇ ˝˛˙˚˜    ˜˙˚  ˘˝˝  ˜ˆˇ  E˛ Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  ˙ ˙ ˙ F˛ Übrige Segmentaktiva
        ˜˛ˇ˝˜  ˚˛˚˜˜ ˚˛˜˙˜   ˚˜˛˙ˇ˝ Summe der Segmentaktiva
   
˚˚˛˜˚˝ ˚˚˛ˆ˚˜       ˝˜˛ˆ˜˘  ˆ˛˘˙˙ ˆ˛˙˘˝  Segmentpassiva
˜                
    
  
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛ Mio˝˙ˆ   ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
   ˜˛˜ˇ˚  ˚˛˝˝˜ ˙ ˙ ˙ ˙ ˝˘ ˝˘ ˇ˜ ˝ˆ  ˇ˛ˇ˜ˆB˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
          I˝ Beitragsüberträge
               II˝ Deckungsrückstellung
               III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
               IV˝ Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
                 
      ˘˛˝˘˘ ˘˛˜˙˝  ˜˝˛ˇ˝ˆ    C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
      
          der 
fondsgebundenen 
Lebensversicherung 
utt
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˘˛˚ˇ˜  ˙ ˙  ˚˛˙ˇˇ ˜ ˜  D˛ Andere Rückstellungen
     ˆ˙˜        ˜˘˚  ˇ˛˜ˇ˘E˛ Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang 
mit zur Veräußerung 
bestimmten 
Vermögenswerten
  
˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˆ˛˚˙˜ ˙ ˙ ˙ ˆ˛˚˙˜F˛ Übrige Segmentpassiva
  ˆ˛ˆ˙ˆ ˆ˛˙˚˚   ˚˛˘ˇ˝      ˜˛˜˘ˇ ˜˛˜ˆ˝  Summe der Segmentpassiva
   
         ˝ˇ˛˙˘ˇ ˇ˛˘˘˙  ˝˚ˆ˛˙˝˙               
Eigenkapital
                
Summe der 
Passiva
    
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ˝
  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ˝

119
Segmentaktiva
˜                
   
   
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt   
   
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
   
 Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛ Mio˝˙ˆ   ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Immaterielle Vermögenswerte
  ˜ˇ˘ ˜˘ˆ ˝˛˘˘˙  ˝˙ˆ ˝˝˜   ˝ˇ˙ ˚˜˝ ˜ˆ ˜˝ ˇ˛˜˝˙ B˛ Kapitalanlagen
      
          I˝ Grundstücke und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
               II˝ Anteile 
an verbundenen 
Unternehme
assoziierten 
Unternehmen 
und                 
Gemeinschaftsunternehmen
  ˘              
dav
                
Assoziierte 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen
                
nach der Equity
-Methode bewertet
        ˇˇ       III˝ Darlehen
            ˇ˘   IV˝ Sonstige 
Wertpapiere
                
Jederzeit veräußerbar
                
ˇ˝ Erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
           ˘      
              V˝ Depotforderungen
               VI˝ Sonstige Kapitalanlagen
                
 ˝˚˛ˇ˜˘ ˝˘˛˝˚˚ ˆˇ˛ˇ˜ˆ ˆ˚˛˙˜˙  ˜˙˚˛ˇˆ˜    ˜˝˛˘˚˙    C˛ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
        ˙ ˙ ˚˛˘˙˝  ˜ ˜  D˛ Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen Rückstellungen 
    ˝˛˙˙ˇ ˝˛˙˚˜    ˜˙˚  ˘˝˝  ˜ˆˇ  E˛ Zur 
Veräußerung 
bestimmte 
Vermögenswerte
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙  ˙ ˙ ˙ F˛ Übrige Segmentaktiva
        ˜˛ˇ˝˜  ˚˛˚˜˜ ˚˛˜˙˜   ˚˜˛˙ˇ˝ Summe der Segmentaktiva
   
˚˚˛˜˚˝ ˚˚˛ˆ˚˜       ˝˜˛ˆ˜˘  ˆ˛˘˙˙ ˆ˛˙˘˝  Segmentpassiva
˜                
    
  
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
   
˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛  ˚˜˛˜˝˛ Mio˝˙ˆ   ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
A˛ Nachrangige Verbindlichkeiten
   ˜˛˜ˇ˚  ˚˛˝˝˜ ˙ ˙ ˙ ˙ ˝˘ ˝˘ ˇ˜ ˝ˆ  ˇ˛ˇ˜ˆB˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
utt
      
          I˝ Beitragsüberträge
               II˝ Deckungsrückstellung
               III˝ Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
               IV˝ Übrige versicherungstechnische Rückstellungen
                 
      ˘˛˝˘˘ ˘˛˜˙˝  ˜˝˛ˇ˝ˆ    C˛ Versicherungstechnische 
Rückstellungen 
im Bereich 
      
          der 
fondsgebundenen 
Lebensversicherung 
utt
  ˙ ˙ ˙ ˙ ˘˛˚ˇ˜  ˙ ˙  ˚˛˙ˇˇ ˜ ˜  D˛ Andere Rückstellungen
     ˆ˙˜        ˜˘˚  ˇ˛˜ˇ˘E˛ Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang 
mit zur Veräußerung 
bestimmten 
Vermögenswerten
  
˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˙ ˆ˛˚˙˜ ˙ ˙ ˙ ˆ˛˚˙˜F˛ Übrige Segmentpassiva
  ˆ˛ˆ˙ˆ ˆ˛˙˚˚   ˚˛˘ˇ˝      ˜˛˜˘ˇ ˜˛˜ˆ˝  Summe der Segmentpassiva
   
         ˝ˇ˛˙˘ˇ ˇ˛˘˘˙  ˝˚ˆ˛˙˝˙               
Eigenkapital
                
Summe der 
Passiva
  
1207606
7612
» Segment
-Gewinn- und Verlustrechnung (XLS, 48 KB)
Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
˜                 
    
  
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
Mio˝˙ˆ   ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
˜˙˛˙˙˜ ˜˙˛˘˚ˆ      ˚˛˜ˆ˝ ˚˛ˆˆˇ   ˘˛ˆ˝˚    Verdiente Beiträge t
               ˇ˝ Technischer Zinsertrag
                Leistungen an Kunden t
                Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
               ˘˛ Versicherungstechnisches Ergebnis 
  ˚˚˘  ˚˛˜˜ˆ    ˜˝˝ Œ˜˚˝ ˚˚  ˝ˇ    Ergebnis aus Kapitalanlagen
               ˘˝ Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
                Sonstiges operatives Ergebnis
                Umgliederung technischer Zinsertrag
               ˜˙˛ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis 
  ˜ˆ˘ ˇ˝˘ ˘˝˘   Œ˜˜   ˚˘  ˘ˆ ˜˛˝˜˙  ˜˜˛ Operatives Ergebnis
 ˘ˆ˝ ˘˙˙  ˚˛ˆˇ˜  ˚˜˜   ˝˘˜    ˇ˛˙˝˘   Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts
- oder
                
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
                Ertragsteuern
               ˜ˇ˛ Konzernergebnis
  ˚ˇ˘ ˝˛˙˝˘  ˜˜ˇ   ˝˜ˇ  Œ˜˜˝    ˚˛˜˝˝  
Vorjahreswerte angepasst aufgrund IAiehe Abschnitt —Änderung der Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassungenﬁ˝
Sonstige Segmentangaben
              
    
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
  Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
Mio˝˙ˆ ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Zinserträge
              Zinsaufwendungen
              Planmäßige Abschreibungen und Amortisationen
 Œˇ˘ˇ             Zuschreibungen
            ˇ  Sonstige operative Erträge
              Sonstige operative Aufwendungen
              Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
              nach der Equity
-Methode bewertet
       ˇ ˇ      Zahlungsunwirksame Posten
              
121Segment-Gewinn- und Verlustrechnung
˜                 
    
  
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
    
Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
Mio˝˙ˆ   ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Gebuchte Bruttobeiträge
   
˜˙˛˙˙˜ ˜˙˛˘˚ˆ      ˚˛˜ˆ˝ ˚˛ˆˆˇ   ˘˛ˆ˝˚    Verdiente Beiträge t
               ˇ˝ Technischer Zinsertrag
                Leistungen an Kunden t
                Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb t
               ˘˛ Versicherungstechnisches Ergebnis 
  ˚˚˘  ˚˛˜˜ˆ    ˜˝˝ Œ˜˚˝ ˚˚  ˝ˇ    Ergebnis aus Kapitalanlagen
               ˘˝ Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
                Sonstiges operatives Ergebnis
                Umgliederung technischer Zinsertrag
               ˜˙˛ Nicht versicherungstechnisches Ergebnis 
  ˜ˆ˘ ˇ˝˘ ˘˝˘   Œ˜˜   ˚˘  ˘ˆ ˜˛˝˜˙  ˜˜˛ Operatives Ergebnis
 ˘ˆ˝ ˘˙˙  ˚˛ˆˇ˜  ˚˜˜   ˝˘˜    ˇ˛˙˝˘   Sonstiges 
nicht 
operatives 
Er
Abschreibungen 
auf Geschäfts
- oder
                
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
                Ertragsteuern
               ˜ˇ˛ Konzernergebnis
  ˚ˇ˘ ˝˛˙˝˘  ˜˜ˇ   ˝˜ˇ  Œ˜˜˝    ˚˛˜˝˝Sonstige Segmentangaben
              
    
Rückversicherung
    
  
ERGO
  
Munich Health
  
Gesamt    
  Leben/Gesundheit
  
Schaden/Unfall
  
Inter-
  
  
  Leben
  
Schaden/Unfall
  Deutschland
  
Deutschland
  national
  
  
Mio˝˙ˆ ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Zinserträge
              Zinsaufwendungen
              Planmäßige Abschreibungen und Amortisationen
 Œˇ˘ˇ             Zuschreibungen
            ˇ  Sonstige operative Erträge
              Sonstige operative Aufwendungen
              Ergebnis 
aus assoziierten 
Unternehmen 
und Gemeinschaftsunternehmen 
              nach der Equity
-Methode bewertet
       ˇ ˇ      Zahlungsunwirksame Posten
              
1227609
7615
7618
Langfristige Vermögenswerte nach Ländern
˜  Mio˝˙ˆ ˚˜˛˜˝˛˝˙˜ˆ Vorjahr
Deutschland
  USA
  Großbritannien
  Malta
  Schweden
  Österreich
  Frankreich
  Polen
  Italien
  Niederlande
  Schweiz
  Spanien 
  Portugal
  Griechenland
  Übrige ˇˇ˘ Gesamt ˜˝˛˜ˇ˙   Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen 
Vermögenswertbesondere 
 Geschäfts
- oder Firmenwern eigen
- und 
 fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien˝
Investitionen in langfristige Vermögenswerte pro Segment
˜  Mio˝˙ˆ ˝˙˜ˆ Vorjahr
Rückversicherung Leben
  Rückversicherung Schaden/Unfall
  ERGO Leben/Gesundheit Deutschland
  ERGO Schaden/Unfall Deutschland
  ERGO International
  Munich Health
  Gesamt    Die langfristigen Vermögenswerte beinhalten im Wesentlichen die immateriellen 
Vermögenswertbesondere Geschäfts
- oder Firmenwern eigen
- und 
fremdgenutzten Grundbesitz sowie Anlagen in erneuerbare Energien˝
Erläuterungen zur Ermittlung der Schaden-Kosten-Quote
˜         
      
Rückversicherung
  ERGO
 Munich Health
˝   
  
Schaden/Unfall
  
Schaden/Unfall
     
Schaden/Unfall
  Deutschland
  International
  Mio˝˙ˆ  ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
 ˝˙˜ˆ Vorjahr
Verdiente Beiträge t
  
       Leistungen an Kunden t
  
       Aufwendungen 
für 
den
         
Versicherungsbetrieb t
  
                Anpassungen 
bei 
der 
Ermittlung 
         
der 
Schadenquote
  
    ˘   Feuerschutzsteuer 
und andere 
         
Aufwendungen
  
       Aufwendungen 
für
         
Beitragsrückerstattung
  
       Sonstige 
versicherungstechnische 
         
Erträge
  Œ˘ Œ˘      Veränderung 
übrige versicherungs
-         
technische 
Rückstellungen 
und          sonstige 
versicherungstechnische 
        
Aufwendungen
  
     ˇ  Angepasste 
Leistungen 
         
an Kunden tt
         Schadenquote
         Schaden
-Kosten
-Quote
          Erläuterungen zur Schaden
-Kosten
-Quote ˚nden Sie im Lagebericht unter Wichtige Steuerungsinstrumente˝
ˇ Ohne nach Art der Lebensversicherung betriebenes Krankenversicherungsgeschäft˝
 Anpassung nur bei ERGO Schaden/Unfall Deutschland und Schaden/Unfall International˝

1237621
Gebuchte Bruttobeiträge
˜    GesamtMio˝˙ˆ ˝˙˜ˆ Vorjahr
Europa
  Deutschland
  Großbritannien
  Spanien
  Polen
  Belgien
  Übrige    Nordamerika
  USA
  Kanada
    Asien und Australasien
  China
  Australien
  Japan
  Südkorea
  Übrige    Afrikr und Mittlerer Osten
  Vereinigte arabische Emirate
  Südafrika
  Übrige    Lateinamerika
  Gesamt    
Die Zuordnung der Beiträge erfolgt in der Regel nach dem Ort des versicherten 
Risikos˝

124
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva 
1  Geschäfts- oder Firmenwert
Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte zu 
zahlungsmittelgenerierenden Einheiten

Für die Werthaltigkeitsprüfung werden die Geschäfts- 

oder Firmenwerte den zahlungsmittelgenerierenden Ein
-
heiten bzw. Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 

Einheiten zugeordnet, die aus den Synergien der Unter
-nehmenszusammenschlüsse Nutzen ziehen. Gleichzeitig 

stellt die Einheit bzw. die Gruppe von Einheiten, welcher 

der Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wurde, die 

niedrigste Ebene dar, auf welcher der Geschäfts- oder 
 Firmenwert für interne Managementzwecke überwacht 
wird. Die Geschäfts- oder Firmenwerte in der Rück
-versicherung sind den Ressorts oder Gruppen von 
 Ressorts zugeordnet, in der Erstversicherung dem 
 Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland sowie 
 den 
legalen Einheiten.
8000A
8000B
8000C
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von 
Munich
 Reinsurance America Inc. wurde einer Gruppe von 
Ressorts (zahlungsmittelgenerierender Einheiten) zugeord
-net (—Segment Rückversicherung Schaden/Unfallﬁ). Der 
 aus gewiesene Buchwert beinhaltet darüber hinaus 
 weitere 
Geschäfts- oder Firmenwerte, deren Werthaltig
 keits
-prüfung auf Basis von zahlungsmittelgenerieren
 den Einhei-ten auf Ebene der Ressorts oder Gruppen von 
 Ressorts 
innerhalb des Segments erfolgt. Diese weite
 ren
 Geschäfts- 
oder Firmenwerte werden auf Basis der 
 gleichen wesent
-lichen Annahmen auf 
ihre Werthaltigkeit überprüft wie der 
Geschäfts- oder 
 Firmenwert aus dem Erwerb von 
Munich
 Reinsurance America Inc. 
Der Geschäfts- oder Firmenwert aus dem Erwerb von Antei
-len an der ERGO Group war den Segmenten des Geschäfts
-felds ERGO zugeordnet. Die den Segmenten ERGO Leben/

Gesundheit Deutschland und ERGO International zugeord
-neten Anteile wurden in Vorjahren 
 abgeschrieben. 
Die Geschäfts- oder Firmenwerte, die den diversen zah
-
lungsmittelgenerierenden Einheiten oder Gruppen von 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordnet wur
-den, sind einzeln und in Summe nicht signi˜kant im Ver
-gleich zum gesamten Geschäfts- oder Firmenwert. Als 

signi˜kant betrachten wir Beträge, die 10˚% oder mehr 

des gesamten Geschäfts- oder Firmenwerts ausmachen.
Wesentliche Annahmen zur Ermittlung des erzielbaren 
Betrags im Rahmen der Werthaltigkeitsprüfungen

Die Werthaltigkeitsprüfungen der zahlungsmittelgenerie
-renden Einheiten, denen ein wesentlicher Teil des Geschäfts-
 oder Firmenwerts zugeordnet wurde, basieren auf den 

folgenden Annahmen:
)Entwicklung des Geschäfts- oder Firmenwerts
  
Mio˛˝˙  Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
  Kumulierte Abschreibunge
Vorjahr
  Bilanzwerorjahr
  Währungsänderungen
  Zugänge
  ˇUmgliederungen
 ˇ ˇAbschreibungen außerplanmäßig
  Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝˛˙˚ˆ ˝˛ˆˇ˘Kumulierte Abschreibunge
Geschäftsjahr
  Bruttobuchwerchäftsjahr
  Zuordnung der Geschäfts- oder Firmenwerte
   zu zahlungsmittelgenerierenden Einheiten
   
 Segment
 Segment
 Diverse
 Rückver-
 ERGO
 zahlungs-
 sicherung
 Schaden/
 mittel-
 Schaden/
 Unfall generierende
Mio˛˝˙ Unfall Deutschland
 Einheiten
Geschäfts- oder Firmen-
   wer
 ˚˛ˆˇ˚ ˇ˚˘ Zahlungsmittelgenerierende Einheit
 Segment
 Segment
bzw˛ Gruppe von zahlungsmittel-
 Rückversicherung
 ERGO
generierenden Einheiten
 Schaden/Unfall
 Schaden/Unfall Deutschland
Grundlage für die Berechnung 
 Nutzungswert
 Nutzungswert
des erzielbaren Betrags
 Wesentliche Annahmen in Bezug 
 In der Detailplanungsphas
 Für die Detailplrwarteten wir
auf die Planungsrechnung
 rechneten wir mit etwa konstanten
 bei leicht steigenden Beitragseinnahmen eine
eitpunkt der Pl
 Beitragseinnahmen bei einer höheren
 verbesserte Schaden-Kosten-Quote˛
 Schaden-Kosten-Quote˛
     Grundsätzlich gingen wir von moderat
 Grundsätzlich gingen wir von moderat
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 steigenden Aktienmärkten und von einem
 stabilen Zinsniveau aus˛
 stabilen Zinsniveau aus˛
Wachstumsraten nach 
  Detailplanungsphase
 Diskontsatz
  
125
phase schätzen wir das langfristig erzielbare Planergeb
-nis auf Basis eines angepassten letzten Planjahres und 
unter Berücksichtigung von aus makroökonomischen Pro
-gnosen abge
 leiteten Wachstumsraten und Kapitalanlage
-renditen.
Als Diskontsätze wurden mithilfe des Capital Asset 
 Pricing Model (CAPM) abgeleitete Eigenkapitalkosten
-sätze verwendet. Die Berechnungen erfolgten nach 
Berücksichtigung von normalisierten Steuern. In der 
Tabelle wird für Ausweiszwecke jeweils ein korrespondie
-render Diskontsatz vor Steuern angegeben. Es wurden 

Sensitivitätsanalysen für die Diskontsätze, die Wachs
-
tumsraten und die ausschüttungsfähigen Planergebnisse 
durchgeführt. Dabei wurde kein Wertminderungsbedarf 
identi˜ziert. 
 )8006A
Die Berechnung dieser Nutzungswerte erfolgt auf der 
Grundlage von ausschüttungsfähigen Planergebnissen, 

basierend auf dem gegenwärtigen Marktumfeld und 
der
 aktuellsten vom Management genehmigten Unter
-nehmensplanung. Die Unternehmenspläne werden im 

Dialog zwischen den operativen Bereichen, den zustän
-digen Controlling-Einheiten und dem Vorstand erstellt, 

mindestens quartalsweise überprüft und fortgeschrieben. 

Die oben dargestellten wesentlichen Annahmen zur 
 Entwicklung der Beitragseinnahmen und der Schaden-
 Kosten-Quoten resultieren aus der Aggregation der 

 Einzelunternehmenspläne der Gesellschaften einer zah
-lungsmittelgenerierenden Einheit bzw. einer Gruppe von 

zahlungsmittelgenerierenden Einheiten. Die wesent
 lichen 
Annahmen zur Entwicklung des Aktienmarkts und 
des Zinsniveaus werden 
auf der Grundlage des gegenwärti
-gen Markt
 umfelds 
 festgelegt. Nach der Detailplanungs
-2  Sonstige immaterielle Vermögenswerte
Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
Entwicklung der sonstigen immateriellen Vermögenswerte
      
      
  Erworbene
      Versicherungsbestände
    Software
    
Selbst 
gescen
  Sonstige
Mio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
      Kumulierte Abschreibungeorjahr 
  Œ˘˛ˇˇˆ    Bilanzwerorjahr 
      Währungsänderungen 
   ˇ ˘ ˇ Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
  ˇ ˘ ˇ  ˇSonstige
 ˇ ˆ  ˆˇ  Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 ˇ Œ˘ ˇ ˇ Œ˘ Œ˘Sonstige
 ˇ ˇ    Umgliederungen 
 ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ Œ˘Zuschreibungen 
 ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ ˇAbschreibungen
      Planmäßig 
      Außerplanmäßig 
 ˇ ˇ Œˆ ˇ  ˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
     ˝˙˙ Kumulierte Abschreibungechäftsjahr 
      Bruttobuchwerchäftsjahr 
      
126  Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 

Sicherheit bestehen in Höhe von 127 (156) Millionen •.  
8006B
8006C
     
     
Erworbene
    Erworbene
  
Vertriebsnetze/
  
Erworbene
  Markennamen
  
Kundenstämme
  
Lizenzen/Patente
  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Bruttobuchwert 
Vorjahr 
      Kumulierte Abschreibungeorjahr 
      Bilanzwert 
Vorjahr 
    ˆ˘ˆ  Währungsänderungen 
 ˘     ˘ˇZugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 ˘ ˇ  ˆ ˘ Sonstige
 ˇ ˇ ˆ ˘ ˇ ˇAbgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ ˇSonstige
 ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ ˇUmgliederungen 
 ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ ˇZuschreibungen 
 ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ ˆAbschreibungen
      Planmäßig 
 Œˆ Œˆ    Außerplanmäßig 
 Œˆ ˇ  Œ˘ˆ  ˇBilanzwert 
˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  ˜˙  ˚ˇ˝ ˝˝˝ Kumulierte Abschreibungechäftsjahr 
      Bruttobuchwert 
Geschäftsjahr 
           
      
           Übrige  Gesamt  Selbst 
gescen
  Sonstige
  Mio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
 ˇ ˇ    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
 ˇ ˇ    Bilanzwerorjahr 
 ˇ ˇ    ˘˛ˆˆˇWährungsänderungen 
 ˇ ˇ Œ˘ ˘  Zugänge 
      Unternehmenszusammenschlüsse
 ˇ ˇ ˇ ˇ  Sonstige
 ˇ ˇ ˘ ˇ  Abgänge 
      Verlust 
der 
Beherrschung
 ˇ ˇ ˇ ˇ Œ˘ Œ˘Sonstige
 ˇ ˇ ˇ ˇ  Umgliederungen 
 ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ Œ˘Zuschreibungen 
 ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ ˆAbschreibungen
      Planmäßig 
 ˇ ˇ   Œˆˇˆ Œˆˇ˘Außerplanmäßig 
 ˇ ˇ  Œˆ  Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
 ˘ ˘ ˝˚ ˜˜ ˚˛˜˘˜ ˚˛˚ˆ˚Kumulierte Abschreibungechäftsjahr 
 ˇ ˇ    Bruttobuchwerchäftsjahr 
 ˇ ˇ    
1273  Grundstücke und Bauten einschließlich der 
Bauten auf fremden Grundstücken
  Der beizulegende Zeitwert der fremdgenutzten Grund
-stücke und Bauten beträgt zum Bilanzstichtag 6.857 

(6.590) Millionen •. Bewertungen führen für den von der 

Gruppe verwalteten Bestand grundsätzlich konzern
-
interne Gutachter und für den von Dritten verwalteten 
Bestand externe Gutachter durch. Die Grundstücke und 
Bauten sind Level 3 der Bewertungshierarchie zuge
-ordnet; siehe 
Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung 
der beizu
 legenden Zeitwerte. Maßgeblich für die Bewer
-tung ist die Ermittlung der Nachhaltigkeit von Einnahme- 
8009
und Aus
 gabeströmen unter Berücksichtigung der Ent
-wicklung der Marktgegebenheiten am Standort der 
Immobilie. Der beizulegende Zeitwert wird objektindivi
-duell bestimmt, indem die zukünftigen Einzahlungs
-überschüsse auf den Bewertungszeitpunkt diskontiert 
werden. Je nach Objekt
 art und objektindividuellem 
 
Chancen-/Risikopro˜l der Immobilie werden dabei Zins
-sätze für Wohngebäude von 1,75˚% bis 4,25˚%, für Büro
-gebäude von 3˚% bis 6,5˚% sowie für Einzelhandel von 3˚% 
bis 6,75˚% verwendet.
Für den Grundbesitz bestehen Verfügungsbeschränkungen
 und Verpfändungen als Sicherheit in Höhe von 853 
(730)
 Millionen •. Die Verhtungen zum Erwerb von 
Grundbesitz belaufen sich auf 46 (33) Millionen •.
4  Bewertungshierarchie der 
Zeitwertbewertung von Kapitalanlagen
Alle Kapitalanlagen, die zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet werden, sowie solche Kapitalanlagen, die zwar 

in der Bilanz nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden, dieser jedoch im Anhang anzugeben ist, ordnen 
wir einem Level der Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu. 

Ausführungen zu den Kriterien für die Zuordnung zu den 

einzelnen Leveln der Bewertungshierarchie ˜nden Sie 
unter Aktivseite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der bei
-zulegenden Zeitwerte. Wir überprüfen regelmäßig zu 

jedem Stichtag, ob die Zuordnung unserer Kapitalanlagen 
zu den Leveln der Bewertungshierarchie noch zutrend ist. 

Sofern sich Veränderungen bei der Basis für die Bewertung
 ergeben haben, weil beispielsweise ein Markt nicht mehr 
aktiv ist oder weil bei der Bewertung auf Parameter zurück
-geen wurde, die eine andere Zuordnung erforderlich 

machen, nehmen wir die notwendigen Anpassungen vor.
Die folgende Tabelle enthält eine Übersicht über die 
Modelle, anhand derer die beizulegenden Zeitwerte 

 unserer Bestände ermittelt werden, sofern keine Markt
-preise verfügbar sind:
Entwicklung der Grundstücke und Bauten
  einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
  Mio˛˝˙  Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen 
  orjahr 
 Œ˘˛ˆˆˇ Bilanzwerorjahr 
  Währungsänderungen 
  ˘˘Zugänge 
  Nachträgliche Anscungskosten
  Unternehmenszusammenschlüsse
 ˇ Sonstige
  Abgänge
  Verlust der Beherrschung
 ˇ ˇSonstige
  Zuschreibungen
  Abschreibungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Umgliederungen 
 ˘ˆ ˘˘Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  Kumulierte Abschreibungen 
  chäftsjahr 
  Œ˘˛ˆˆˇBruttobuchwerchäftsjahr 
  
128
 KEINE EXCEL
Bewertungsmethoden für Finanzinstrumente
Anleihen
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Zinsrisiken
   
Schuldscheindarlehen/
 theoretischer Kurs
 Sektoreating- bzw˛
 Barwertmethode
Namensschuldverschreibungen
  
emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Katastropheo
 theoretischer Kurs
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
Mortgage Loans
 theoretischer Kurs
 Sektorenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode
   
Derivate
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Aktien- und Indexrisiken
   OTC Aktienoptionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  ektive Volatilitäten
  Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 
  Dividendenrendite
 Monte-Carlo-Simulation
Aktien-Forwards
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Barwertmethode
  
Geldmarktzinssatz
   
Dividendenrendite
 Zinsrisiken
   
Zinsswaps
 theoretischer Kurs
 OIS-/Swap-Kurve
 Barwertmethode
 Swaptions/Zinsgarantie
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und Skew
 Bachelier-Modell/
  OIS-/Swap-Kurve
 Normal Black
Zins-Währungs-Swaps
 theoretischer Kurs
 Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Devisenkassakurse
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Ination-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Zero-Coupon-In
ation-Swap Sätze
 Barwertmethode
  
OIS-Kurve
 
Renten-Forwarorkäuf
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Barwertmethode
   
Swap-Kurve

Währungsrisiken
   

Devisenoptionen
 theoretischer Kurs
 Volatilitäts-Skew
 Garman-Kohlhage
  
Devisenkassakurse
   
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
 Devisentermingeschäfte
 theoretischer Kurs
 Devisenkassakurse
 Barwertmethode
  Geldmarkt-ZinsstrukturkurvY-Spreads
 Sonstige Geschäfte
   Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs 
 Marktwerte Katastrophenanleihen
 Barwertmethode
ariable Annuit
  Historische Ereignisdaten
  
Zinsstrukturkurve

Versicherungsderivate 
 theoretischer Kurs
 Biometrische Raten und Stornoraten
 Barwertmethode
ariable Annuit
  Volatilitäten
   
Zinsstrukturkurve
   
Devisenkassakurse
 Katastrophenswaps
 theoretischer Kurs 
 Marktwerte Katastrophenanleihen
 Barwertmethode
   Zinsstrukturkurve
  Credit-Default-Swaps
 theoretischer Kurs 
 Credit Spreads
 Barwertmethode
  Recovery Rates
 ISDA CDS Standard Modell
  
Zinsstrukturkurve
 
Total-Return-Swaps auf
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying Index
 Indexverhältnisberechnung
Commodities
   

Commodity-Optionen
 theoretischer Kurs
 Notierung Underlying
 Black-Sc
  ektive Volatilitäten
 Cooss und Rubinstein 
  Geldmarktzinssatz
 

129Anleihen mit eingebetteten
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Derivaten
Kündbare Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 CMS Floater
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 Zero-to-Coupon Switchable Anleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Hull-White Modell
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
 
CMS Floater mit variablen Cap
 theoretischer Kurs
 OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   Volatilitätsmatrix und Skews
 Inverse CMS Floater
 theoretischer Kurs
 OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   Volatilitätsmatrix und Skews
 CMS Steepener
 theoretischer Kurs
 OIS-/Swap-Zinsstrukturkurve
 Replikationsmo
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   Volatilitätsmatrix und Skews
   
Korrelationsmatrix
 
Konvergenzanleihen
 theoretischer Kurs
 Geldmarkt-/Swap-Zinsstrukturkurven
 Libor-Market Modell
  Emittentenspezi˜sche Spreads
   
Volatilitätsmatrix
   
Korrelationsmatrix
 Multitranchen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew 
 Normal Blac
   
Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
    Sektoreating- bzw˛ 
  emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 FIS-Schuldscheindarlehen
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew 
 Normal Blac
   
Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
   Sektoreating- bzw˛ 
  emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Swaption Notes
 theoretischer Kurs
 At-The-Money Volatilitätsmatrix und
 Bachelier-Modell/
  Skew 
 Normal Blac
   
Swap-Kurve
 Barwertmethode
  
Geldmarkt-Zinsstrukturkurve
   Sektoreating- bzw˛ 
  emittentenspezi˜sche Zinsstrukturkurve
 Fonds
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilienfonds
 Œ Œ Net Asset Value 
Alternative Investmentfonds 
 
rivate Equitrastrukt
 For
 Œ Œ Net Asset Value 
 Sonstiges
 Preismethode
 Parameter
 Preismodell
Immobilien
 theoretischer Marktwert
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode oder 
  Marktmieten 
 Wertgutachten
Alternative Direktinvestments 
 theoretischer Marktwert
 U˛˚a˛ Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode oder
rastruktor
  Strompreis- und In
ationsprognose
 Wertgutachten
Bankverbindlichkeiten
 theoretischer Marktwert
 Zinsstrukturkurve
 Barwertmethode

130Securities
 sowie Collateralized Loan Obligations). Für 
Erstere gibt es keine regelmäßige Kursversorgung, son
-dern es werden von den jeweiligen Assetmanagern die 
Net Asset Values (NAVs) zugeliefert. Für Letztere existie
-ren ebenfalls keine ausreichend guten Kursquellen bei 
Marktdaten-Providern; wir greifen bei der Bewertung daher
 auf Broker-Bewertungen zurück. Bei diesen Kapitalanlagen
 ˜ndet somit durch uns keine eigene Bewertung anhand 
nicht beobachtbarer Parameter statt. Wir führen eine 
regelmäßige Plausibilisierung der zugelieferten Bewer
-tungen anhand vergleichbarer Kapitalanlagen durch.
Zum 
31. Dezember 2016 werden rund 12 (10)
˚% der zum bei
-zulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen Level 1 der 
Bewertungshierarchie zugeordnet, 84 (85)
˚% Level 2 und 
 4 (4)
˚% Level 3, wie in nachfolgender Tabelle dargestellt.
Von den nach der Equity-Methode bewerteten assoziier
-ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen liegen 
lediglich für zwei Gesellschaften notierte Marktpreise vor. 

Diese belaufen sich auf 110 (81) Millionen • und sind dem 

Level 1 der Bewertungshierarchie zuzuordnen.
Im Geschäftsjahr haben wir die Zuordnung zu den 
 Bewertungsleveln grundsätzlich beibehalten. Für die 
Kapital
 anlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen, die unter den Kapitalanlagen mit 
 Ver
 
sicherungsbezug ausgewiesen werden, erfolgt im 
Geschäftsjahr erstmals eine deutlich granularere 
 Zuordnung der unterschiedlichen Anlagearten auf die 
 Bewertungslevel. Dadurch ergeben sich erhebliche Ver
-schiebungen bei der Zuordnung auf die einzelnen Bewer
-tungslevel. Bei den weiteren betragsmäßig geringeren 
Übertragungen, die Level 3 der Bewertungshierarchie 

betren, handelt es sich um Anpassungen an unsere 

Konzernvorgaben.
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den End
-bestand für die Kapitalanlagen, die Level 3 der Bewer
-tungshierarchie zugeordnet werden, ist der übernächsten 

Tabelle zu entnehmen.
)8012A
8012B
Versicherungsderivate (ohne Variable Annuities) werden 

Level 3 der Bewertungshierarchie zugeordnet. Für die 

derivativen Bestandteile aus Katastrophenbonds basiert 
deren Bewertung auf den durch Broker zugelieferten 
 Werten für die zugehörigen Anleihen, weshalb eine Quanti
-˜zierung der verwendeten nicht beobachtbaren Para
 meter
 nicht möglich ist. Falls für individuell ausgestaltete Ver
-sicherungsderivate keine beobachtbaren Eingabe
 para
 meter
 zur Verfügung stehen, werden die Bewertungen mittels 
Barwertmethode anhand aktueller Zinsstrukturkurven 
und historischer Ereignisdaten vorgenommen. Aufgrund 

des geringen Volumens sind die Auswirkungen alterna
-
tiver Eingangsparameter und Annahmen unwesentlich.
Die für die Bewertung von Variable Annuities zu berück
-sichtigenden Parameter werden entweder direkt aus 
Marktdaten abgeleitet, insbesondere Volatilitäten, Zins
-strukturkurven und Devisenkassakursen, oder sie werden 

von aktuariellen Daten abgeleitet, insbesondere biome
-trischen Raten und Stornoraten. Die verwendeten Storno
-raten werden in Abhängigkeit vom spezi˜schen Versiche
-rungsprodukt und von den aktuellen Kapitalmärkten 
dynamisch modelliert und liegen zwischen 0,5˚% und 50˚%. 
Ein Anstieg oder Rückgang der Stornoraten von 10˚% 

würde zu einer Veränderung des beizulegenden Zeitwerts 

des Portfolios von Œ/+1˚% führen. Die Annahmen zur 
Sterblichkeit basieren auf den verentlichten Sterbe
-tafeln, die im Hinblick auf die Zielmärkte und die Erwar
-tungen der Aktuare angepasst werden. De
 dieser sowie weiterer nicht beobachtbarer Annahmen ist 
nicht materiell. Die Abhängigkeit zwischen unter
 schied
-lichen Kapitalmarktparametern wird durch entsprechende 
Korrelationsmatrizen dargestellt. Wir ordnen diese 
 Produkte
 Level 3 der Bewertungshierarchie zu. 
Bei den übrigen Kapitalanlagen mit Zuordnung auf 
Level
 3 handelt es sich überwiegend um externe Fonds
-
anteile (insbesondere Private Equity, Immobilien sowie 

Fonds, die in diverse Vermögenswerte investieren, die 
theoretisch bewertet werden) sowie relativ illiquide Kredit
-strukturen (insbesondere Commercial Mortgage-Backed 
Zuordnung der Kapitalanlageve der Kapitalanlagen mit Versicherungsbem Level der Bewertungshierarchie
    
    Mio˛˝˙ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
 ˇ ˇ  Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
    zum Zeitwert bewertet 
 ˇ ˇ  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
˘   ˇ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert
 ˆˆˆ  ˆ Sonstige 
Kapitalanlagen
 ˇ ˘ˇ  Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Gesamt    Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
 ˇ  ˘˛ˇˇˇ Gesamt ˘  ˚˛˘˘˘ 
131
Securities
 sowie Collateralized Loan Obligations). Für 
Erstere gibt es keine regelmäßige Kursversorgung, son
-dern es werden von den jeweiligen Assetmanagern die 
Net Asset Values (NAVs) zugeliefert. Für Letztere existie
-ren ebenfalls keine ausreichend guten Kursquellen bei 
Marktdaten-Providern; wir greifen bei der Bewertung daher
 auf Broker-Bewertungen zurück. Bei diesen Kapitalanlagen
 ˜ndet somit durch uns keine eigene Bewertung anhand 
nicht beobachtbarer Parameter statt. Wir führen eine 
regelmäßige Plausibilisierung der zugelieferten Bewer
-tungen anhand vergleichbarer Kapitalanlagen durch.
Zum 
31. Dezember 2016 werden rund 12 (10)
˚% der zum bei
-zulegenden Zeitwert bewerteten Kapitalanlagen Level 1 der 
Bewertungshierarchie zugeordnet, 84 (85)
˚% Level 2 und 
 4 (4)
˚% Level 3, wie in nachfolgender Tabelle dargestellt.
Von den nach der Equity-Methode bewerteten assoziier
-ten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen liegen 
lediglich für zwei Gesellschaften notierte Marktpreise vor. 

Diese belaufen sich auf 110 (81) Millionen • und sind dem 

Level 1 der Bewertungshierarchie zuzuordnen.
Im Geschäftsjahr haben wir die Zuordnung zu den 
 Bewertungsleveln grundsätzlich beibehalten. Für die 
Kapital
 anlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen, die unter den Kapitalanlagen mit 
 Ver
 
sicherungsbezug ausgewiesen werden, erfolgt im 
Geschäftsjahr erstmals eine deutlich granularere 
 Zuordnung der unterschiedlichen Anlagearten auf die 
 Bewertungslevel. Dadurch ergeben sich erhebliche Ver
-schiebungen bei der Zuordnung auf die einzelnen Bewer
-tungslevel. Bei den weiteren betragsmäßig geringeren 
Übertragungen, die Level 3 der Bewertungshierarchie 

betren, handelt es sich um Anpassungen an unsere 

Konzernvorgaben.
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs- auf den End
-bestand für die Kapitalanlagen, die Level 3 der Bewer
-tungshierarchie zugeordnet werden, ist der übernächsten 

Tabelle zu entnehmen.
)8012A
8012B
    
    Vorjahr
Mio˛˝˙ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Kapitalanlagen 
    Anteile an verbundenen Unternehmeeitwert bewertet
 ˇ ˇ  Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehme
    zum Zeitwert 
bewertet
 ˇ ˇ  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
    Festverzinslich
    Nicht festverzinslich
    Sonstige Wertpapierrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
    Handelsbestände sowie Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter
˘   ˇ Bestrfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert
   ˇ Sonstige 
Kapitalanlagen
 ˇ ˘ˇ  Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    Gesamt  ˚˜˚˛˝˙˚  Kapitalanlageht zu beizulegenden Zeitwerten bewertet werden
    Darlehen
 ˇ   Gesamt ˘  ˆ˙˚ Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Kapitalanlagen
    
    
Anteile an assoziierten
  Anteile an verbundenen
  
Unternehmen und Gemein-
  Unternehme
  
schaftsunternehme
  Zeitwert bewertet
  
zum Zeitwert bewertet
    Mio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
Bilanzwerorjahr 
    Gewinne und Verluste
 Œ˘  ˇ ˆIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
  ˘ ˆ ˇIm Eigenkapital erfassterlust
   Œˆ ˆErwerb
    ˘Verkäufe
    Œ˘Übertragung in Lev
  ˘ˇ ˇ ˇÜbertragung aus Lev
 ˇ  ˇ ˇMarktwertänderung 
Derivate 
 ˇ ˇ ˇ ˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˚˜˙  ˙ ˙In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste Gewinne 
erlust
    
die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
  Œ˘ ˇ ˇ    
            
Sonstige Wertpapier
    
jederzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  
Nicht festverzinslich
Mio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
Bilanzwerorjahr 
    Gewinne und Verluste
   Œ˘ In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
    Im Eigenkapital erfassterlust
    Erwerb
 ˘˛ˇˇˆ   Verkäufe
    Übertragung in Lev
  ˇ  Übertragung aus Lev
  Œˆ  Marktwertänderung Derivate 
 ˇ Œ˘ ˇ ˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
    ˝˛˙˘˜In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
    die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
    Œ˘˘Fortsetzung auf der 
nächsten Seite
˘ Enthalten sind die unter den übrigen Aktiva ausgewiesenen Derivate mit bilanziellem Sicherungscharakter in Höhe vn ˙˛

132
gebliche Beschränkungen sowie in der Aufstellung des 
Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2016 gemäß § 313 
Abs. 2 HGB.
5  
Anteile an verbundenen Unternehmen, 
assoziierten Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen
 Die Zuschreibungen auf assoziierte Unternehmen und 
Gemeinschaftsunternehmen betrugen 39 (7) Millionen •. 
Sie verteilen sich auf folgende Segmente: Rückversiche
-rung Schaden/Unfall 37 (6) Millionen • und ERGO Leben/
Gesundheit Deutschland 2 (1) Millionen •.
Die Abschreibungen auf diese Unternehmen betrugen 
 
Œ14 (Œ22) Millionen •. Sie verteilen sich auf folgende Seg
-mente: Rückversicherung Schaden/Unfall Œ14 (Œ11) Millio
-nen •, ERGO Leben/Gesundheit Deutschland 0 (Œ1) Mil
-
lionen • und ERGO International 0 (Œ10) Millionen •.
Weitere Angaben zu verbundenen bzw. assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen sind dar
-gestellt unter Sonstige Angaben (47) Eventualverbind
-
lichkeiten, sonstige ˜nanzielle Verp
ichtungen, (48) Maß
-      Best
    erfolgswirksam zum 
    Zeitwert bewertet
  Sonstige
  klart
  Kapitalanlagen
    Mio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
Bilanzwerorjahr 
 ˇ ˇ  ˇGewinne und Verluste
 ˇ ˇ  ˇIn der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
 ˇ ˇ  ˇIm Eigenkapital erfassterlust
 ˇ ˇ ˇ ˇErwerb
 ˆ ˇ ˇ Verkäufe
 ˇ ˇ ˇ ˇÜbertragung in Lev
 ˘ ˇ ˇ ˇÜbertragung aus Lev
 Œ˘ ˇ ˇ ˇMarktwertänderung 
Derivate
 ˇ ˇ ˇ ˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝ ˘ ˜ˆ ˜˘In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
    die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
 ˇ ˇ  ˇ            
  Kapitalanlagen
  
  mit Versicherungsbezug
  Gesamt    Mio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
Bilanzwerorjahr 
    Gewinne und Verluste
 ˘ˆˆ   In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfassterlust
    Im Eigenkapital erfassterlust
  ˘˘  Erwerb
    Verkäufe
    Übertragung in Lev
    Übertragung aus Lev
  ˇ  Marktwertänderung 
Derivate
 ˇ ˇ ˇ ˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝ˆˆ   In der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung erfasste 
erlust
    die auf die zum Ende des Geschäftsjahres ausgewiesenen Kapitalanlagen entfallen
   ˘ˆ˘ Aggregierte Finanzinformationen über Anteile an nach der 
  
Equity-Methode bewerteten assoziierten Unternehmen und 

Gemeinschaftsunternehmen
 Mio˛˝˙  Vorjahr
Jahresergebnis nach Steuern aus 
  fortgeführten Geschäftsbereichen
  Ergebnis nach Steuern aus
  aufgegebenen Geschäftsbereichen 
 Œ˘ ˇDirekt im Eigenkapital 
  erfasste Erträge und Aufwendungen
  Gesamte erfasste Erträge und 
  Aufwendungen
  ˚˜˙
133Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen. Bei den 

Hypothekendarlehen sowie den Darlehen und Voraus
-zahlungen auf Versicherungsscheine besteht praktisch 
kein Kreditrisiko.
7  Sonstige Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
Bei über 40
˚% der Schuldtitel von Kapitalgesellschaften 
handelt es sich um Pfandbriefe sowie Emissionen von 
Förderbanken und vergleichbaren Instituten. Der übrige 
Bestand setzt sich zusammen aus Emissionen von Unter
-nehmen außerhalb des Bankensektors, wobei jedes Ein
-
zelrisiko weniger als 1˚% ausmacht, Anleihen von Banken 
sowie von Landesbanken und Asset-Backed Securities/

Mortgage-Backed Securities. Der weitgehende Anteil an 

Asset-Backed Securities/Mortgage-Backed Securities 
wird in die Ratingkategorie A oder besser eingestuft. Ver
-fügungsbeschränkungen und Verpfändungen als Sicher
-heit bestehen in Höhe von 8.661 (8.115) Millionen •. 1.715 
(1.710) Millionen • der ausgewiesenen Wertpapiere sind an 
Dritte verliehen. Diese Papiere werden nicht ausgebucht, 
da 
die wesentlichen Chancen und Risiken, die aus ihnen resul
-tieren, 
weiterhin bei Munich
 Re bleiben. Von den unre
ali-sierten Gewinnen und Verlusten von 11.573 (10.332) Millio
-nen • sind 4.309 (4.040) Millionen • Œ nach 
Abzug der 
Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung,
 latenter 
Steuern, von nicht beherrschenden Anteilen am Eigen
-kapital und der Konsolidierungs- und Währungs
 ekte Œ im
 Eigenkapital (Übrige Rücklagen) enthalten. 
8027
6  Darlehen
  
Bei den übrigen Darlehen handelt es sich überwiegend 
um Pfandbriefe und Staatsanleihen.
Der beizulegende Zeitwert der Darlehen bestimmt sich 
nach anerkannten Bewertungsmethoden in Einklang mit 

dem Barwertprinzip unter Berücksichtigung beobacht
-barer Marktparameter; siehe hierzu Erläuterungen zur 
Konzernbilanz Œ Aktiva (4) Bewertungshierarchie der Zeit
-wertbewertung von Kapitalanlagen. Er beträgt zum Stich
-tag 67.282 (66.126) Millionen •.
 8021
8024
Zusammensetzung der Darlehen
    Bilanzwerte
Mio˛˝˙  Vorjahr
Hypothekendarlehen 
  Darlehen und Vorauszahlungen 
  auf Versicherungsscheine 
  Übrige Darlehen 
  Gesamt  Rating der übrigen Darlehen auf der Basis der Bilanzwerte
  
Mio˛˝˙  Vorjahr
AAA   AA   A   BBB und niedriger
  Kein Rating
  Gesamt  Zusammensetzung der sonstigen Wertpapiere, jederzeit veräußerbar
      
    Unrealisierte
  
Fortgeführte
  Bilanzwerte
  
Gewinne/Verluste
  
Anscungskosten
Mio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Staatsanleihen
      Deutschland
      Übrige EU
      USA
      Sonstige
      Schuldtitel von Kapitalgesellschaften
      Sonstige
       ˚˜˝˛˘˚˙     Nicht 
festverzinsliche 
Wertpapiere 
      Aktien
      Investmentfonds
      Aktienfonds
      Rentenfonds
      Immobilienfonds
      Sonstige
        ˚˜˛˙˙˝   ˚˝˛ˇ˘˚ Gesamt    ˚˘˛˜˜˝  ˚˜˚˛˝˚˚
134
 Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen.
Die Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug beinhalten 
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen von 8.428 (8.229) Millionen • und Sons
-tige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug von 1.130 
(934) Millionen •.
Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich
 Re 
 eingesetzt, um Zinsänderungs-, Währungs- und sonstige 
Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies 

geschieht innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen 

im Rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vorschrif
-ten sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein 

Ausfallrisiko ist bei börsengehandelten Produkten auf
-grund des täglichen Einschussverfahrens praktisch nicht 

gegeben. Die außerbörslich abgeschlossenen Over-the-

Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches 

Risiko in Höhe der Wiederbescungskosten. Daher 
wählt Munich
 Re für diese Geschäfte nur solche Kontra
-henten aus, die eine hohe Bonität aufweisen, und tauscht 

täglich Sicherheiten auf Basis der aktuellen Marktwerte 

aus.
Munich
 Re hält zum 31. Dezember 2016 für Derivate 
Sicherheiten in Form von Wertpapieren mit einem Rating 

von mindestens AA. Der beizulegende Zeitwert dieser 

Sicherheiten beträgt 785 (1.100) Millionen •. Die erhalte
-nen Sicherheiten unterliegen einem Vollrechtsübertrag, 

werden aber nicht weiterverkauft oder verpfändet.
 8042
Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 

der führenden internationalen Ratingagenturen.
8   Sonstige Wertpapiere, erfolgswirksam zum 
Zeitwert bewertet und Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
 Die als erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wert
-papiere umfassen Handelsbestände von 2.270 (2.193) Mil
-
lionen • und Wertpapiere, die als erfolgswirksam zum 
 Zeitwert bewertet klassi˜ziert werden, von 402 (357) Mil
-lionen
 •.Die Handelsbestände enthalten festverzinsliche Wert
-papiere von 18 (30) Millionen •, nicht festverzinsliche 
Wertpapiere von 68 (56) Millionen • sowie Derivate von 
2.184 (2.107) Millionen •. Von den Wertpapieren, die als 
erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet klassi˜ziert 

 werden, entfallen 179 (165) Millionen • auf festverzins
-liche Wertpapiere und 223 (193) Millionen • auf nicht 
festverzinsliche Wertpapiere. 10 Millionen • der als 

erfolgswirksam zum Zeitwert bewerteten Wertpapiere 

sind innerhalb eines Jahres fällig. 
8030
8033
8036
8039
Erlöse aus Veräußerungen im Geschäftsjahr 
  Mio˛˝˙  Vorjahr
Festverzinsliche Wertpapiere 
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere 
  Börsennotiert 
  Nicht börsennotiert
  Gesamt  Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis 
  
beizulegender Zeitwerte
 Mio˛˝˙  Vorjahr
AAA   AA   A   BBB
  Niedriger
  Kein Rating
  Gesamt ˚˜˝˛˘˚˙ Realisierte Gewinne und Verluste 
  Mio˛˝˙  Vorjahr
Gewinne aus dem Abgang 
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  Verluste aus dem Abgang
  Festverzinsliche Wertpapiere
  Nicht festverzinsliche Wertpapiere
  Gesamt  Rating der festverzinslichen Wertpapiere auf der Basis 
  

beizulegender Zeitwerte
  Mio˛˝˙  Vorjahr
AAA   ˆ˘AA   A   BBB
  Niedriger
 ˇ ˇKein Rating
 ˘ ˇGesamt ˚ˇˆ 
135
 Die Ratingkategorien orientieren sich an der Einteilung 
der führenden internationalen Ratingagenturen.
Die Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug beinhalten 
Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensversiche
-rungsverträgen von 8.428 (8.229) Millionen • und Sons
-tige Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug von 1.130 
(934) Millionen •.
Derivative Finanzinstrumente werden bei Munich
 Re 
 eingesetzt, um Zinsänderungs-, Währungs- und sonstige 
Marktpreisrisiken zu steuern und abzusichern. Dies 

geschieht innerhalb der einzelnen Konzernunternehmen 

im Rahmen der jeweiligen aufsichtsrechtlichen Vorschrif
-ten sowie zusätzlicher innerbetrieblicher Richtlinien. Ein 

Ausfallrisiko ist bei börsengehandelten Produkten auf
-grund des täglichen Einschussverfahrens praktisch nicht 

gegeben. Die außerbörslich abgeschlossenen Over-the-

Counter-Derivate enthalten hingegen ein theoretisches 

Risiko in Höhe der Wiederbescungskosten. Daher 
wählt Munich
 Re für diese Geschäfte nur solche Kontra
-henten aus, die eine hohe Bonität aufweisen, und tauscht 

täglich Sicherheiten auf Basis der aktuellen Marktwerte 

aus.
Munich
 Re hält zum 31. Dezember 2016 für Derivate 
Sicherheiten in Form von Wertpapieren mit einem Rating 

von mindestens AA. Der beizulegende Zeitwert dieser 

Sicherheiten beträgt 785 (1.100) Millionen •. Die erhalte
-nen Sicherheiten unterliegen einem Vollrechtsübertrag, 

werden aber nicht weiterverkauft oder verpfändet.
 8042
31 (94) Millionen •. Im Geschäftsjahr erfassten wir Wert
-änderungen für die Sicherungsinstrumente von Œ63 Mil
-lionen • sowie für die zugehörigen Grundgeschäfte von 
66 Millionen • erfolgswirksam in der Konzern-Gewinn- 
und Verlustrechnung.
Casw Hedge
 Die Absicherung von Zahlungsströmen 
spielt bei Schwankungen eine Rolle, die beispielsweise 
durch variable Zinszahlungen verursacht werden. Bei 

Munich
 Re werden mit Casw Hedges überwiegend 
Zinsrisiken abgesichert. Hierfür setzen wir hauptsächlich 
Zinsswaps ein. Änderungen des beizulegenden Zeitwerts 

des Sicherungsinstruments verbuchen wir zu diesem 

Zweck erfolgsneutral im Eigenkapital. Erst mit dem tat
-sächlichen Kapitalab- oder -n der abgesicherte 
Sachverhalt verursacht, wird die so gebildete Eigenkapital
-position erfolgswirksam aufgelöst. Die deektiven 

Teil der Absicherung zuzuschreibende Wertänderung des 
Zeitwerts des Sicherungsin
 stru
  
ments ist zum Stichtag zu 
vernachlässigen. Zum Stichtag ergibt sich eine Eigen
-kapitalposition aus der Absicherung von Zahlungsströmen
 von Œ8 (Œ1) Millionen •. Der saldierte beizulegende Zeitwert
 der Derivate, die in diese Kategorie fallen, beläuft sich zum
 Stichtag auf 28 (36) Millionen •.
))8045
Obwohl Munich
 Re Derivate grundsätzlich dazu einsetzt, 
um Risiken zu steuern und ökonomisch zu sichern, erfüllt 

nur ein Anteil von 59 (130) Millionen • die Vorgaben des 
IAS 39 für eine Bilanzierung als Sicherungsbeziehung.
IAS 39 unterscheidet zwischen der Absicherung beizu
-legender Zeitwerte (Fair-Value-Hedge) und der Absiche
-rung von Zahlungsströmen (Casw Hedge).
Fair-Value-Hedge
 Bei der Absicherung beizulegender 
Zeitwerte wird die Änderung des Zeitwerts des Siche
-rungsinstruments zusammen mit der Änderung des Zeit
-werts des abgesicherten Instruments erfolgswirksam in 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung grundsätzlich 
unter dem Posten Ergebnis aus Kapitalanlagen ausge
-wiesen. Im Fall der gesicherten Nachranganleihe der 
Münchener Rück AG erfolgt der Ausweis im 
Finanzie-rungsergebnis. Bei Munich
 Re werden Sicherungs
bezie
-hungen in Form einer Absicherung beizulegender Zeit
-werte eingesetztnt Risiken aus 
Zins- und sonstigen Marktpreisänderungen zu mindern. 
Für die Absicherungen werden im Wesentlichen Swaps 

und Forwards verwendet. Der beizulegende Zeitwert 
 
der hierfür eingesetzten Derivate beträgt zum Stichtag 
 9  Depotforderungen
Die Depotforderungen dienen unmittelbar als Sicherheit 

für die von den Zedenten in Rückdeckung übernommenen 
versicherungstechnischen Rückstellungen und können 
von diesen nicht unabhängig verwertet werden. Daher ist 

das Kreditrisiko begrenzt. Höhe und Veränderungen der 

Depotforderungen leiten sich aus dem Wert der Verände
-rungen der zugehörigen versicherungstechnischen Rück
-stellungen für das in Rückdeckung genommene Ver
-sicherungsgeschäft ab. Insofern haben Depotforderungen 
keine vertraglich ˜xierte Fälligkeit, ihre Abwicklung erfolgt
 grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung der 

korrespondierenden Rückstellungen.
10  Sonstige Kapitalanlagen
Die sonstigen Kapitalanlagen enthalten Einlagen bei Kredit
 -
instituten von 2.925 (3.775) Millionen •, Anlagen in erneuer
-bare Energien von 482 (496) Millionen • sowie physisches
 Gold von 361 (324) Millionen •. Unter den Einlagen bei 
Kreditinstituten weisen wir 117 (202) Millionen • Forderun
-gen gegenüber dem Pensionsgeber für unsere als Pensions
-nehmer getätigten echten Pensionsgeschäfte aus.
Von den Einlagen bei Kreditinstituten sind 2.922 (3.747) 
Millionen • innerhalb eines Jahres fällig. Bei diesen Ein
-lagen entspricht der beizulegende Zeitwert deshalb 

 weitgehend den Buchwerten. Für die Einlagen bei Kredit
-instituten bestehen Verfügungsbeschränkungen und Ver
-pfändungen als Sicherheit in Höhe von 14 (15) Millionen •.
Ausweis der Derivate nach Bilanzposten
    
Mio˛˝˙   
 Vorjahr
 Bilanzierung als 
  
 Beizulegender Zeitwert
 Sicherungsbeziehung
 Bilanzausweis
   Nein
 Kapitalanlageonstige Wertpapier
    erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Positiv
 Nein
 Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
   Ja Übrige Aktiva
   Nein
   Negativ
 Ja Verbindlichkeiteonstige Verbindlichkeiten
  Gesamt  
  ˚˛˜˝˙Restlaufzeit und Höhe der am Bilanzstichtag abgesicherten Zahlungsströme
        
Mio˛˝˙  e
 ˝Œ˜ Jahre
 e
 e
 e
  Vorjahr
Nominalbeträge 
abge-
        
sicherter 
Transaktionen
  ˇ  ˘ˇˇ ˇ ˇ  
13612  Sonstige Forderungen
 Von den Forderungen aus dem selbst abgeschlossenen 
Versicherungsgeschäft entfallen 485 (477) Millionen • 
auf Forderungen gegenüber Versicherungsvermittlern. In 
den übrigen Forderungen enthalten sind Forderungen von 
1.968 (587) Millionen •, die aus Verträgen ohne signi˜kan
-ten
 Risikotransfer resultieren. Diese Verträge fallen nicht 
in den Anwendungsbereich des IFRS 4.
Verfügungsbeschränkungen und Verpfändungen als 
Sicherheit der übrigen Forderungen bestehen in Höhe von 

54 (52) Millionen •.
Die übrigen Forderungen enthalten Barsicherheiten in 
Höhe von 534 (390) Millionen •, die überwiegend für 

Derivategeschäfte gestellt werden.
Da der weitaus größte Teil der sonstigen Forderungen mit 
11.636 (10.677) Millionen • eine Laufzeit von weniger als 
einem Jahr aufweist, entsprechen die beizulegenden Zeit
-werte dieser Forderungen weitgehend den Buchwerten.
Zum 31. Dezember 2016 verteilten sich unsere Abrech
-nungsforderungen aus dem abgegebenen Rückversiche
-rungsgeschäft in Anlehnung an die Ratingkategorien von 
Standard & Poor™s folgendermaßen:
Von allen unseren Forderungen aus dem Versicherungs
-geschäft waren am Bilanzstichtag 346 (298) Millionen • 
länger als 90 Tage fällig. Die durchschnittlichen Forde
-rungsausfälle der vergangenen drei Jahre belaufen sich 

auf 261 (225) Millionen •.
8057
8060
Für Anlagen in erneuerbare Energien bestehen Verfügungs
-beschränkungen und Verpfändungen als Sicherheit von 
206 (235) Millionen •.
11  Anteil der Rückversicherer an den 
versicherungstechnischen Rückstellungen
 Details zu den Anteilen der Rückversicherer an den ver
-sicherungstechnischen Rückstellungen sind dargestellt 

unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (20) Bei
-
tragsüberträge, (21) Deckungsrückstellung, (22) Rückstel
-
lung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle, (23) 
Übrige versicherungstechnische Rückstellungen sowie im 
Risikobericht unter Kreditrisiken.
8051
8063
Entwicklung der Anlagen in erneuerbare Energien
  
Mio˛˝˙  Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
  Kumulierte Abschreibungen 
  orjahr 
  Bilanzwerorjahr 
  Währungsänderungen
 Œˆˆ Zugänge 
  Unternehmenszusammenschlüsse
  Sonstige
  Abgänge
  Verlust der Beherrschung
 ˇ ˇSonstige
 ˇ ˇZuschreibungen
 ˇ Abschreibungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  ˇUmgliederung 
 ˇ ˇBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr 
  Kumulierte Abschreibunge
  Geschäftsjahr 
  Bruttobuchwerchäftsjahr 
  Anteil der Rückversicherer an den versicherungstechnischen 
  
Rückstellungen
  
Mio˛˝˙  Vorjahr
Beitragsüberträge
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Übrige versicherungstechnische 
  Rückstellungen
 Œ˘ ˘Gesamt  Zusammensetzung der sonstigen Forderungen
  Mio˛˝˙  Vorjahr
Forderungen aus dem selbst abge-
  schlossenen Versicherungsgeschäft 
  Abrechnungsforderungen aus dem 
  Rückversicherungsgeschäft 
  Zinsen und Mieten 
  Übrige Forderungen
  Gesamt ˚˜˛ˇ˚ˇ ˚˚˛˙˝˜Rating der Abrechnungsforderungen
  Mio˛˝˙  Vorjahr
AAA ˆ AA  A  BBB und geringer
 ˇ ˇOhne externes Rating
  
137
In den planmäßigen Veränderungen ist neben Abschrei
-bungen auch eine planmäßige Verzinsung enthalten. 

Unter die außerplanmäßigen Veränderungen fallen Zu- 
und Abschreibungen aufgrund von Änderungen der den 
Berechnungen zugrunde liegenden Annahmen, die eine 
Anpassung der Bewertung erforderlich machen.
Im Segment ERGO International erfolgte im Geschäfts
-jahr eine Anpassung der Annahmen über das zukünftige 
Storno, Kosten und das langfristige Zinsniveau, das sich 
an der nachhaltigen laufenden Verzinsung der Kapital
-
anlagen orientiert. Diese Anpassungen führten insgesamt 

zu einer außerplanmäßigen Abschreibung der aktivierten 

Abschluss
 kosten.
13  Aktivierte Abschlusskosten
 8054
8066
Aktivierte Abschlusskosten
  Mio˛˝˙  Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
  Entwicklung der aktivierten Abschlusskosten (brutto)
  Mio˛˝˙  Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen 
  Konsolidierungskreis/Sonstiges
  Neu aktivierte Abschlusskosten
  Veränderungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
138
14  Steuerabgrenzung
Die in der Konzernbilanz ausgewiesenen aktiven und 
 passiven latenten Steuern betre˜en die nachfolgenden 
Bilanzpositionen:
)8100
Auf temporäre Di˜erenzen von 52 (54) Millionen • 
 
in  Verbindung mit Anteilen an Tochterunternehmen 
 und assoziierten Unternehmen, sogenannte Outside 
Basis 
 Di˜erences, wurden keine latenten Steuern 
 gebildet.
Nachfolgend sind die vorhandenen Verlustvorträge und 
Steuergutschriften aufgegliedert:
  8103
Steuerabgrenzung
       
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
Mio˚˛˝  
Aktiv
 Passiv
 Aktiv
 Passiv
Aktiva
     A˚ Immaterielle Vermögenswerte 
 ˙ˆ ˇ˘˙ ˆˆ B˚  Kapitalanlagen 
    C˚ Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
 ˆ ˘˙ ˙ ˘ˇE˚ Forderungen
    ˙˙I˚ Übrige Aktiva
    Gesamt Aktiva
  ˜˛ˇ˘˜        Passiva
     C˚  Versicherungstechnische Rückstellunget
 ˇ˚˙˘ˇ   E˚  Andere 
Rückstellungen
  ˇ˘˙  F˚ Verbindlichkeiten
  Œ˘  ˙Gesamt Passiva 
   ˇ˛˙˝˚ ˜˛ˇˇ˘      Verlustvorträge und Steuergutschriften
   ˙  ˙     Gesamt vor Saldierung
     Saldierungsbetrag
     Gesamt   ˜˝˘ ˝˛˝˜˙ ˝˙ˆ Steuerliche Verlustvorträge und Steuergutschriften
      
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Mit darauf 
 Ohne darauf
  Mit darauf 
 Ohne darauf
  gebildeter 
 gebildete
  gebildeter 
 gebildete
  aktiver 
 aktive
  aktiver 
 aktive
  Steuer-
 Steuer-
  
Steuer-
 Steuer-
 Mio˚˛˝ abgrenzung
 abgrenzung
 Gesamt abgrenzung
 abgrenzung
 GesamtKörperschaftsteuerliche 
Verlustvorträge
      Bis zu drei Jahre vortragsfähig
  ˙ˆ    Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
 ˘ˇ˙  ˇ˘ˇ   Mehr als zehn Jahre vortragsfähig
  ˇ˘  ˇ˘  ˘ˆ˘Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
            ˝˛˘ˆ˜Gewerbesteuerliche 
Verlustvorträge
      Zeitlich unbeschränkt vortragsfähig
  ˘ˆ˙      ˚ˇˆ    ˜˛˚ˆˆSteuerliche 
Verlustvorträge 
aus Veräußerungsverlusten
      
Bis zu drei Jahre vortragsfähig
    ˙  Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
      Mehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
      Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
       ˙ ˙ ˙ ˆ ˆ˜ Steuergutschriften
      Bis 
zu drei 
Jahre 
vortragsfähig
      Mehr als drei und bis zu zehn Jahre vortragsfähig
    ˇˆ  Mehr 
als zehn Jahre 
vortragsfähig
    ˇ ˙ Zeitlich 
unbeschränkt 
vortragsfähig
       ˚˝˚ ˙ ˚˝˚  ˇ˚ 
139
sicherungsleistungen entfallen 339 (384) Millionen •, 
 auf Derivate 68 (141) Millionen •, auf Sonstige Rech
-
nungsabgrenzungsposten 177 (169) Millionen • 
sowie 
 auf Rückforderungen gegenüber Versicherungsnehmern
  0 (42) Millionen •.
)8106B
15  Übrige Aktiva
Die übrigen Aktiva enthalten vor allem Sachanlagen, 

davon 2.374 (2.402) Millionen • eigengenutzte Grund-

stücke und Bauten sowie 272 (289) Millionen • Betriebs
- und Geschäftsausstattung. Auf vorausgezahlte Ver-
Entwicklung der Sachanlagen
     
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆ ˝˙˚ˆBruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
   Œˇˆ Bilanzwerorjahr 
    Währungsänderungen
 ˆ Œ˘  Zugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
  ˘  Sonstige
    Abgänge 
    Verlust 
der 
Beherrschung
    Sonstige
  Œ˘˘ Œˇ Zuschreibungen
    Abschreibungen
    Planmäßig
 Œ˙˙   Außerplanmäßig
    Umgliederungen
  Œ˘  Œ˘ˆBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
   ˚˚ Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
    Bruttobuchwerchäftsjahr
        
 Eigen-
 Betriebs-
  
 genutzte
 und  
 Grundstücke
 Geschäfts-
  Mio˚˛˝ und Bauten
 ausstattung
 Übrige Gesamt Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
 Vorjahr
Bruttobuchwerorjahr 
    Kumulierte Abschreibungeorjahr 
    Bilanzwerorjahr 
    Währungsänderungen
 ˇ˘ ˇ ˘ Zugänge
    Unternehmenszusammenschlüsse
    Sonstige
    Abgänge 
    Verlust der Beherrschung
  Œ˘  Œ˘Sonstige
 Œ˙  Œˇ ŒˇˇZuschreibungen
    Abschreibungen
    Planmäßig
    Œ˘˙˙Außerplanmäßig
 Œ˘˘ Œ˘  Œ˘ˇUmgliederungen
  Œˇ  ŒˇˆBilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
   ˘ Kumulierte Abschreibungechäftsjahr
   Œˇˆ Bruttobuchwerchäftsjahr
    
140
Am 31. Dezember 2016 waren 4.151.604 Aktien der 
 Münchener Rück AG mit einem rechnerischen Nennwert 
von ca. 15,2 Millionen • im Bestand von Konzerngesell
-schaften. Das entspricht einem Anteil am Grundkapital 
von rund 2,
Munich Re kaufte im Geschäftsjahr 5.880.769 eigene 
Aktien zurück. Sie betre˜en das am 15. April 2016 been
-
dete Aktienrückkaufprogramm 2015/2016 und das am 
16.
 März 2016 durch den Vorstand der Münchener Rück 
AG beschlossene Programm 2016/2017, das den Erwerb 

von Aktien im Wert von bis zu 1 Milliarde • bis zur Haupt
-versammlung 2017 vorsieht.
Die Anscha˜ungskosten der Aktien, die zum Geschäfts
-jahresende im Besitz von Konzerngesellschaften waren, 
betrugen insgesamt 666.624.932,72 •. 
Für das Geschäftsjahr 2015 wurden 1.329 Millionen • an 
die Anteilseigner der Münchener Rück AG ausgeschüttet. 
Dies entsprach einer Dividende von 8,25 • je gewinnbe
-rechtigter Aktie.
Tabelle: Zusammensetzung des genehmigten Kapitals ((8121))
Tabelle: Zusammensetzung des bedingten Kapitals ((8124))
Tabelle: Eigenkapitalzusammensetzung ((8127))
  Die übrigen Rücklagen enthalten 2.195 (1.848) Millionen • 
aus der Währungsumrechnung und Œ8 (Œ1) Millionen • auf
-grund
 des Bewertungsergebnisses aus Casw Hedges. 
Außerdem sind in den übrigen Rücklagen unrealisierte 
Gewinne und Verluste enthalten, die sich wie folgt auf die 
verschiedenen Posten verteilen:
8121
8124
8127
Der beizulegende Zeitwert der Grundstücke und Bauten 

beläuft sich auf 2.912 (2.924) Millionen •. Dieser ist Level 

3 der Bewertungshierarchie zugeordnet; siehe Aktiv
 -
 seite Œ B Kapitalanlagen Œ Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte. Die Methodik zur Ermittlung der beizulegen
-den Zeitwerte ist unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ 
Aktiva (3) Grundstücke und Bauten einschließlich der 

Bauten auf fremden Grundstücken beschrieben.
Die aktivierten Ausgaben für Anlagen im Bau betragen 
8 (25) Millionen • für Grundbesitz und 25 (24) Millionen • 

für Betriebs
 -
 und Geschäftsausstattung. Verhtungen 

zum Erwerb von Grundbesitz machen 3 (3) Millionen • 

und zum Erwerb von Betriebs
-  und Geschäftsausstattung 
15 (12) Millionen • aus.
16  Zur Veräußerung bestimmte und in der 
Berichtsperiode verkaufte langfristige 
Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen
Im November 2015 hatte sich die ERGO International AG, 
Düsseldorf, mit dem Private
-Equity
-Investor Cinven über 
den Verkauf ihres italienischen Tochterunternehmens 

ERGO Italia geeinigt. Die Transaktion wurde Ende Juni 

2016 abgeschlossen und ERGO Italia mit ihren Tochter-

unternehmen entkonsolidiert. Der Abgang belastete 
unser Konzernergebnis im Geschäftsjahr mit rund 9
 Mil-lionen •. Zum 31. Dezember 2015 hatten wir für den 
erwarteten 
Verlust bereits eine Rückstellung in Höhe von 
82 Millionen • gebildet.
Im Geschäftsjahr haben wir mehrere fremdgenutzte 
Immobilien des Segments ERGO Leben/Gesundheit 

Deutschland als zur Veräußerung bestimmt klassrt. 

Die Buchwerte beliefen sich auf insgesamt 108 Millionen 

•. Die Veräußerungen waren zum Bilanzstichtag abge
-schlossen. Die Abgangsergebnisse waren jeweils positiv 
und durch die Beteiligung der Versicherungsnehmer am 
Abgangserfolg für unser Nettoergebnis nicht wesentlich.
Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Passiva 
17  Eigenkapital
Das Grundkapital von 587.725.396,48 • gliedert sich zum 
31. Dezember 2016 in insgesamt 161.053.897 volleingezahlte
 und stimmberechtigte nennwertlose Namensaktien. Die 
Anzahl der Aktien im Umlauf hat sich wie folgt entwickelt:
8))
8118
Entwicklung der Aktien im Umlauf
  Stückzahl
 ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Zugänge
  Veräußerung aus Absicherung 
  der Wertsteigerungsrechte
  der langfristigen Incentive
-Pläne
  Abgänge
  Erwerb zur Einziehung 
  ktienrückkaufprogr
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  Zusammensetzung des genehmigten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆGenehmigtes Kapit
 Genehmigtes Kapit
 Gesamt Zusammensetzung des bedingten Kapitals
 Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆBedingtes Kapit
 Gesamt Eigenkapitalzusammensetzung
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Ausgegebenes Kapital
  Kapitalrücklage
  Gewinnrücklagen
  Übrige Rücklagen
  Konzernergebnis auf Anteilseigner
  der Münchener Rück AG entfallend
  Nicht beherrschende Anteile am 
  Eigenkapital
  Eigenkapital gesamt
  
141
Tabelle: Unrealisierte Gewinne und Verluste ((8130))
Tabelle: Steuere˜ekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwen
-dungen enthalten sind ((8133))
 Die direkt im Eigenkapital erfassten Steuern in Höhe von 
57 (467) Millionen • beinhalten laufende Steuern auf 
unrealisierte Gewinne und Verluste in den Kapitalanlagen 

in Höhe von 34 (11) Millionen • und in Höhe von 23 (456) 

Millionen • latente Steuern.
Im Wesentlichen handelt es sich bei den nicht beherr
-schenden Anteilen um Anteile konzernfremder Gesell
-schafter am Eigenkapital einzelner Gesellschaften der 
Erstversicherungsgruppe. Die direkten Fremdanteile an 

Spezialfonds und Personengesellschaften weisen wir 

unter den sonstigen Verbindlichkeiten aus. Im Geschäfts
-jahr 2016 gab es keine wesentlichen Änderungen der 
Beteiligungsquote an konsolidierten Tochterunternehmen.
Angaben zum Kapitalmanagemen Sie im Lage-
bericht unter Finanzlage Œ Kapitalausstattung.
18  Bewertungshierarchie Verbindlichkeiten 
An Verbindlichkeiten, die zum beizulegen
-
den Zeitwert bewertet werden, bzw. solcn 
Verbindlichkeiten, die zwar in der Bilanz nicht zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet werden, dieser jedoch 
 
im Anhang anzugeben ist, ordnen wir einem Level der 

Bewertungshierarchie des IFRS 13 zu.
8130
8133
Wir 
überprüfen zu jedem Stichtag, ob die Zuordnung dieser 
Verbindlichkeiten zu den Leveln der Bewertungshierarchie
 noch zutre˜end ist. Sofern sich Veränderungen bei der 

Basis für die Bewertung ergeben haben, weil beispiels
-
weise ein Markt nicht mehr aktiv ist oder weil bei der 
Bewertung auf Parameter zurückgegri˜en wurde, die eine 
andere Zuordnung erforderlich machen, nehmen wir die 

notwendigen Anpassungen vor.
Für die zur Bewertung von Derivaten verwendeten Bewer
-tungsmodelle verweisen wir auf die Tabelle und Ausfüh
-rungen unter Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva 
(4) Bewertungshierarchie der Zeitwertbewertung von 

Kapitalanlagen. Die Bewertung der Nachranganleihen, für 
die keine Marktpreise verfügbar sind, erfolgt anhand von 
Barwertverfahren unter Berücksichtigung beobachtbarer 

Marktparameter. Für die Bewertung der von uns begebe
-nen Anleihe verwenden wir die von Preisprovidern zur 

Verfügung gestellten Marktwerte der korrespondierenden 

Aktiva. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte unse
-rer Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten erfolgt 

anhand der Barwertmethode, teilweise ausschließlich 

unter Verwendung beobachtbarer Marktparameter, teil
-
weise auch unter Berücksichtigung nicht beobachtbarer 

Parameter.
Die folgende Tabelle zeigt die Zuordnung de

len 
Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungs-
hierarchie:
Unrealisierte Gewinne und Verluste
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Nicht konsolidierte verbundeht nach der Equity
-Methode bewertete assoziierte Unternehmen
  und Gemeinschaftsunternehmen
  Nach der Equity
-Methode bewertete assoziierte Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
  Sonstige Wertpapierderzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Abzüglich
  Erfolgsneutral gebildete Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  Erfolgsneutral gebildete latente Steuern
  Nicht beherrschende Anteile am Eigenkapital
 Œ˘˙ Konsolidierungs
- und Währungse˜ekte
  Veräußerungsgruppe
  Gesamt  Steuereekte, die in den direkt im Eigenkapital erfassten Erträgen und Aufwendungen enthalten sind
      
   ˝˙˚ˆ   Vorjahr
 Vor 
  Nach
 Vor 
  Nach
Mio˚˛˝ Steuern
 Steuer
 Steuern
 Steuern
 Steuer
 Steuern
Währungsumrechnung
      Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Kapitalanlagen
  ˇˆ ˇ˙ˆ   Veränderung aus der Equity
-Bewertung
 ˘ˇ  ˘ˇ   Veränderung 
aus Cash
ow 
Hedges
 Œˇ ˘ Œ˘ ˘  ˘Neubewertungen 
aus leistungsorientierten 
      Versorgungszusagen
      ˇ˙˙Sonstige 
Veränderungen
    ˇˆ  ˇˆDirekt im Eigenkapital erfasste 
      Erträge und Aufwendungen
      Œ˚ˇ˙
142
19  Nachrangige Verbindlichkeiten
Bis 
zum Zeitpunkt der frühesten Kündigungsmöglichkeiten 
erfolgen bei den Anleihen der Münchener Rück AG 
Liquiditäte in Höhe der jeweiligen Zinszahlungen. 
Im Geschäftsjahr betrugen diese Œ263 Millionen •. 
Danach sind die Liquiditäte variabel und hängen 

vom jeweiligen Zinsniveau ab. Für die Namensschuldver
-schreibungen der ERGO Versicherung Aktiengesellschaft 

sowie für die Anleihe der HSB Group ist der Mittel
variabel in Abhängigkeit vom jeweiligen Zinsniveau.
Der beizulegende Zeitwert der Nachranganleihe der 
 Münchener Rück AG vom Juni 2007 wird in Bezug auf 
den risikolosen Zins über einen Zinsswap abgesichert. 

Die abgesicherten Wertveränderungen der nachrangigen 
Anleihe sowie des Zinsswaps werden jeweils erfolgswirk
-sam im Finanzierungsergebnis ausgewiesen.
Der beizulegende Zeitwert der nachrangigen Verbind-
lichkeiten beträgt zum Bilanzstichtag 4.725 (4.921) Millio
-nen
 •. Für die Anleihen der Münchener Rück AG liegen 
als beizulegende Zeitwerte die Börsenwerte vor. Für die 

übrigen nachrangigen Verbindlichkeiten ziehen wir Bar
-wertverfahren unter Verwendung beobachtbarer Markt
-parameter heran, um die beizulegenden Zeitwerte zu 
ermitteln.
Tabelle: Zuordnung der Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie 
((8136 AŒB)
Wir bewerten derzeit nur Derivate mit negativem Marktwert 
zum beizulegenden Zeitwert. Von diesen ordnen wir die 

Versicherungsderivate Level 3 der Bewertungshierarchie zu.
Die Überleitungsrechnung vom Anfangs
-  auf den Endbe
-stand für die sonstigen Verbindlichkeiten, die Level 3 der 
Bewertungshierarchie zugeordnet werden, ist der folgen
-den Tabelle zu entnehmen:
Tabelle: Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten ((8142))
8136 A
8136 B
8142
    
    Vorjahr
Mio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
    Gesamt    Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
   ˇ Anleihen
    Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten
    Gesamt  ˝˜˚  Zuordnung der Verbindlichkeiten zu einem Level der Bewertungshierarchie
    
    ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆMio˚˛˝ Level ˚ 
 Level ˝ 
 Level ˜ 
 GesamtZum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
    Sonstige 
Verbindlichkeiten
    Derivate
    Gesamt  ˚˛˚ˆ˜  ˚˛˘˚˚Nicht zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
    Nachrangige Verbindlichkeiten
  ˙˙ ˘ Anleihen
    Verbindlichkeiten 
gegenüber 
Kreditinstituten
   ˇ˙˙ Gesamt  ˝˙ˇ  Überleitungsrechnung der Level 3 zugeordneten Verbindlichkeiten
  
  Sonstige Verbindlichkeite
  erfolgswirksam zum
  Zeitwert bewertet
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bilanzwerorjahr
  Gewinne und Verluste
  Œ˘˙˙In der Konzern
-Gewinn- und   Verlustrechnung erfasste
  erlust
  Im Eigenkapital erfasste Gewinne 
  erlust
  Erwerb
  ˘˘ˆVerkäufe
  Übertragung in Lev
 ˇ Übertragung aus Lev
  Marktwertänderung Derivate
  Bilanzwert ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  In der Konzern
-Gewinn- und   Verlustrechnung erfasste Gewinne
  erlustnde 
  des Geschäftsjahres ausgewiesenen
  Verbindlichkeiten entfallen
  
143 20  Beitragsüberträge
Tabelle: Beitragsüberträge ((8148))
Tabelle: Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto) ((8151))
 8148
8151
Zusammensetzung der nachrangigen Verbindlichkeiten
      
 A˛M˛ Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Münchener Rück Ahechließend 
      variab
 a A Œ A  Münchener Rück Ahe
      anschließend variab
  A Œ A ˆˇ˙ Münchener Rück Ahechließend
      variab
 a A Œ A  Münchener Rück Ahechließend
      variabunbegrenzte Laufzeit
 a A 
 A  Münchener Rück Ahechließend
      variab
   
 A  ERGO Versicherung Aktiengesellscie
      Sekundärmarktrendite Bsterreicn ˝
˘      
Namensschuldverschreibung unbegrenzte Laufzeit
 Œ Œ Œ Œ ˘ˇ ˘ˇERGO Versicherung Aktiengesellscie
      Sekundärmarktrendite Bsterreicn ˝
ˇ      
Namensschuldverschreibung unbegrenzte Laufzeit
 Œ Œ Œ Œ  HSB Grawar
      
 Œ Œ Œ Œ  Gesamt      ˘  
Die ERGO International AG hält Anleihen mit einem Nominalwert vn ˝ im Bestas ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert˚
ˇ Die ERGO Group AG hält Anleihen mit einem Nominalwert vn ˝ im Bestas ausstehende Volumen ist entsprechend reduziert˚
Beitragsüberträge
  
Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
  Entwicklung der Beitragsüberträge (brutto)
  Mio˚˛˝ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen 
  Konsolidierungskreis/Sonstiges
  Gebuchte Beiträge
  Verdiente Beiträge
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  
144
21  Deckungsrückstellung
Die Deckungsrückstellung in der Lebensrückversicherung 
bezieht sich zum größten Teil auf Verträge mit dominieren-
dem Todesfall
- oder Invaliditätsrisiko. In der Rückver
 
siche-
rung haben Rentenversicherungen ein deutlich geringeres 
Gewicht als in der Erstversicherung.
Um die Deckungsrückstellung im Bestandsgeschäft zu 
bewerten, werden im Wesentlichen die gleichen Rechnungs-
grundlagen verwendet wie im Vorjahr. 
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland erfolgte 
im Geschäftsjahr eine Anpassung der Annahmen über das zu
 -künftige Storno, die zukünftigen Verwaltungskosten sowie das 

langfristige Zinsniveau, das sich an der nachhaltigen laufen
-den Verzinsung der Kapitalanlagen orientiert. Die Deckungs-
rückstellung erhöht sich aufgrund 
 dieser Anpassungen.
Weitere Angaben zu den versicherungstechnischen Risiken
 ˜nden Sie im Risikobericht unter Wesentliche Risiken.
8200
8203
8206
Die unter Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges 

ausgewiesene Veränderung betri˚t mit 462 (367) Millio
-nen • Sparbeiträge für Kapitalisierungsprodukte und mit 
Œ2.434 (Œ1.255) Millionen • Portfolioein
- und -austritte. 
In den planmäßigen Veränderungen der Deckungsrück
-stellung sind die aus der prospektiven Kalkulation resul
-tierenden Veränderungen aufgrund von Beitragszahlungen,
 Leistungsfällen und der Abwicklung der Diskontierung im 

Geschäftsjahr enthalten.
22  Rückstellung für noch nicht abgewickelte 
Versicherungsfälle
Tabelle: Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle ((8209))
 Die Rentendeckungsrückstellung bezieht sich auf regel
-mäßige Zahlungen für Berufsunfähigkeits
- und Invalidi
-tätsfälle und wickelt sich für gewöhnlich langfristig ab. 

Ein Großteil dieser Rückstellung wird in den Segmenten 

Rückversicherung Leben und Erstversicherung Leben für 

zukünftige Rentenzahlungen gebildet, ein kleiner Teil 
bezieht sich auf Rentenzahlungen für Unfall
-, Haftp˛icht
- und Arbeiterunfallversicherung. Die biometrischen Rech
-nungsgrundlagen sind aktuariell angemessen gewählt. 

Rentendeckungsrückstellungen werden als Barwert der 

erwarteten zukünftigen Zahlungen berechnet. Die ver
-wendeten Diskontzinsen werden unter Erläuterungen zu 
Risiken aus Versicherungsverträgen (38) Angaben zu 
Risiken aus dem Lebens
- und Krankenversicherungsge
-schäft und (39) Angaben zu Risiken aus dem Schaden
- 
und Unfallversicherungs
 geschäft dargestellt.
Die Einzelschadenrückstellung ist der Betrag, der erwar
-tungsgemäß benötigt wird, um die Schäden zu regulieren, 
die am Bilanzstichtag bekannt sind und bereits gemeldet 

wurden. Der größte Teil dieser Rückstellung wird zum 
Nominalwert bewertet. Die Rückstellung für Spätschäden 
wird mithilfe aktuarieller Methoden auf der Basis histo-
rischer Schadenentwicklungsdaten und unter Berück
-sichtigung absehbarer zukünftiger Trends berechnet.
Im Segment Rückversicherung Leben wurden im 
Geschäftsjahr die Annahmen für die Bewertung ange
-passt. Diese Anpassungen führten zu einer Verringerung 
der Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versiche
-rungsfälle.
8209
8212
Deckungsrückstellung
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
 ˚˙ˇ˛˝˘ˆ Deckungsrückstellung nach Art des Versicherungsschutzes (brutto)
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Leben
  ˇˇ˛˚˘˝Rückversicherung
  ERGO
  Risiko
-Lebensversicherung
  Sonstige Lebensversicherung
  Rentenversicherung
  Berufsunfähigkeitsversicherung
  Verträge mit Kombination 
  mehrerer Risiken
  Gesundheit
  Munich Health
  ERGO
  Schaden/Unfall
 ˆˇ˝ Rückversicherung
  ERGO
  Gesamt  Entwicklung der Deckungsrückstellung (brutto)
  
Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr 
  Währungsänderungen 
  Veränderungen Konsolidierungskreis/
  Sonstiges 
  Veränderungen
  Planmäßig
  Außerplanmäßig
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  Rückstellung für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Brutto
  Anteil der Rückversicherer
  Netto
  Art der Rückstellung (brutto)
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Rentendeckungsrückstellung
  Einzelschadenrückstellung 
  ase
-Reserv
  Rückstellung für Spätschäden 
  NR
-Reserv
  Gesamt ˆ˚˛˜ˆ˝ 
145
8215
Die Ermittlung der erwarteten Auszahlungstermine aus 
den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Ver-

sicherungsfälle kann mit beträchtlicher Unsicherheit 
 verbunden sein.
 8218
Die dargestellten Schadenaufwendungen für das 
Geschäftsjahr umfassen sowohl die für das Geschäfts
-jahr geleisteten Zahlungen als auch Aufwendungen zur 
Bildung der Rückstellung für die Schadenfälle des 
Geschäftsjahres. Die Rückstellungen für Schäden aus 
Vorjahren werden regelmäßig unter Berücksichtigung der 
Exposure
- und Schadeninformationen sowie der Schaden-
erfahrungen der Vergangenheit als bestmögliche Schätzun
-gen aktualisiert. Die zugehörige Veränderung gegenüber 
dem Vorjahresstand zeigen wir unter 
Schadenaufwendun
-gen für Vorjahre. Die meisten Branchen verzeichneten im 
Geschäftsjahr eine vergleichsweise geringe Schadenmelde
-aktivität aus Vorjahren, was einen positiven Ein˛uss auf 

die Prognose des Endschadens hatte.
Nettoabwicklungsergebnis Schaden/Unfall
 Die Werte 

in den folgenden Abwicklungsdreiecken beziehen sich auf 

haden
- und Unfallversicherungs-

geschäfts unseres Konzerns.
Erwartete Auszahlungen aus den Rückstellungen für noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle (nur Schaden/Unfall)
    
  Rückversicherung
  ERGO
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
    Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
    Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
    Mehr als zehn Jahre und bis zu fünfzehn Jahre
    Mehr als fünfzehn Jahre
    Entwicklung der Schadenrückstellung für Schaden/Unfall
˚      
   ˝˙˚ˆ   Vorjahr
  Anteil der
   Anteil der
   Rück-
   
Rück-
 Mio˝˙ˆ Brutto
 versicherer
 Netto
 Brutto
 versicherer
 Netto
Stand Vorjahr
      Währungsänderungen
     Œˇ˘˘ Veränderungen Konsolidierungskreis/Sonstiges
 ˘ ˘ ˘   Schadenaufwendungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Schadenaufwendungen
      Aufzinsung der diskontierten Rückstellungen
      Abzüglich 
Zahlungen
      Für das Berichtsjahr
      Für Vorjahre
      Gesamte Zahlungen
      Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
   ˘ˆ˛ˆ˘˜   ˇ  
Umfasst die Segmente Rückversicherung Schaden/UnfGO Schaden/Unfall Deutschland und das Schaden
- und Unfallversicherungsgeschäft 
 im Segment ERGO International˝

146
8221
8224
8227
Schadenzahlungen für die einzelnen Anfalljahre (pro Kalenderjahr, netto)
            
Mio˝˙ˆ  Anfalljahr
   
    
    
Kalenderjahr
  ˝˙˙ˇ   ˝˙˚˙ ˝˙˚˚ ˝˙˚˝ ˝˙˚˜ ˝˙˚˘  ˝˙˚ˆ Gesamt                                                                                                
 ˇ˝ˇˇ˘           
            
            Schadenrückstellungen für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˝˙ˆ  Anfalljahr
   
    
    
Datum
  ˝˙˙ˇ   ˝˙˚˙ ˝˙˚˚ ˝˙˚˝ ˝˙˚˜ ˝˙˚˘  ˝˙˚ˆ Gesamt                                                                                    
            
            
            
            Endschadenstand für die einzelnen Anfalljahre zum jeweiligen Stichtag (netto)
            
Mio˝˙ˆ  Anfalljahr
   
    
    
Datum
  ˝˙˙ˇ   ˝˙˚˙ ˝˙˚˚ ˝˙˚˝ ˝˙˚˜ ˝˙˚˘  ˝˙˚ˆ Gesamt                                                                        
            
            
            
            
            Nettoabwicklungs
-            
ergebnis
         ˘  n/a
 Veränderung 
            
auf 
           n/a
 
147Der 
Endschaden eines Anfalljahres enthält alle Zahlungen, 
die bis zum Bilanzstichtag für dieses Anfalljahr geleistet 
wurden, sowie die zu diesem Zeitpunkt verbleibende 
Schadenrückstellung. Bei vollständiger Kenntnis aller bis 
zum Bilanzstichtag verursachten Schäden würde der 

Endschadenstand für jedes Anfalljahr unverändert blei
-
ben. In der Praxis ist der auf Schätzung beruhende End
-
schadenstand jedoch Schwankungen ausgesetzt, die den 
wachsenden Kenntnisstand über die Schadenfälle re˛ek
-tieren. Änderungen im Konsolidierungskreis, insbesondere
 Zugänge, oder die Zusammensetzung der berichtsp˛ich
-tigen Segmente können den Endschadenstand ebenfalls 

beein˛ussen.
Die Abwicklungsdreiecke beruhen auf währungsbereinig
-ten Größen. Hierfür wurden alle Werte auf Basis der End-
jahreskurse von der jeweiligen Landeswährung in die 

Konzernwährung (Euro) umgerechnet. Dadurch wird 

sichergestellt, dass die Währungsumrechnung nicht zu 
Abwicklungse˚ekten führt.
23  Übrige versicherungstechnische 
Rückstellungen
 Von der Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach 
nationalen Vorschriften entfallen 84 (81) Millionen • auf 
die Schaden
- und Unfallversicherung. Die Rückstellung 

für latente Beitragsrückerstattung wird ausschließlich in 

der Lebens
- und Krankenversicherung gebildet.
Der Anteil der Rückversicherer an den übrigen versiche
-rungstechnischen Rückstellungen beträgt Œ1 (1) Million •, 
davon entfällt 1 (1) Million • auf die in Rückdeckung 
 gegebene Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach 
nationalen Vorschriften.
8230
8233
 
Die Veränderung der Rückstellung für latente Beitrags
-rückerstattung aufgrund unrealisierter Gewinne und Ver
-luste aus Kapitalanlagen re˛ektiert den auf die erwartete 
zukünftige Überschussbeteiligung der Versicherungs-

nehmer entfallenden Anteil an der im vergangenen Jahr 

eingetretenen Veränderung der Marktwerte.
Um den auf die Rückstellung für latente Beitragsrück-
erstattung entfallenden Anteil der Bewertungsdi˚erenzen 

zu bestimmen, werden Quoten zwische
nach Steuern verwendet.
24  Versicherungstechnische Rückstellungen 
im Bereich der fondsgebundenen 
Lebensversicherung (brutto)
Diese Rückstellungen werden retrospektiv bewertet. Die 
Entnahme für versicherungstechnische Risiken aus den 
Beiträgen und der Deckungsrückstellung erfolgt auf der 
Grundlage vorsichtiger Annahmen in Bezug auf die 

erwartete Sterblichkeit und Invalidisierung. Dabei ver
-wenden wir analog zur Deckungsrückstellung für die 
nicht fondsgebundene Lebensversicherung Rechnungs
-grundlagen auf der Basis bester Schätzwerte mit ange
-messenen Sicherheitszuschlägen.
Die Rückstellungen werden unmittelbar bedeckt durch 
die Kapitalanlagen aus fondsgebundenen Lebensver-
sicherungsverträgen. Geringe Di˚erenzbeträge zu diesen 
Kapitalanlagen ergeben sich aus passivierten, noch nicht 

verdienten Beitragsanteilen in den Rückstellungen.
8236
8239
Entwicklung der Rückstellung (brutto)
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis/
  Sonstiges
  Sparbeiträge
  Unrealisierte Gewinne/Verluste
  aus Fondsvermögen
  Entnahme für Kosten und Risiko
  Entnahme für Leistungen
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  Entwicklung der Rückstellung für latente Beitragsrückerstattung
  
Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis
  ˘Veränderung aufgrund unrealisierter 
  Gewinne und Verluste aus Kapital
-  anlagerfolgsneutr
  Veränderung aufgrund sonstiger 
  Umbewertungerf
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  Entwicklung der Rückstellung für Beitragsrückerstattung 
  
nach nationalen Vorschriften 
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 ˘ ˘Zuführung/Entnahme
  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  ˇ˛ˇ˜˙Zusammensetzung der übrigen
  versicherungstechnischen Rückstellungen
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Rückstellung für Beitragsrückerstattung
  nach nationalen Vorschriften
  Rückstellung für latente
  Beitragsrückerstattung
  davgrund unrealisierter
  Gewinne und Verluste aus 
  Kapitalanlagerfolgsneutr
  davgrund sonstiger
  Umbewertungerf
  Rückstellung für Gewinnanteile
  Sonstige
  utt
  ˚ˇ˛˘˚˜
148
25  Andere Rückstellungen
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 Verp˜ichtungen
Für die Mitarbeiter von Munich
 Re wird in der Regel über 
beitrags- oder leistungsorientierte Pensionszusagen für 

die Zeit nach der Pensionierung vorgesorgt. Dabei werden 

regionale Besonderheiten hinsichtlich der wirtschaft
-lichen, rechtlichen und steuerlichen Rahmenbedingungen 
berücksichtigt. Die Art der Pensionszusage richtet sich 

nach der jeweiligen Versorgungsordnung. Die Pensions
-
verp˜ichtungen umfassen Zusagen sowohl an aktive oder 
mit unverfallbarer Anwartschaft ausgeschiedene Anwärter 
als auch laufende Rentenleistungen. Leistungsorientierte 

Pensionszusagen werden sowohl intern über Pensions
-
rückstellungen als auch extern ˚nanziert. Die externe 

Finanzierung erfolgt über Fonds oder Rückdeckungsver
-sicherungen.
Einige Pläne, die durch die Zahlung von Versicherungs
-
beiträgen 
˚nanziert werden, wurden bisher in Überein
-stimmung mit IAS 19 als beitragsorientierte Pläne behan
-
delt. Aufgrund der Niedrigzinsphase verbleibt jedoch 

beim Unternehmen eine Verp˜ichtung, sodass diese 

Pläne künftig als leistungsorientierte Pläne bilanziert wer
-den. Die Veränderungen werden bei der Entwicklung des 

Barwerts der leistungsorientierten Verp˜ichtung, der 
 Entwicklung des Planvermögens und der Entwicklung der 
Rückstellung als übrige Veränderungen gezeigt.
Für beitragsorientierte Pensionszusagen beträgt der Auf
-wand im Geschäftsjahr Œ67 (Œ74) Millionen •, für Beiträge 
an staatliche Pläne Œ111 (Œ111) Millionen •.
Auf die Pensionszusagen der Münchener Rück AG ent
-fallen 1.550 (1.408) Millionen • des Barwerts der erdien
-ten Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen 
und 1.718 (1.441) Millionen • des Planvermögens. Die 

Zusagen umfassen Leistungen für die Versorgungsfälle 

Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinter
-bliebenen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert 

sich in der Regel an Dienstzeit und Gehalt. Die bis 

31.
 Dezember 2007 erteilten Leistungszusagen werden 
über einen Fonds ˚nanziert. Für Neueintritte ab 1.
 Januar 
2008 erfolgt die Versorgung über beitragsorientierte 

Leistungs
zusagen, die über Rückdeckungsversicherungen 
˚nanziert
 werden. Sowohl der Fonds als auch die Rück
-deckungsversicherungen wurden in ein Contractual Trust 
Agreement (CTA-Modell) eingebracht.
Auf die Pensionszusagen der ERGO Group entfallen 
2.967 (2.547) Millionen • des Barwerts der erdienten 

Ansprüche der leistungsorientierten Pensionszusagen 

und 420 (290) Millionen • des Planvermögens. Die 
8242
 Zusagen umfassen Leistungen für die Versorgungsfälle 

Invalidität und Alter sowie eine Versorgung der Hinter
-bliebenen im Todesfall. Die Höhe der Zusagen orientiert 

sich in der Regel an Dienstzeit und Gehalt. Die Zusagen 

sind gewöhnlich über Pensionsrückstellungen ˚nanziert. 
Für Neueintritte erfolgt die Versorgung über beitragsorien
-tierte Leistungszusagen, die über konzerneigene Rück
-deckungsversicherungen ˚nanziert werden. Es bestehen 
Zusagen über medizinische Versorgung.
Auf die Pensionszusagen von Munich
 Reinsurance 
 America Inc. ent
 fallen 771 (733) Millionen • des Barwerts 
der erdienten Ansprüche der leistungsorientierten 
 Pensionszusagen und 530 (488) Millionen • des Plan
-vermögens. Die Zusagen umfassen Leistungen für Ruhe
-gelder für die Mitarbeiter und deren Hinterbliebene. Die 
Höhe der Zusagen orientiert sich in der Regel am ruhe
-geldfähigen Gehalt und an der Dienstzeit. Der Plan ist 

über einen Fonds und über Pensionsrückstellungen 

˚nanziert. Er wurde für Eintritte ab dem 1.
 Januar 2006 
geschlossen. Für die verbliebenen Begünstigten wurde 

der Plan dann zum 31.
 Dezember 2011 ebenfalls geschlos
-sen. Für alle Begünstigten erfolgt die Versorgung ab dem 

1.
 Januar 2012 über einen beitragsorientierten Plan. Es 
bestehen Zusagen über medizinische Versorgung im 

Alter.
 Der Barwert der erdienten Ansprüche aus Leistungen für 

medizinische Versorgung beträgt zum Bilanzstichtag
 
310 (274) Millionen •.
Der Barwert der erdienten Ansprüche aus leistungs
-orientierten Pensionszusagen verteilt sich wie folgt:
8245
8246
Zusammensetzung der anderen Rückstellungen
 Mio˛˝˙ ˚˛˝˛˙˝˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Rückstellungen für Pensionen 
  und ähnliche Verp˜ichtungen
  Übrige Rückstellungen
  Gesamt  Entwicklung des Barwerts der erdienten Ansprüche 
  
aus leistungsorientierten Pensionszusagen
  Mio˛˝˙ ˙ˆ˛ˇ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen Konsolidierungskreis
  ˇLaufender Dienstzeitaufwand
  Nachzuverrechnender 
  Dienstzeitaufwand
  ˆGewinne und Verluste 
  aus Planabgeltungen
  ˇArbeitnehmerbeiträge
  Zinsaufwand
  Zahlungen
  Zahlungen aus Planabgeltungen
 Œˆ ˇÜbertragung von Verp˜ichtungen
 ˇ ˇVersicherungsmathematische 
  Gewinne/Verlust
  Änderung demogra
˚scher Annahmen
  Versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verlust
  Änderung 
˚nanzieller Annahmen
  Versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verlust
  Erfahrungsbedingte Anpassungen
  Übrige  Stand ˚˛˝˛˙˝ Geschäftsjahr
  
149
Das Planvermögen enthält wie im Vorjahr keine eigenen 
Aktien.
Für das Geschäftsjahr 2017 werden Kapitalüberträge auf 
das Planvermögen in Höhe von 103 (89) Millionen • erwartet.
 Die Erstattungsansprüche ergeben sich aus Rückdeckungs
-versicherungen, die abgeschlossen wurden, um die Ver
-sorgungsverp˛ichtungen abzusichern.

Aus der Begrenzung eines Vermögenswerts, der aus 
überdotierten leistungsorientierten Plänen resultiert, 

ergab sich ein E˚ekt von 9 (0) Millionen •.
8251
8254
 
Für die Bewertung der Pensionsverp˛ichtungen ist es 

erforderlich, Annahmen über zukünftige Entwicklungen 
zu tre˚en. Die Konzernunternehmen legen folgende 
Annahmen (gewichtete Durchschnittswerte) zugrunde:
 Wir verwenden allgemein anerkannte biometrische Rech
 -nungs grundlagen, die in der Regel auf unter
 
neh mens
  
spezi-
˜sche Verhältnisse angepasst werden. Im 
 Mittel hat eine 65
- jährige Planteilnehmerin eine weitere Lebenserwartung von 
24,3 Jahren, ein 65
-jähriger Planteilnehmer von 24,1 Jahren.
8247
8248
8250
Versicherungsmathematische Annahmen
   ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Rechnungszins
  Anwartschafts
-/Gehaltstrend
  Rententrend
  Kostentrend für medizinische Versorgung
  Zusammensetzung des Planvermögens zur
  Bedeckung der Pensionsverphtungen
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Marktpreisnotierung an einem 
  aktiven Markt
  Zahlungsmittel und 
  Zahlungsmitteläquivalente 
 ˇ ˇEigenkapitalinstrumente
  Schuldinstrumente
  Grundstücke und Bauten
 ˇ ˇDerivate
 ˘ ˘Wertpapierfonds
  Forderungsbesicherte Wertpapiere
 ˘ ˘Strukturierte Schulden
 ˘ ˘Versicherungsverträge
  Übrige ˇ Gesamt ˚˙˙ ˚˙˙Entwicklung des Planvermögens für 
  leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderungen Konsolidierungskreis
 ˘ ˘Zinsertrag 
  Erträge ohne Zinsertrag
  Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
  Zahlungen
  Zahlungen aus Planabgeltungen
  ˘Übertragung von Vermögenswerten
 ˘ ˘Übrige  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  Entwicklung der Erstattungsansprüche für 
  leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Zinsertrag
  Erträge ohne Zinsertrag
 ˇ˘ Übertragene Beträge Œ Arbeitgeber
  Übertragene Beträge Œ Arbeitnehmer
 ˘ ˇZahlungen
  Übertragung von Vermögenswerten
 ˘ ˘Übrige ˘ Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
 ˝ˇˆ Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensionszusagen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ  Vorjahr
Rückstellungrte 
  Pensionszusagen
  Barwert der erdienten 
  Pensionsansprüche
  Übrige ˘ ˘Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Über Planvermögerte 
  Pensionszusagen
  Barwert der erdienten 
  Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungs
-  orientierter Pensionszusage
  Begrenzung des leistungs
-  orientierten Vermögenswerts
  ˘Übrige ˘ ˘Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Pensionszusagen unabhängig 
  von der Finanzierung
  Barwert der erdienten 
  Pensionsansprüche
  Planvermögen 
  Vermögenswerte aus leistungs
-  orientierter Pensionszusage
  Begrenzung des leistungs
-  orientierten Vermögenswerts
  ˘Übrige ˘ ˘Bilanzierte Nettoverbindlichkeit
  Aufteilung des Barwerts
   ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Aktive Anwärter
  Ausgeschiedene Anwärter
  Leistungsempfänger
  Gesamt ˚˙˙ ˚˙˙
150Das Planvermögen dient ausschließlich der Erfüllung der 
zugeordneten leistungsorientierten Pensionszusagen und 
als Vorsorge für künftige Mittelab˛üsse. Dies ist in einigen
 Ländern gesetzlich vorgeschrieben, in anderen Ländern 
erfolgt die Bereitstellung von Planvermögen auf freiwilliger
 Basis.
Das Verhältnis von beizulegendem Zeitwert des Plan-
vermögens zum Barwert der erdienten Ansprüche aus 

 leistungsorientierten Pensionszusagen wird als Finan-
zierungsgrad bezeichnet. Übersteigt der Barwert der 
erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensions-
zusagen den jeweiligen beizulegenden Zeitwert des Plan
-vermögens, stellt dies eine Unterdeckung dar, die dann 
über Pensionsrückstellungen ˜nanziert wird.
Übersteigt der Zeitwert des Planvermögens den Barwert 
der erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensi
-onszusagen, entsteht ein Vermögenswert aus der leis
-tungsorientierten Pensionszusage. Da diese Betrachtung 
für jeden Plan einzeln durchgeführt wird, kann in Summe 
sowohl eine Pensionsrückstellung als auch ein Vermögens-

wert aus leistungsorientierten Pensionszusagen entstehen.
Aufgrund von Marktschwankungen kann es im Zeitablauf 

zu Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts des Plan
-vermögens kommen. Durch Veränderung der versiche
-rungsmathematischen Annahmen (zum Beispiel Lebens
-erwartung, Rechnungszins) oder durch Abweichungen 

des tatsächlichen Risikoverlaufs vom angenommenen 

Risikoverlauf kann es zu Veränderungen des Barwerts der 

erdienten Ansprüche aus leistungsorientierten Pensions
-zusagen kommen. Beide Faktoren können damit zu 
Schwankungen des Finanzierungsgrads führen. Um diese 

Schwankungen möglichst zu vermeiden, wird bei der 

Wahl der Kapitalanlage darauf geachtet, dass sich bei der 

Veränderung bestimmter Ein˛ussfaktoren die Schwan
-kungen des beizulegenden Zeitwerts des Planvermögens 
mit den Schwankungen des Barwerts der erdienten 

Ansprüche aus leistungsorientierten Pensionszusagen so 

weit wie möglich ausgleichen (Asset
-Liability
-Matching).
8258
Die Aufwendungen werden auf die Funktionsbereiche ver
-teilt und in der Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung im 

Wesentlichen unter den Aufwendungen für den Ver
 siche-
rungsbetrieb und für Leistungen an Kunden ausgewiesen.
Die tatsächlichen Erträge aus dem Planvermögen betragen
 400 (tatsächliche Verluste Œ28) Millionen •, die tatsäch-
lichen Erträge aus Erstattungsansprüchen 15 (tatsäch
 liche 
Verluste Œ13) Millionen •.
 Die gewichtete durchschnittliche vertragliche Restlaufzeit 
der Versorgungsverp˛ichtungen beträgt 21 (20) Jahre.
Ein Anstieg oder Rückgang folgender wesentlicher ver-

sicherungsmathematischer Annahmen beein˛usst den 
Barwert der erdienten Pensionsansprüche:
8260
8263
8268
Entwicklung der Rückstellung für 
  leistungsorientierte Pensionszusagen
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Storjahr
  Währungsänderungen
  Veränderung Konsolidierungskreis
  ˘Aufwand 
  Zahlungen
  Zahlungen aus Planabgeltungen
  ˘Kapitalübertrag auf Planvermögen
  Übertrag auf sonstige Forderungen
  Im Eigenkapital verrechnete 
  versicherungsmathematische 
  Gewinne/Verluste
  Übrige  Stand ˜˚˛˚˝˛ Geschäftsjahr
  Zusammensetzung des im Geschäftsjahr 
  gebuchten Aufwands
  Mio˝˙ˆ ˝˙˚ˆ  Vorjahr
Nettozinsaufwand
  Dienstzeitaufwand
  Übrige ˇ ˘Gesamt  ˝˝˙Sensitivitätsanalyse
  Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Erhöhung des Rechnungszinses 
  P
  Verminderung des Rechnungszinses 
  P
  Erhöhung des Gehaltstrends um ˇ˘ BP
  Verminderung des Gehaltstrends 
  um ˇ˘ BP
  Erhöhung des Rententrends um ˇ˘ BP
  Verminderung des Rententrends 
  um ˇ˘ BP
  Erhöhung des Kostentrends für 
  medizinische Versorgung um ˇ˘˘ BP
  Verminderung des Kostentrends für 
  medizinische Versorgung um ˇ˘˘ BP
  Erhöhung der Sterblichkeitsrate 
    Verminderung der Sterblichkeitsrate 
    Vertragliche Restlaufzeit der Versorgungsverphtungen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr 
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre 
  Mehr als fünf Jahre und bis zu 
  zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und bis zu 
  zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
  Gesamt ˚˚˛˝˜˚ 
15126  Anleihen
 Liquiditätsab˛üsse erfolgen bis zur Endfälligkeit jährlich 
in Höhe der Zinszahlungen. Diese betrugen im Geschäfts
-jahr Œ25 Millionen US$. Der beizulegende Zeitwert 

beträgt zum Bilanzstichtag 410 (402) Millionen •.
8278
Die Berechnungen wurden für die als wesentlich einge
-stuften versicherungsmathematischen Annahmen isoliert 

vorgenommen, um die Auswirkungen separat aufzuzeigen.
Übrige Rückstellungen
 ))Die Rückstellungen für Restrukturierung betre˚en im 

Wesentlichen das Projekt —Kontinuierliche Verbesserung 
der Wettbewerbspositionﬁ mit 69 (106) Millionen • sowie 
den umfassenden Umbau der Vertriebsorganisationen 

mit 214 (253) Millionen • der ERGO Group. Zusätzlich 

weist ERGO im Geschäftsjahr erstmals weitere Restruk
-turierungsrückstellungen für das —ERGO Strategie-

programmﬁ mit 391 Millionen • sowie für die geplante 
Einstellung des Neugeschäfts und Abwicklung der Ver
-triebsorganisation in Belgien in Höhe von 136 Millionen • 
aus. Die Rückstellung für die mehrjährige variable Ver-
gütung setzt sich aus Komponenten für die Mehrjahres
-Performance sowie die mittel
- und langfristigen Incentive
-Pläne zusammen. Die sonstigen Rückstellungen betre˚en
 eine Vielzahl unterschiedlicher Sachverhalte. Die Rück
-stellungen für Restrukturierung, Vorruhestandsleistun
-gen/Altersteilzeit, Jubiläumsleistungen, die Mehrjahres
-Performance und mittel
- sowie langfristige Incentive
-  
 Pläne sind überwiegend langfristig, während die Rück
-stellungen für Provisionen, Gehaltsverp˛ichtungen und 

sonstige Innen
- und Außendienstvergütung sowie Sons
-
tiges im Wesentlichen kurzfristig sind.
Übrige Rückstellungen
         Inanspruch-
  Übrige Ver-
 Mio˝˙ˆ Vorjahr
 Zugänge
 nahme Asung
 änderungen
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆRestrukturierung
    Œˇ ˘ Provisionen
      Mehrjährige variable Vergütung
    Œˇ˘ ˇ Gehaltsverp˛ichtungen 
und sonstige 
      Innen
- und Außendienstvergütung
     ˘ Jubiläumsleistungen
  ˇ˘  ˘ ˇ Vorruhestandsleistungen/Altersteilzeit
    ˘ ˘ Drohende Verluste aus schwebenden Geschäften
  ˇˇ  ˘  ˇSonstige
      Gesamt   ˜˛˙˜˜   Œ˝ Zusammensetzung 
der 
Anleihen
   
      
A˛M˛     
Mio˝˙ˆ Best
 Fitch
 Moody™s
 S&P
 ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Munich
 Re America Corporatilmingt
     
 
 aŒ   AŒ
  Gesamt     ˜˝˘ ˜˚˘
152Die folgende Tabelle gibt Auskunft über die vertraglichen 
Fälligkeiten unserer sonstigen Verbindlichkeiten. Da Ver
-bindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen Versiche
-rungsgeschäft untrennbar mit dem zugrunde liegenden 
Versicherungsgeschäft verbunden sind, analysieren wir 
das daraus resultierende Liquiditätsrisiko gemeinsam mit 
den korrespondierenden Versicherungsverträgen. Dies 

gilt derzeit auch für die im Variable
-Annuity
-Geschäft 
enthaltenen Derivate; siehe Erläuterungen zu Risiken aus 
Versicherungsverträgen (38) Angaben zu Risiken aus dem 
Lebens
- und Krankenversicherungsgeschäft. Die hier auf
-geführten Derivate sind mit ihren Marktwerten berück
-sichtigt.
 Der überwiegende Teil der Verbindlichkeiten bis zu einem 

Jahr betri˚t unverzinsliche Verbindlichkeiten, bei denen 
Bilanzwerte und undiskontierte Zahlungsströme iden
-tisch sind. Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-

instituten sind 47 (51) Millionen •, von denen aus Deriva
-
ten 391 (401) Millionen • innerhalb eines Jahres fällig. 
Gegebenenfalls bestehende Abweichungen bei den Ver
-bindlichkeiten mit Restlaufzeiten von mehr als einem Jahr 
zu den undiskontierten Zahlungsströmen sind für die Dar
-stellung der Bedeutung der ˜nanziellen Verbindlichkeiten 

für unsere Finanzlage und unseren Unternehmenserfolg 

unwesentlich.
8284
27  Depotverbindlichkeiten
Die Depotverbindlichkeiten sind einbehaltene Sicherheiten
 für die an Rückversicherer und Retrozessionäre in Rück
-deckung abgegebenen versicherungstechnischen Rück
-stellungen. Die Veränderungen der Depotverbindlichkeiten
 leiten sich im Regelfall aus den Veränderungen der zuge
-hörigen in Rückdeckung gegebenen versicherungstechni
-schen Rückstellungen ab. Daher haben Depotverbindlich
-keiten keine vertraglich ˜xierte Fälligkeit, ihre Abwicklung 

erfolgt grundsätzlich in Abhängigkeit von der Abwicklung 

der korrespondierenden Rückstellungen.
28  Sonstige Verbindlichkeiten
) 
Die Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen 
Versicherungsgeschäft umfassen überwiegend Verbind
-lichkeiten gegenüber Versicherungsnehmern, die aus 

angesammelten Überschussanteilen, Beitragsdepots und 

Verträgen der Erstversicherer ohne signi˜kanten Risiko
-transfer resultieren.
Von den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 
entfallen 127 Millionen • auf Bankverbindlichkeiten von 

Konzerngesellschaften, die Munich
 Re im Rahmen der 

Investitionsstrategie für Infrastruktur (inklusive erneuer
-barer Energien und neuer Technologien) erworben hat.
Die übrigen Verbindlichkeiten umfassen Verbindlichkei
-ten von 1.439 (394) Millionen •, die sich aus Verträgen der 

Rückversicherer ohne signi˜kanten Risikotransfer erge
-ben, derivative Finanzinstrumente mit einem negativen 

beizulegenden Zeitwert von 872 (1.085) Millionen • und 
negative Zeitwerte von Versicherungsderivaten sowie von 
Absicherungsderivaten von Variable Annuities von ins-

gesamt 939 (733) Millionen •. In den übrigen Verbind-

lichkeiten sind zudem Verbindlichkeiten im Rahmen der 
sozialen Sicherheit in Höhe von 24 (22) Millionen • und 
Zins- und Mietverbindlichkeiten von 175 (183) Millionen • 
enthalten.
8281
Zusammensetzung der sonstigen Verbindlichkeiten
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Verbindlichkeiten aus dem selbst 
  abgeschlossenen Versicherungsgeschäft
  Abrechnungsverbindlichkeiten aus 
  dem Rückversicherungsgeschäft
  Verbindlichkeiten gegenüber 
  Kreditinstituten
  Übrige Verbindlichkeiten
  Gesamt  ˚˘˛˙ˆ˚Restlaufzeiten der sonstigen Verbindlichkeiten auf der 
  Basis von Bilanzwerten
  (ohne Verbindlichkeiten aus dem selbst abgeschlossenen 
  Versicherungsgeschäft und ohne Verbindlichkeiten 
  aus derivativen Bestandteilen von Variable Annuities)
    Bilanzwerte
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˚˝˛˝˙˚ˆ Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu zwei Jahre
  Mehr als zwei Jahre und bis zu drei Jahre
  Mehr als drei Jahre und bis zu vier Jahre
  Mehr als vier Jahre und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und bis zu zehn Jahre
  Mehr als zehn Jahre
  Gesamt  
153
Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und 
Verlustrechnung
29  Beiträge 
Die gesamten Bruttobeiträge enthalten neben den 
gebuchten Bruttobeiträgen insbesondere auch Spar
-beiträge aus fondsgebundenen Lebensversicherungen 
und Kapitali
 sie
 rungsprodukten. Beiträge aus dem lang
-fristigen Ver
 
siche
 
rungsgeschäft, insbesondere in der 
Lebens
 
erst
 
ver
 
sicherung, werden bei Fälligkeit in voller 
Höhe als verdiente Beiträge berücksichtigt und als Ertrag 
erfasst. Aus dem fondsgebundenen Geschäft sind unter 
den gebuchten Bruttobeiträgen nur die Risiko- und Kosten
-beiträge erfasst.
Von den gebuchten Beiträgen aus dem kurzfristigen 
 Versicherungsgeschäft werden anteilig Beitragsüberträge 
abgegrenzt; siehe Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ 

 Passiva (20) Beitragsüberträge. Die Beitragsüberträge 
werden entsprechend der Risikoentlastung über die 

Dauer der Verträge aufgelöst.
30  Technischer Zinsertrag
Der technische Zinsertrag entspricht dem Betrag, den wir 

im Versicherungsgeschäft aus der überwiegend risiko
-losen Anlage der Kapitalanlagen erwirtschaften, welche 
die versicherungstechnischen Rückstellungen bedecken. 
Zudem werden die Depotverbindlichkeiten als Bezugs
-
größe für den technischen Zins herangezogen. Damit wird 

auch der Anteil der Kapitalerträge, die den Depotzins
-aufwendungen entsprechen, als Komponente in den 
 technischen Zins einbezogen und in das versicherungs
-tech
 nische Ergebnis umgegliedert.
Zu quantitativen Angaben zum technischen Zins verwei
-sen wir auf die Segment-Gewinn- und Verlustrechnung. 
Je nach Art des betriebenen Versicherungsgeschäfts und 
der damit verbundenen gesetzlichen Regelungen ist der 

technische Zinsertrag bezogen auf die Bedeckung der 

versicherungstechnischen Rückstellungen segmentspe
-zi˜sch unterschiedlich zu interpretieren:
8300
Im Segment Rückversicherung Leben entspricht der tech
-
nische Zinsertrag der risikolosen Verzinsung der versiche
-rungstechnischen Rückstellungen. Für deponierte Rück
-stellungen entspricht der technische Zinsertrag dem 
vertraglich vereinbarten Zins.
Im Segment Rückversicherung Schaden/Unfall tragen 
wir der Tatsache Rechnung, dass in früheren Jahren gebil
-
dete Rückstellungen durch Kapitalanlagen mit höheren 
Zinsen bedeckt werden, als es dem heutigen Marktzins
-niveau entspricht. Daher entspricht der technische Zins
-
ertrag der risikolosen Verzinsung unserer diskontierten 

versicherungstechnischen Rückstellungen zum jeweils 

historischen Zins, unter Berücksichtigung der entspre
-chenden Laufzeit und Währung. Der Di˚erenzbetrag 
 zwischen diskontierten und bilanziellen Rückstellungen 
wird kurzfristig verzinst.
Im Segment ERGO Leben/Gesundheit Deutschland setzt 
sich der technische Zinsertrag für Lebenserstversiche
-rungsgesellschaften zusammen aus den Gewinnen und 

Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung, 

der Garantieverzinsung und der anhand der nicht techni
-schen Ergebnisquellen ermittelten Überschussbeteiligung. 
Für Krankenerstversicherungsgesellschaften entspricht 

der technische Zinsertrag für Erstversicherungsgeschäft 
der Zinszuführung zur Alterungsrückstellung (Rechnungs
-zins) sowie der Zuführung zur Rückstellung für Beitrags
-
rückerstattung. Diese beruht auf der Zinszuführung zur 
Rückstellung für erfolgsunabhängige Beitragsrückerstat
-tung, dem den Rechnungszins überschreitenden Ergebnis 
aus Kapitalanlagen sowie der Beteiligung der Versiche
-rungsnehmer an den sonstigen nicht versicherungstech
-
nischen Ergebnisbestandteilen.
Im Segment ERGO Schaden/Unfall Deutschland wird der 
technische Zinsertrag analog zum Vorgehen im Segment 

Rückversicherung Schaden/Unfall berechnet.
Im Segment ERGO International entspricht der tech
 nische
 Zinsertrag für Lebenserstversicherungsgesellschaften 

der risikolosen Verzinsung der Deckungsrückstellung mit 
dem jeweils länderspezi˜schen Zins, den Gewinnen und 
Verlusten aus der fondsgebundenen Lebensversicherung 

und der Überschussbeteiligung, soweit entsprechende 

Vertragsmodelle vorliegen. Der technische Zinsertrag für 

Schaden/Unfall-Erstversicherungsgesellschaften wird 
analog zum Vorgehen im Segment Rückversicherung 
Schaden/Unfall berechnet.
Im Segment Munich Health beruht der technische Zins
-ertrag für Erstversicherungsgeschäft auf der Verzinsung 
der sonstigen versicherungstechnischen Rückstellungen 
mit dem jeweiligen länderspezi˜schen risikolosen Zins
-
satz und, soweit vorhanden, auf der Zinszuführung zur 

Deckungsrückstellung. Bei langfristigen Rückversiche
-rungsverträgen entspricht die Verzinsung den vertraglich 
vereinbarten Zinszuführungen. Bei kurzfristigem Rück
-versicherungsgeschäft wird der technische Zinsertrag 
anhand der risikolosen Verzinsung der versicherungs
-
technischen Rückstellungen mit dem jeweiligen länder
-spezi˜schen Zinssatz berechnet.
Beiträge
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Gesamte Bruttobeiträge
 ˆˇ˛ˇˆ˘ Gebuchte Bruttobeiträge
  Veränderung Beitragsüberträge Brutto
  Verdiente Beiträge ˙bruttoˆ
    Gebuchte abgegebene 
  Rückversicherungsbeiträge
  Veränderung Beitragsüberträge Œ 
  Anteil der Rückversicherer
 Œ˘ˇ Verdiente Beiträge Œ 
  Abgegeben an Rückversicherer
    Verdiente Beiträge ˙nettoˆ
  
154Die Veränderung der Deckungsrückstellung (netto) ent
-hält 178 (233) Millionen • unrealisierte Gewinne/Verluste 
aus fondsgebundenen Lebensversicherungen. Die Leis
-tungen an Kunden schließen Aufwendungen für die Über
-schussbeteiligung an Versicherungsnehmer ein. Davon 

entfallen Œ985 (Œ903) Millionen • auf die Zuführung zur 
Rückstellung für Beitragsrückerstattung nach nationalen 

Vorschriften, Œ208 (Œ75) Millionen • auf die erfolgswirk
-same Veränderung der Rückstellung für latente Beitrags
-rückerstattung sowie Œ166 (Œ87) Millionen • auf die 
Direktgutschrift. Das sonstige versicherungstechnische 

Ergebnis ergibt sich in der Lebenserstversicherung über
-wiegend aus der Verzinsung des Ansammlungsguthabens
 von Versicherungsnehmern.
Aufwendungen für eine Gewinnbeteiligung in der Rück
-versicherung werden nicht unter den Leistungen an Kun
-den ausgewiesen, sondern unter den Aufwendungen für 

den Versicherungsbetrieb.
32  Aufwendungen für den 
Versicherungsbetrieb
8309
31  Leistungen an Kunden 
8306
Leistungen an Kunden
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
  Zahlungen für Schäde
  Versicherungsfälle
  Veränderungen der versicherungs-
  technischen Rückstellungen
  Deckungsrückstellung
  Œˆˆ˘Rückstellung für noch nicht 
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Rückstellung für Beitrags-
  rückerstattung
  Sonstiges versicherungs-
  technisches Ergebnis
  Leistungen an Kunden ˙bruttoˆ
    
Anteil der Rückversicherer 
  Zahlungen für Schäden und 
  Versicherungsfälle
  Veränderungen der versicherungs-
  technischen Rückstellungen 
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht 
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Rückstellung für Beitrags-
  rückerstattung
 ˇ ˘Sonstiges versicherungs-
  technisches Ergebnis
  Leistungen an Kunden Œ 
  Anteil der Rückversicherer
    
Netto 
  Zahlungen für Schäden und 
  Versicherungsfälle
  Veränderungen der versicherungs-
  technischen Rückstellungen 
  Deckungsrückstellung
  Rückstellung für noch nicht 
  abgewickelte Versicherungsfälle
  Rückstellung für Beitrags-
  rückerstattung
  Sonstiges versicherungs-
  technisches Ergebnis
  Œ˘˘ˆLeistungen an Kunden ˙nettoˆ
  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Brutto
  Gezahlte Abschlusskoste
  anteile und Rückversicherungsprovisionen
  Verwaltungsaufwendungen
  Veränderung der aktivierten Abschluss-
  kosteeränderung der Provisions-
  rückstellungen und Abschreibungen 
  auf erworbene Versicherungsbestände
  Aufwendungen für den 
  Versicherungsbetrieb ˙bruttoˆ
    Anteil der Rückversicherer 
  Anteil der Rückversicherer an gezahlten 
  Abschlusskosteeilen und 
  Rückversicherungsprovisionen
  Anteil der Rückversicherer an der 
  Veränderung der aktivierten Abschluss-
  kosten und der Veränderung der 
  Provisionsrückstellung
  Œ˘Aufwendungen für den Versicherungs-
  betrieb Œ Anteil der Rückversicherer
    Aufwendungen für den
  Versicherungsbetrieb ˙nettoˆ
  
15534  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit 
Versicherungsbezug
35  Sonstiges operatives Ergebnis
Die sonstigen operativen Erträge enthalten überwiegend 
Erträge aus erbrachten Dienstleistungen von 527 (533) 
Millionen •, Zinsen und ähnliche Erträge von 70 (103) Mil
-lionen •, Erträge aus der Asung/Verminderung von 

sonstigen Rückstellungen bzw. Wertberichtigungen auf 

Forderungen von 57 (123) Millionen • sowie Erträge aus 

eigengenutzten Grundstücken und Bauten, die teilweise 

auch vermietet sind, von 48 (47) Millionen •.
Die sonstigen operativen Aufwendungen enthalten neben 
Aufwendungen für erbrachte Dienstleistungen von Œ431 

(Œ414) Millionen • im Wesentlichen Aufwendungen für 

Zinsen und ähnliche Aufwendungen von Œ92 (Œ99) Millio
-nen •, sonstige Abschreibungen von Œ57 (Œ61) Millionen • 
sowie sonstige Steuern von Œ107 (Œ107) Millionen •. Zudem
 sind Aufwendungen für eigengenutzte Grundstücke und 
Bauten, die teilweise auch vermietet sind, von Œ24 (Œ14) 
Millionen • enthalten.
Im sonstigen operativen Ergebnis ist auch das Ergebnis 
aus Rückversicherungsverträgen ohne ausreichenden 
Risikotransfer von 43 (62) Millionen • enthalten. Davon 
entfallen 41 (71) Millionen • auf das Segment Rückver
-sicherung Leben.
8323
8325
33  Ergebnis aus Kapitalanlagen
Das Ergebnis aus Grundstücken und Bauten enthält Miet
-erträge von 405 (393) Millionen •. In den Aufwendungen 
für die Verwaltung von Kapitalanlagen sind Betriebskosten
 und Aufwendungen für Reparaturen und Instandhaltung 

von Grundstücken und Bauten von Œ69 (Œ65) Millionen • 
enthalten. Aus Darlehen wurden Zinserträge in Höhe von 

2.063 (2.098) Millionen • erzielt. Laufende Erträge ent
-standen aus sonstigen Wertpapieren, die jederzeit veräu
-
ßerbar sind, in Höhe von 3.755 (4.145) Millionen • und aus 

Derivaten in Höhe von 114 (137) Millionen •. Zinsaufwen
-dungen aus nicht-derivativen Kapitalanlagen entstanden 
in Höhe von Œ12 (Œ13) Millionen •, Verwaltungsaufwen
-
dungen in Höhe von Œ375 (Œ361) Millionen • und sonstige 

Aufwendungen in Höhe von Œ86 (Œ81) Millionen •. 
8312
8321
Ergebnis aus Kapitalanlagen nach Anlagearten 
  (vor Umgliederung technischer Zins)
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich
   der Bauten auf fremden Grundstücken
  Anteile an verbundenen Unternehmen
  Œ˘˜Anteile an assoziierten Unternehmen
  und Gemeinschaftsunternehmen
 ˛˜ˇ Darlehen
  Sonstige Wertpapier
  jederzeit veräußerbar
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Sonstige Wertpapierrfolgswirksam 
  zum Zeitwert bewertet
  Handelsbestände
  Festverzinslich
 ˇ ˇNicht festverzinslich
  Derivate
  Bestrfolgswirksam zum 
  Zeitwert bewertet klassi˜ziert
  Festverzinslich
  Nicht festverzinslich
  Depotforderungen und sonstige 
  Kapitalanlagen
  Aufwendungen für die Verwaltung von 
  Kapitalanlageonstige Aufwendungen 
  Gesamt  Abschreibungen auf nicht-derivative Kapitalanlagen
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Grundstücke und Bauten einschließlich 
  der Bauten auf fremden Grundstücken
  Anteile an verbundenen Unternehmen
  Œ˘Anteile an assoziierten Unternehmen 
  und Gemeinschaftsunternehmen
  Œ˘˘Darlehen
  Sonstige Wertpapier
  jederzeit veräußerbar
  Sonstige Wertpapier
  erfolgswirksam zum Zeitwert bewertet
  Œ˘ˇSonstige Kapitalanlagen
 Œˆ˘ Gesamt Œ˝˚˘ Œ˘ˇ˘Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis aus Kapitalanlagen 
  aus fondsgebundenen 
  Lebensversicherungsverträgen
  Ergebnis aus Sonstige Kapitalanlagen 
  mit Versicherungsbezug
  Gesamt  ˛ˇ˚Sonstiges operatives Ergebnis
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstige operative Erträge 
  dav
  Zinserträge
  Zuschreibungen auf sonstige 
  operative Vermögenswerte
  Sonstige operative Aufwendungen
  dav
  Zinsaufwendungen
  Abschreibungen auf sonstige 
  operative Vermögenswerte
  
15636  Sonstiges nicht operatives Ergebnis, 
Abschreibungen auf Geschäfts- oder 
Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
 Das sonstige nicht operative Ergebnis steht nicht in 

Zusammenhang mit dem Abschluss, der Verwaltung oder 
der Regulierung von Versicherungsverträgen oder der Ver
-waltung von Kapitalanlagen. Es enthält im Wesentlichen 

das Fremdwährungsergebnis von 485 (Œ213) Millionen •, 

das sonstige nicht versicherungstechnische Ergebnis von 
Œ245 (Œ225) Millionen •, Abschreibungen auf sonstige 
immaterielle Vermögenswerte von Œ96 (Œ79) Millionen • 
sowie Restrukturierungsaufwendungen von Œ583 (Œ18) 
Millionen •.
Im Finanzierungsergebnis fassen wir sämt
 liche Zins
-erträge, Zinsaufwendungen und sonstige Aufwendungen 
zusammen, die unmittelbar mit strategischem Fremd
-
kapital in Verbindung stehen. Strategischen Charakter 

haben für uns die Fremdkapitalien, die nicht in einem 
 originären und direkten Zusammenhang mit dem opera
-tiven Versicherungsgeschäft stehen.
37  Ertragsteuern
In dieser Position werden die Körperschaft- und Gewerbe
-ertragsteuern der inländischen Konzerngesellschaften 
(einschließlich Solidaritätszuschlag und Steuerzinsen) 
sowie die vergleichbaren Ertragsteuern der ausländischen 

Konzerngesellschaften ausgewiesen. Die Ermittlung der 

Ertragsteuern schließt die Berechnung von Steuerabgren
-
zungen (latenten Steuern) ein.
8327
8329
8335
 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der erwarteten 
zu den tatsächlich ausgewiesenen Ertragsteuern. Der 
erwartete Steueraufwand errechnet sich aus dem Kon
-
zern
 ergebnis vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern) 
multipliziert mit dem Konzernsteuersatz. Der anzu
 wendende
 Konzernsteuersatz beläuft sich auf 3arin sind die 
Körperschaftsteuer inklusive Solidaritäts
 zuschlag sowie 
die Gewerbesteuer berücksichtigt. Die Bandbreite der 

Gewerbesteuerhebesätze reicht von 2
 Die e˚ektive Steuerbelastung ermittelt sich aus den aus
-gewiesenen Ertragsteuern im Verhältnis zum Ergebnis 
vor Ertragsteuern (nach sonstigen Steuern). Im 
Geschäfts
-jahr ergibt sich eine Steuerbelastung von 22,or
-jahr von 13,
8338
Sonstiges nicht operatives Ergebnis, Abschreibungen
  
auf Geschäfts- oder Firmenwerte und Finanzierungsergebnis
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Sonstiges nicht operatives Ergebnis 
  Abschreibungen auf Geschäfts- 
  oder Firmenwerte
  Finanzierungsergebnis
  Finanzierungsergebnis nach Finanzierungsinstrumenten
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Nachrangige Verbindlichkeiten der 
  Münchener Rück Ahen
  Anleihe der Munich Re America 
  Corporatilmington
  Nachrangige Verbindlichkeit der 
  HSB Graware
 Œ˘ Œ˘Übrige  Gesamt  Aufteilung des ausgewiesenen Steueraufwands/-ertrags
  

nach Hauptbestandteilen
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Tatsächliche Steuern für das 
  Berichtsjahr
  Periodenfremde tatsächliche Steuern
  Latente Steuern aufgrund der 
  Entstehung oder Umkehrung 
  temporärer Unterschiede
  Latente Steuern aufgrund der 
  Entstehung oder des Verbrauchs 
  von Verlustvorträgen
  Wertberichtigungen auf latente 
  Steuern/Verlustvorträge
  Auswirkungen von Steuersatz-
  änderungen auf latente Steuern
  Ertragsteuern
  Überleitungsrechnung zum eektiven Steueraufwand/-ertrag
  
Mio˛˝˙ ˜˚˛˝ Vorjahr
Ergebnis vor Ertragsteuern 
  ch sonstigen Steuer
  Konzernsteuersat
  Erwartete Ertragsteuern
  Steuerauswirkung von
  Steuersatzdi˚erenzen
  Steuerfreien Erträgen
  Nicht abzugsfähigen Aufwendungen
  Wertberichtigungen auf latente 
  Steuern/Verlustvorträge
  Änderungen der Steuersätze und 
  Steuergesetzgebung
  Steuern Vorjahre
  Gewerbesteuerlichen Korrekturen
  Sonstigem
 Œˆˆ Ausgewiesene Ertragsteuern
  
157
38  Angaben zu Risiken aus dem Lebens- und 
Krankenversicherungsgeschäft
Wesentliche Risiken aus dem Lebens- und Krankenver
-sicherungsgeschäft umfassen versicherungstechnische 
Risiken, Marktrisiken und Liquiditätsrisiken. Diese Risiken
 stellen wir ausführlich im Risikobericht dar. 
Versicherungstechnisches Risiko
 Bei den versicherungs
-technischen Risiken sind insbesondere das biometrische 
Risiko und das Stornorisiko von Bedeutung. Biometrische 

Risiken betre˚en vor allem Sterblichkeit, Invalidität, Mor
-bidität sowie Langlebigkeit. Die biometrischen Annah
-
men, die wir für die Bewertung der Versicherungsverträge 
in unseren Beständen verwenden, werden auf der Grund
-lage aktualisierter Bestandsinformationen regelmäßig 

überprüft. Speziell in der Erstversicherung werden dabei 

auch länderspezi˜sche Überprüfungen 
durch die Auf
-sichtsbehörden berücksichtigt. Zudem ziehen 
wir Markt-standards heran, um die Angemessenheit der biometri
-schen Rechnungsgrundlagen sowie der darin enthaltenen 
Trendannahmen zu überprüfen. In der Rückversicherung 

ergibt sich ein Stornorisiko auch aus der mittelbaren 

Übernahme von Stornorisiken von den Zedenten. Durch 
eine geeignete Vertragsgestaltung werden in der Regel 
sowohl dieses Risiko als auch das wirtschaftliche Risiko 
einer außerplanmäßigen Kündigung von Rückversicherungs
-verträgen weitgehend ausgeschlossen. Dem Stornorisiko 

in der Erstversicherung wird durch eine entsprechende 
Liquiditätsplanung und eine adäquate Ermittlung des 
Rückkaufswerts Rechnung getragen.
Marktrisiko
 Bezogen auf unsere versicherungstechni
-schen Rückstellungen sind wir insbesondere dem Zins
-risiko ausgesetzt. Zu unterscheiden sind Zinsänderungs- 
und Zinsgarantierisiken. Zinsänderungsrisiken resultieren 
aus der Diskontierung der Deckungsrückstellung sowie 

von Teilen der Rückstellung für noch nicht abgewickelte 

Versicherungsfälle. Entsprechend den bilanziellen Bewer
-tungsvorschriften wird der Diskontzins zu Vertragsbeginn 
˜xiert und in der Regel im Vertragsverlauf nicht mehr 
angepasst. Insofern hängt die bilanzielle Bewertung die
-ser versicherungstechnischen Rückstellungen zunächst 

nicht unmittelbar von der Höhe der Marktzinsen ab. Öko
-nomisch resultiert jedoch prinzipiell ein Zinsrisiko aus der 

Notwendigkeit, mit den Erträgen der Kapitalanlagen, 
 welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskont
-zins zu erwirtschaften.
In der Rückversicherung verwenden wir für die Deckungs
-rückstellung und die Rückstellung für noch nicht 
 abge
 wickelte Versicherungsfälle folgende Zinssätze:
Erläuterungen zu Risiken aus 
Versicherungsverträgen
Munich
 Re berichtet auf der Grundlage unterschiedlicher 
Rechtsvorschriften über Risiken, denen sie im Rahmen 
ihrer Geschäftstätigkeit ausgesetzt ist:
Im Anhang ist gemäß IFRS 4 über Risiken aus Versiche
-rungsverträgen und nach IFRS 7 über Risiken aus Finanz
-instrumenten zu berichten. Weitere Angaben über Risiken 
sind im Lagebericht auf Basis von § 315 Abs. 2 Nr. 2 HGB 
sowie über den Deutschen Rechnungslegungs Standard 
(DRS) 20 zur Lageberichterstattung erforderlich.
Da die Berichterstattung über Risiken nicht nur die Rech
-nungslegung, sondern auch die Tätigkeit des Integrierten 
Risikomanagements (IRM) von Munich
 Re betri˚t, stehen 
Angaben über Risiken sowohl im Risikobericht innerhalb 

des Lageberichts als auch in den Erläuterungen zu Risi
-
ken aus Versicherungsverträgen sowie in den jeweiligen 

Erläuterungen zu versicherungstechnischen Rückstel
-lungen und Finanzinstrumenten im Anhang. Soweit 
 erforderlich, verweisen wir im Risikobericht und in den 
 Erläuterungen zu den jeweiligen Positionen auf die kor
-respondierenden Ausführungen.
Die Angaben im Risikobericht erstrecken sich weitgehend 
auf eine rein ökonomische Sichtweise. Dieser Bericht 

erläutert die Organisation des Risikomanagements sowie 

die Risikostrategie von Munich
 Re, stellt kurz die wesent
-lichen Risiken dar, denen wir ausgesetzt sind, und 
beschreibt das über unser internes Risikomodell berech
-nete ökonomische Risikokapital. Zudem enthält der 

Bericht Ausführungen zu spezi˜schen Risikokomplexen.
Die gemäß den Vorgaben des IFRS 4 erforderliche quan
-titative Angabe der Auswirkungen bei Änderung von 

Annahmen bei der Bewertung von Versicherungsver
-trägen und im Marktumfeld wird durch Angabe des öko
-nomischen Risikokapitals ebenfalls im Risikobericht 

abgedeckt.
Im Anhang beschreiben wir detailliert die Unsicherheiten 
bei der Bewertung von Versicherungsverträgen. Für Risiken
 aus Finanzinstrumenten enthalten die Erläuterungen im 
Anhang darüber hinaus entsprechend den Vorschriften des 
IFRS 7 Angaben zu den Restlaufzeiten und zum Rating.

158
 Bedecken Depotforderungen die Rückstellungen, ist die 
Verzinsung unmittelbar durch einen Zon Kapital
-erträgen sichergestellt, den die Zedenten in der Regel 

garantieren. Folglich besteht für die Rückstellungen, für 

die von den Zedenten mindestens der Diskontzinssatz 

garantiert wird, kein Zinsrisiko. Für die gesamten Depot
-forderungen geben die Zedenten wie im Vorjahr eine Zins
-garantie.
8400
In der deutschen Krankenerstversicherung werden darüber
 hinaus für die Beitragszuschlagsrückstellung und für die 
Rückstellung für Beitragsermäßigung im Alter, die beide 
Teil der Rückstellung für Beitragsrückerstattung sind und 

insgesamt 4.981 (4.882) Millionen • betragen, kalkulato
-rische Diskontzinsen zwischen 1erwendet. 
Diese Zinssätze können bei einer Beitragsanpassung 
geändert werden.
Weitere Marktrisiken sind insbesondere bei fondsgebun
-denen Lebensversicherungsverträgen, beim Kapitalwahl
-recht der aufgeschobenen Rentenversicherung und bei 
derivativen Bestandteilen von Variable Annuities von 

Bedeutung.
Für die fondsgebundenen Lebensversicherungsverträge 
in unseren Beständen werden die Kapitalanlagen für 
Rechnung und Risiko der Versicherungsnehmer gehalten. 

Somit ergibt sich hieraus kein unmittelbares Marktrisiko. 

Eine entsprechende Tarifgestaltung stellt sicher, dass die 

für eine garantierte Mindestleistung im Todesfall erfor
-derlichen Beitragsanteile jeweils bedarfsgerecht entnom
-
men werden, orientiert am aktuellen Fondsvermögen.
In der Lebenserstversicherung wird in der Regel über die 

gesamte Laufzeit eine implizite oder explizite Zinsgaran
-
tie auf der Basis eines zum Zeitpunkt des Vertragsab
-schlusses ˜xierten Zinssatzes gewährt. Der zur Berech
-nung der Deckungsrückstellung verwendete Diskontzins 
ist für den überwiegenden Teil der Verträge in unseren 
Beständen identisch mit diesem Zinssatz. Aus dem Kapi
-
talanlageergebnis ist Œ eventuell unter Einbeziehung des 
versicherungstechnischen Ergebnisses Œ eine entspre
-chende Mindestverzinsung für die vertraglich garantier
-ten Leistungen langfristig zu erwirtschaften. In der lang
-fristigen Krankenerstversicherung wird ebenfalls ein 
kalkulatorischer Diskontzins verwendet, um die Deckungs
-rückstellung zu bestimmen. Dieser kann aber grundsätz
-lich bei einer Beitragsanpassung verändert werden. Für 
das kurzfristige Geschäft besteht kein unmittelbares 
Zinsrisiko.
In der Erstversicherung stellen sich die für den Bestand 
relevanten Diskontzinsen für die Deckungsrückstellung 
und die Rückstellung für noch nicht abgewickelte Ver
-sicherungsfälle wie folgt dar:
   8403
Das Kapitalwahlrecht bei der aufgeschobenen Renten
-versicherung verscha˚t dem Versicherungsnehmer die 
Option, sich die Rente zu einem festgelegten Zeitpunkt 
durch eine Einmalzahlung ab˜nden zu lassen. Hierbei 

ergibt sich ein potenzielles Risiko, wenn bei einem Zins
-
niveau deutlich oberhalb des für die Rentenkalkulation 
verwendeten Diskontzinssatzes unerwartet viele Ver
-sicherungsnehmer ihr Wahlrecht ausüben. Es besteht 
jedoch keine unmittelbare Zins- oder Marktsensitivität, da 

die Ausübung des Wahlrechts aufgrund der vorhandenen 
Versicherungskomponente durch individuelle Faktoren 

beim Versicherungsnehmer entscheidend bed.
In einigen Erst- und Rückversicherungsverträgen sind 

derivative Bestandteile von Variable Annuities enthalten, 

die getrennt vom zugrunde liegenden Vertrag bewertet 
und deren Wertveränderungen im Ergebnis aus Kapital
-anlagen mit Versicherungsbezug erfasst werden. Die 

Bewertung dieser eingebetteten Derivate ist aktienkurs-, 

wechselkurs- und zinssensitiv. Die Sensitivitäten werden 

jedoch nahezu vollständig kompensiert, weil diesen Deri
-vaten zum Großteil direkt Finanz
 derivate zu Sicherungs
-zwecken gegenüberstehen.
Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Rückversicherung (brutto)
  
Mio˛˝˙  Vorjahr
Ohne Verzinsung
                  Mit Depotforderungen bedeckt
  Gesamt  Rückstellungen nach Diskontzinssätzen Œ Erstversicherung (brutto)
  
      Leben
  Gesundheit
  GesamtMio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Ohne Verzinsung 
      Zins 
   ˆˇ ˇ  Zins 
      Zins 
      Zins 
      Zins  ˇ  ˘  ˘ Gesamt      
159
39  Angaben zu Risiken aus dem Schaden- 
und Unfallversicherungsgeschäft
Für Versicherungsverträge aus dem Schaden- und Unfall
-versicherungsgeschäft ist insbesondere das Schätzrisiko 

in Bezug auf die Höhe des erwarteten Schadenbedarfs für 
zukünftige Schäden aus laufenden Versicherungsver
-trägen (Beitragsrisiko) sowie für bereits eingetretene Ver
-sicherungsfälle (Reserverisiko) von Bedeutung. Für Teile 
des Bestands besteht ein Zinsrisiko. Darüber hinaus ist 

das Liquiditätsrisiko zu berücksichtigen.
Beitragsrisiko
 Je nach Versicherungszweig sind unsere 
Bestände in der Rück- und Erstversicherung in unterschied
-lichem Maß Beitragsrisiken ausgesetzt. Aus den in der 
folgenden Tabelle dargestellten Schaden- und Schaden-

Kosten-Quoten der vergangenen Jahre lassen sich Rück
-schlüsse auf die historischen Schwankungs
 anfälligkeiten 
in den Versicherungszweigen sowie 
 mög
 liche
 wechsel
-seitige Abhängigkeiten ziehen. Die 
 Volatilitäten sind 
sowohl auf Schwankungen der 
 Schadenbelastungen als 
auch des Marktpreisniveaus für die gewährten Deckungen
 zurückzuführen.
)Liquiditätsrisiko
 Für Munich
 Re könnte ein Liquiditäts
-risiko bestehen, wenn der Zahlungsmittelch 

Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit dem 
Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den 
 Zahlungsmitträgen sowie aus Kapital
-anlagen übersteigen würde. Für unser größtenteils lang
-fristiges Geschäft analysieren wir daher den zukünftig 
erwarteten Sen durch Beitrags
-
zahlungeen durch die Aus
-zahlung von Versicherungsleistungen und Kosten.
Am Bilanzstichtag ergeben sich die in der folgenden 
Tabelle dargestellten zukünftig erwarteten versicherungs
-
technischen Zahlungssalden (einschließlich der von 
 Variable Annuities) nach Laufzeitbändern. Da nur ver
-sicherungstechnische Zahlungsströme betrachtet werden,
 gehen Rüce, die aus Kapitalerträgen und frei wer
-denden Kapitalanlagen resultieren, nicht in die Quanti˜
-zierungen ein. 
Tabelle: Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer Zah
-lungsstrom (brutto)1 ((8406))
 
Bei diesen Schätzwerten ist zu beachten, dass diese in 

die Zukunft gerichteten Angaben mit einer beträchtlichen 
Unsicherheit verbunden sein können.
8406
Erwarteter zukünftiger versicherungstechnischer 
Zahlungsstrom (brutto)
˛  Mio˛˝˙  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre und 

bis zu zehn Jahre 
  Mehr als zehn Jahre und 

bis zu zwanzig Jahre
  Mehr als zwanzig Jahre
    
Beiträge abzüglich zum Bilanzstichtag garantierter Leistungen und Kosten 
rücksichtigung 
 fondsgebundener Produkt

160Bei der Preiskalkulation zu übernehmender Risiken 
besteht in den Versicherungszweigen Unfall, Feuer und 
Transport sowie in Teilen der Technischen Rückver
-sicherung und der Erstversicherung eine hohe Sensitivität 
bei den zugrunde liegenden Annahmen über Natur
-katastrophen. In der folgenden Tabelle sind daher die 
Schaden-Kosten-Quoten aus der Rückversicherung 

 Schaden/Unfall mit und ohne Berücksichtigung von 
Schäden aus Naturkatastrophen dargestellt.
12))
Beiträge sowie Schaden- und Kostenbelastung nach Versicherungszweigen
  
    ˜˚˛˝  ˜˚˛ˇ  ˜˚˛˜Bruttobeitr
     Rückversicherung 
     Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schadenquote 
     Rückversicherung
      Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
     Schaden-Kosten-Quote 
     Rückversicherung
      Haftht 
     Unfall
     Kraftfahrt 
     TransporLuftfahrRaumfahrt 
     Feuer
     Technische Versicherung 
     Kreditversicherung 
     Sonstige Versicherungszweige
     Erstversicherung 
       
en wir unsere Segmentberichterstattung auf eine Darstellung ohne Konsolidierungsspalte umgestellt˛ Die Zahlen für das Vorjahr 
wurden 
 entsprechend angepasst˛ Die Vergleichbarkeit mit den Jahrerüher ist dadurch eingeschränkt˛
˘ Nicht berücksichtigt ist für dantlastung aus dem ökonomischen Risikotransfer in den Kapitalmarkt vrozentpunkten˛
Schaden-Kosten-Quoten in der Rückversicherung der vergangenen 10 Jahre
˛          
 ˜˚˛˝  ˜˚˛ˇ  ˜˚˛˜ ˜˚˛˛ ˜˚˛˚  ˜˚˚˘ Mit Naturkatastrophen
˘          Ohne Naturkatastrophen
          
161Insbesondere Großschäden, unter denen wir einzelne 
Schäden mit einer Schadenhöhe über 10 Millionen • 

 verstehen, haben für die Schwankungsanfälligkeit des 
Schaden- und Unfallversicherungsgeschäfts im Rück
-versicherungsbereich Relevanz. Die unten aufgeführte 
Weitere Angaben zu Risiken aus Groß- und Kumul
-schäden ˜nden Sie in den Ausführungen zum Geschäfts
-verlauf sowie im Risikobericht.
Reserverisiko
 Bei der Rückstellung für noch nicht abge
-wickelte Versicherungsfälle besteht die Unsicherheit einer
 Besser- oder Schlechterabwicklung.
Eine besondere Sensitivität bezüglich des Reserverisikos 
besteht bei Verträgen mit langen Abwicklungsdauern. 

Dies tri˚t insbesondere auf die Hafthtversicherung 

zu, bei der sich Haftungen mit erheblicher zeitlicher Ver
-zögerung manifestieren können. Vor allem bei Asbest
-haftungen decken wir Schäden, die zum Teil vor mehreren 
Jahrzehnten gezeichnet worden waren und mit einer zeit
-lichen Verzögerung von 30 bis 50 Jahren auftreten. Dem
-zufolge haben wir auch Rückstellungen gebildet für 

 Schadenbelastungen aus längst gekündigten Haftht
-policen, die vor dem Hintergrund der damaligen recht
 lichen
 Rahmenbedingungen einen entsprechenden Ver
 
siche
 
rungs
-schutz boten.
)8418
Analyse zeigt, dass die Schwankungsanfälligkeit der 
 einzelnen Jahre in dieser Schadenkategorie überwiegend 
auf die jeweilige Intensität der Naturkatastrophenbe
-lastung zurückzuführen ist. Die sonstigen Kumulrisiken 
 weisen einen deutlich weniger volatilen Verlauf auf. 
Tabelle: 
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto) ((8415))
8415
Die Entwicklung unserer Schadenrückstellungen sowie die 
entsprechenden Abwicklungsergebnisse sind unter Erläu
-terungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (22) Rückstellung für 

noch nicht abgewickelte Versicherungsfälle dargestellt.
Großschäden in der Rückversicherung nach einzelnen Kalenderjahren (netto)
   
  Mio˛˝˙ ˜˚˛˝  ˜˚˛ˇ  ˜˚˛˜Großschäden 
     davhäden aus Naturkatastrophen 
     davSonstige Kumulschäden
     Rückstellungen für Asbest- und Umwelthaftphtschäden
    
    Vorjahr
Mio˛˝˙ Brutto
 Netto
 Brutto
 Netto
Asbest 
    Umwelt
     Die Vorjahreszahlen wurden um die Wechselkurse angepasst˛ 

162Zinsrisiken
 Ökonomisch resultiert ein Zinsrisiko aus der 
Notwendigkeit, mit den Erträgen der Kapitalanlagen, 
 welche die Rückstellungen bedecken, den kalkulatorisch 
zur Bewertung der Rückstellung verwendeten Diskont
-zins zu erwirtschaften. Bilanziell betri˚t das Zinsrisiko 

nur die Teile der versicherungstechnischen Rückstellun
-gen, die diskontiert werden und für die nicht von den 
Zedenten mindestens in gleicher Höhe ein garantierter 

Zon Kapitalerträgen aus Depotforderungen 
sichergestellt ist. 
Für diese Diskontierung verwenden wir 
die in der nachfolgenden Tabelle dargestellten Zinssätze.
Der überwiegende Teil der diskontierten Rückstellungen 
in der Rückversicherung wird für das US-amerikanische 

Arbeiterunfallgeschäft gebildet. Die Diskontzinssätze für 

dieses Geschäft sind aufsichtsrechtlich reguliert und 

 werden pro Anfalljahr prospektiv festgelegt. Die Diskon
-tierung der Rückstellungen in der Erstversicherung ist 
ebenfalls überwiegend aufsichtsrechtlich geregelt.
Liquiditätsrisiko
 Für Munich
 Re könnten sich Liquidi
-tätsrisiken ergeben, wenn der Zahlungsmittel
durch Zahlungen für Versicherungsfälle und die mit 
dem Geschäft in Zusammenhang stehenden Kosten den 
Zahlungsmitträgen sowie aus Kapital
-
anlagen übersteigen würde. Die nachfolgende Tabelle 

zeigt, dass in den zurückliegenden Kalenderjahren in der 

Versicherungstechnik durchweg eine positive Liquiditäts
-situation vorlag. Daneben stehen uns zur Erfüllung 
 unserer Liquiditätsverhtungen auch umfangreiche, 
aus reichend liquide Kapitalanlagen zur Verfügung. 
 24))
8424
Diskontierte versicherungstechnische Rückstellungen nach Zinssätzen (brutto)
      
  Rückversicherung
  
Erstversicherung 
  GesamtMio˛˝˙  Vorjahr
  Vorjahr
  Vorjahr
Zins       Zins       Zins       Zins 
   ˇ ˇ  Zins  ˇ ˇ ˇ ˇ ˇ ˇGesamt      Versicherungstechnische Zahlunge der einzelnen Kalenderjahre (brutto)
  
   Mio˛˝˙ ˜˚˛˝  ˜˚˛ˇ  ˜˚˛˜Prämieneingang 
    ˘˘˛ˆ˘ˇ Schadenzahlungen Geschäftsjahr 
     Schadenzahlungen Vorjahre 
     Kosten 
     Saldo     
163Sonstige Angaben
40  Mutterunternehmen
Oberstes Mutterunternehmen des Konzerns ist die 
 Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Aktien
-gesellschaft in München, Königinstraße 107, 
 80802 München.
Der Sitz der Gesellschaft ist München, Deutschland 
 (Handelsregisternummer: HRB 42039, Registergericht: 
Amtsgericht München).
Die Gesellschaft erfüllt neben ihrer Aufgabe als Rückver
-sicherer auch die Aufgaben einer Holding des Konzerns.
41  Beziehungen zu nahestehenden 
Unternehmen und Personen
Angaben über die Bezüge der Organmitglieder sowie über
 Geschäftsvorfälle mit diesen ˜nden Sie im Lagebericht 
unter Vergütungsbericht sowie unter (44) Vergütungs
-bericht. Geschäftsvorfälle zwischen der Münchener Rück 
AG und den Tochterunternehmen, die als nahestehende 

Unter
nehmen anzusehen sind, wurden durch die Konsoli
-dierung
 eliminiert und werden im Anhang nicht erläutert. 
Geschäfts
 beziehungen, die mit nicht konsolidierten 
 Tochterunternehmen bestehen, sind insgesamt von 
 unter
 geordneter 
Bedeutung; dies gilt ebenso für die 
Geschäftsbeziehungen
 zu assoziierten Unternehmen 
 und Gemeinschaftsunternehmen.
Für die Direktzusagen auf betriebliche Altersversorgung 
hat die Münchener Rück AG ein Contractual Trust Agree
-ment in Form einer doppelseitigen Treuhand eingerichtet. 

Die Münchener Rück Versorgungskasse gilt als nahe
-stehendes Unternehmen gemäß IAS 24. Die Beiträge an 

die Versorgungskasse werden als Aufwand für beitrags
-orientierte Pensionszusagen ausgewiesen; siehe Erläute
-rungen zur Konzernbilanz Œ Passiva (25) Andere Rückstel
-lungen. Zu Transaktionen nahe
 stehender Unternehmen 
mit Aktien der Münchener Rück AG siehe Erläuterungen 
zur Konzernbilanz Œ Passiva (17) Eigenkapital.
42  Personalaufwendungen
Die Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb, die 
Leistungen an Kunden (für Schadenregulierung) und das 
Ergebnis aus Kapitalanlagen umfassen folgende Personal
-aufwendungen:
8500
43  Mid-Term Incentive Plan
Die Münchener Rück AG legt seit 1.
 Januar 2009 Mid-

Term Incentive Pläne mit einer Laufzeit von jeweils drei 

Jahren auf. Berechtigt zur Teilnahme an diesen aktien
-kursbezogenen Vergütungsplänen mit Barausgleich ist 
das obere Management in München. Die Teilnehmer 

erhalten Performance Share Units (PSU-Rechte). Im 

 vierten Jahr nach Planbeginn entsteht der Anspruch auf 
Bonuszahlung, deren Höhe von der Erreichung wert
-orientierter Erfolgsziele und der Steigerung des Total 

Shareholder Return (TSR) abhängt.
Die wertorientierten Erfolgsziele werden mittels einer 
durchschnittlichen Zielerreichung über die drei folgenden 

Jahre festgelegt und gemäß Zuständigkeit zugeordnet.
Basis für die volle und anteilige Zuteilung der PSU-Rechte 
ist das erste Planjahr.
Die endgültige Anzahl an PSU-Rechten errechnet sich 
aus der Anzahl der PSU-Rechte zu Planbeginn und dem 
Zielerreichungsprozentsatz der Erfolgsziele am Planende. 
Die Anzahl der Rechte kann zwischen 0 und dem 1,5-Fachen
 der anfangs zugeteilten Rechte schwanken. Die Auszah
-lung wird bei einer Verdoppelung des TSR gedeckelt. Der 
maximale Auszahlungsbetrag ist auf 300˚% begrenzt.
Die Bewertung des Mid-Term Incentive Plans zum Stich
-tag erfolgt indirekt mit dem beizulegenden Zeitwert der 

Verp˛ichtung. Der beizulegende Zeitwert berücksichtigt 

neben dem wertorientierten Erfolgsziel den TSR während 
des Performance-Zeitraums. Hierzu wird der am Markt 
beobachtbare Wert des TSR-Index mit der aktuellen 

 Dividendenrendite der Münchener-Rück-Aktie zum 
Laufzeit
 ende fortgeschrieben und mit marktgerechten 
Zinsen 
 diskontiert.
Im Geschäftsjahr wurde ein Aufwand in Höhe von 
 Œ4,0 (Œ22,0) Millionen • aus dem Mid-Term Incentive 
 
Plan erfasst. Die Rückstellung beträgt zum Stichtag 
 
35,3 (49,2) Millionen •.
Zusammensetzung der Personalaufwendungen
  
Mio˝˙ˆ ˜˚˛˝ Vorjahr
Löhne und Gehälter 
  Soziale Abgaben und Aufwendungen 
  für Unterstützung 
  Aufwendungen für Altersversorgung 
  Œˇ˘˘Gesamt Œ˙ˆ˝˚ˇ Œ˙ˆ˝˚˘
16445  
Mitarbeiterzahl
Zum Jahresende waren in Deutschland 21.077 (21.812) 
und im Ausland 22.351 (21.742) Mitarbeiter beschäftigt.
 46  
Abschlussprüferhonorare
Für Leistungen, die der Konzernabschlussprüfer (KPMG 
Bayerische Treuhandgesellschaft AG Wirtschaftsprüfungs
-gesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, München, und 
deren verbundene Unternehmen i. S. v. § 271 Abs. 2 HGB) 

für das Mutterunternehmen und konsolidierte Tochter-
unternehmen erbracht hat, wurde im Geschäftsjahr folgen
-des Honorar als Aufwand erfasst:
8512
8515
44  Vergütungsbericht
Die Gesamtbezüge des Vorstands der Münchener Rück 

AG beliefen sich auf 23,1 (23,4) Millionen •. Die Gesamt
-bezüge des Aufsichtsrats der Münchener Rück AG betru
-
gen 2,6 (2,6) Millionen •; nicht darin enthalten sind 
 
0,2 (0,2) Millionen • für von anderen Konzernunterneh
-
men ausgewiesene Aufsichtsratsvergütungen, sodass 

sich insgesamt 2,8 (2,8) Millionen • ergaben.
Die Gesamtbezüge früherer Mitglieder des Vorstands 
und deren Hinterbliebener bezi˜erten sich auf 
 7,4 (8,6)
 Millionen •.
Für die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder entstanden 
keine Personalaufwendungen für Pensions
 verp˚ichtun
 gen. Nach Abzug der hierfür separierten Vermögenswerte 

(Contractual Trust Agreement) verblieben zum Stichtag 

keine Pensionsrückstellungen und keine Rückstellungen 

für vergleichbare Leistungen für frühere Mitglieder des 

Vorstands und deren Hinterbliebene.
Pensionsverp˚ichtungen für frühere Mitglieder des Auf
-sichtsrats und deren Hinterbliebene bestehen nicht.

Die Organmitglieder erhielten im Geschäftsjahr keine 
Vorschüsse oder Kredite. Für ihre Tätigkeit als Arbeit-
nehmer des Konzerns erhielten Aufsichtsräte Vergütungen
 in Höhe von 1,3 (1,3) Millionen •. Darüber hinaus wurden 

keine wesentlichen Geschäfte zwischen den Organmit
-gliedern und Munich
 Re getätigt.
Alle weiteren Angaben zu Organbezügen und zur Struk
-tur des Vergütungssystems des Vorstands ˛nden Sie im 

Lagebericht unter Vergütungsbericht. Informationen zu 

Aktiengeschäften und 
-besitz von Mitgliedern des Vor
-stands und des Aufsichtsrats ˛nden Sie im Corporate 

Governance Bericht.
Mid-Term Incentive Pläne 2013Œ2016 von Munich Re
     Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Incentive-
 Plan ˜˚˛˝ Plan ˜˚˛˙ Plan ˜˚˛ˆ Plan ˜˚˛ˇPlanbeginn
 ˝˙ˆ˝˙ˆˇ˝˙˘   Planende
    Beizulegender Zeitwerür ein Recht
    Zahl der Rechtrreic
 Januar ˇ˝˙˘ 
 ˝ ˝ ˝ ˝Zugang  ˝ ˝ ˝Zahl der Rechtrreic
 Dezember ˇ˝˙˘ 
  ˝ ˝ ˝Zahl der Rechtrreic
 Janu
  ˝ ˝ ˝Zugang   ˝ ˝Verfallen
  ˝ ˝ ˝Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
   ˝ ˝Zahl der Rechtrreic
 Janu
   ˝ ˝Zugang ˝ ˝  ˝Verfallen
   ˝ ˝Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
    ˝Zahl der Rechtrreic
 Janu
    ˝Zugang ˝ ˝ ˝ Ausgeübt
  ˝ ˝ ˝Verfallen
 ˝  ˇ˙˘ ˝Zahl der Rechtrreic
 Dezembe
 ˝   Zusammensetzung der Mitarbeiterzahl
   ˝˛˘˛˜˘˜˚˛ˇ  VorjahrRückversicherung 
  ERGO 
  Munich Health
  Gesamt  ˙˝˘ˆˆ˙˙  
Davauseonorare der KPMG Bayerische Treuhandgesell
-schaft AG 
 Wirtschaftsprüfungs
 gesellschaft Steuerberatungsgesellschaftˆ
Zusammensetzung der Abschlussprüferhonorare
 Tause
 ˜˚˛ˇAbschlussprüfungen
˙  Andere Bestätigungsleistungen
 ˝Steuerberatungsleistungen 
 Sonstige Leistungen 
 Summe 
165stellungen zusätzlich Sonderbeiträge bis zu einer Höhe 
von einem Promille der Summe der versicherungstech
-
nischen Nettorückstellungen erheben. Für die Kranken
-versicherer erfolgt keine Vor˜nanzierung, zur Erfüllung 
seiner Aufgaben kann der Fonds jedoch Sonderbeiträge 
bis zwei Promille der versicherungstechnischen Netto
-rückstellungen erheben. Daraus könnte sich auf Konzer
-nebene eine mögliche Verp˛ichtung von 149 (146) Millio
-nen • ergeben. Die Aufgaben und Befugnisse des 

gesetzlichen Sicherungsfonds für die Lebensversiche
-rung liegen bei der Protektor Lebensversicherungs-AG. 
Mit den Aufgaben und Befugnissen des gesetzlichen 

Sicherungsfonds für die Krankenversicherung ist die 

Medicator AG betraut.
Des Weiteren geht Munich
 Re unterschiedliche sonstige 
˜nanzielle Verp˛ichtungen ein. Diese bern sich für 
Werk- und Dienstleistungsverträge auf 380 (348) Millio
-nen • sowie für Investitionsverp˛ichtungen auf 1.265 

(1.439) Millionen •, wovon 79 (98) Millionen • aus unse
-ren Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen resultieren. 

Zum Stichtag wurden Kreditzusagen von 1.029 (580) Mil
-
lionen • gegeben. Die genannten Beträge sind jeweils 

nicht abgezinste Nennwerte. Weitere sonstige ˜nanzielle 

Verp˛ichtungen bestehen in Höhe von 7 (7) Millionen •.
Darüber hinaus hat Munich Re keine ˜nanziellen Ver
-p˛ichtungen, die für die Beurteilung der Finanzlage des 
Konzerns von Bedeutung sind. Haftungsverhältnisse zu
 -
gunsten von Organmitgliedern sind wir nicht eingegangen.
48  Maßgebliche Beschränkungen
Regulatorische, gesetzliche oder vertragliche Beschrän
-
kungen sowie Schutzrechte nicht beherrschender Anteile 
können den Konzern in seinen Möglichkeiten einschränken, 
Zugang zu Vermögenswerten der Gruppe zu erlangen 
oder diese zu verwerten und Verbindlichkeiten der Gruppe
 zu begleichen.
Die Buchwerte verfügungsbeschränkter Vermögenswerte 
im Konzern sind unter den jeweiligen Positionen in den 

Erläuterungen zur Konzernbilanz Œ Aktiva aufgeführt. Die 

Beschränkungen resultieren überwiegend aus vertrag
-lichen Vereinbarungen. Unter anderem handelt es sich um
 verpfändete Wertpapierdepots zur Besicherung unserer 

Verp˛ichtungen aus dem Versicherungsgeschäft sowie um
 die Besicherung von Derivategeschäften mit Wertpapie
-ren oder von Bankverbindlichkeiten mit nicht ˜nanziellen 
Vermögenswerten.
Einzelne nationale Vorschriften erfordern eine gesonderte 
Verwaltung von Vermögenswerten, die zur Deckung der 
Verbindlichkeiten aus dem Versicherungsgeschäft vorzu
-halten sind. Grundsätzlich gelten für den Zugang zu die
-sen Vermögenswerten und deren Verwertung besondere 
aufsichtsrechtliche Regelungen.
Der für die Durchführung des Prüfungsauftrags verant
-wortliche Wirtschaftsprüfer i. S. v. § 24a Abs. 2 Berufs
-
satzung WP/vBP ist Herr Dr. Frank Ellenbürger. Er war 
erstmals Auftragsverantwortlicher für die Prüfung des 
Jahres- und Konzernabschlusses zum 31.
 Dezember 2013.
47  Eventualverbindlichkeiten, sonstige 
˜nanzielle Verp˛ichtungen
Munich
 Re geht im Rahmen ihrer normalen Geschäfts
-tätigkeit Eventualverp˛ichtungen ein. Dabei betragen die 

Verp˛ichtungen aus Bürgschaften und Garantien insge
-samt 2 (1) Million • sowie aus Rechtsstreitigkeiten 31 (42) 

Millionen •. Weitere sonstige Eventualverbindlichkeiten 
bestehen in Höhe von 28 (12) Millionen •. Ferner besteht 
eine Eventualverbindlichkeit, die aus unseren Anteilen an 

assoziierten und Gemeinschaftsunternehmen resultiert, 

in Höhe von 20 (20) Millionen Pfund Sterling. Es handelt 

sich um eine Zahlungsverp˛ichtung im Fall der Über
-schuldung eines assoziierten Unternehmens.
Ermessensentscheidungen und Schätzungen sind bei 
Eventualverbindlichkeiten erforderlich, sofern die voraus
-sichtliche Belastung nicht eindeutig ermittelbar ist. Dies 
ist beispielsweise bei Eventualverbindlichkeiten für 

Rechtsstreitigkeiten der Fall. Die Bewertung erfolgt durch 

die Experten der betrenen Einheiten analog zu den 

Bewertungsvorgaben für Andere Rückstellungen auf 

Basis der bestmöglichen Schätzung. Eventualverbindlich
-keiten werden angegeben, sofern die Wahrscheinlichkeit 
eines Ressourcenab˛usses von den Experten als nicht 

unwahrscheinlich eingeschätzt wird.
Gesellschaften von ERGO haben für ausschließlich in 
ihrem Auftrag tätige Versicherungsvermittler die uneinge
-schränkte Haftung aus der Vermittlung von Versicherungs
-produkten übernommen. In diesem Zusammenhang besteht
 das Risiko einer Inanspruchnahme durch den Kunden. Für 
den Fall einer Inanspruchnahme besteht grundsätzlich eine
 Regressmöglichkeit bei dem Vermittler bzw. über dessen 
Vermögensschadenhaftp˛ichtver
 sicherung.
Die Anwendung steuerlicher Regelungen kann zum Zeit
-punkt der Berechnung von Steuererstattungsansprüchen 
und -verbindlichkeiten ungeklärt sein. Bei der Berechnung
 der Steuerpositionen ist die jeweils wahrscheinlichste 
Anwendung zugrunde gelegt. Ungeachtet dessen kann 
die Finanzverwaltung hierzu eine abweichende Aassung
 vertreten. Aus einer abweichenden Aassung können 
sich zusätzliche steuerliche Verbindlichkeiten ergeben.
Nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) sind alle 
deutschen Lebens- und Krankenversicherer unserer Gruppe
 zur Mitgliedschaft in einem Sicherungsfonds verp˛ichtet. 
Für die Lebensversicherer kann der Sicherungsfonds 
neben der laufenden Beitragsverp˛ichtung 
von 0,2 Pro
-mille der Summe der versicherungstechnischen 
Nettorück
-
166Zudem unterliegen wir aufsichtsrechtlichen Anforderun
-gen, die Dividendenzahlungen oder andere Kapital
-
ausschüttungen oder Darlehen sowie Vorauszahlungen 
innerhalb des Konzerns einschränken können.
Unser Tochterunternehmen Munich American Reassurance 
Company weist zum 31.
 Dezember 2016 in seinem 
Abschluss, der nach lokalen aufsichtsrechtlichen Be
 -
stimmungen (Statutory Accounting Principles) erstellt 
wurde, negative Gewinnrücklagen aus. Aus diesem 

Grund 
kann die Gesellschaft zurzeit nur mit Zustimmung 
der zuständigen US-Aufsichtsbehörde Dividenden aus
-
schütten oder Kapital an das Mutterunternehmen trans
-ferieren.
Unsere in Griechenland ansässigen Gesellschaften unter
-liegen den im Jahr 2015 eingeführten nationalen Kapital
-verkehrskontrollen und müssen für zu transferierendes 
Vermögen die damit verbundenen Genehmigungsverfahren 
durchlaufen.
49  Leasing
Munich
 Re als Leasingnehmer
 Die Operating-Leasing
-verhältnisse betren insbesondere Büro- und Geschäfts
-räume des Konzerns, IT-Ausstattung sowie Grundstücke. 
Sie beinhalten zum Teil Verlängerungsoptionen sowie 
Beschränkungen hinsichtlich der Vereinbarung von 

Untermietverhältnissen. Im Berichtszeitraum wurden 
Œ104 (Œ108) Millionen • Mindest
 leasingzahlungen sowie 
Œ10 (Œ9) Millionen • bedingte Leasingzahlungen als Auf
-wand erfasst. 
  
  Munich
 Re als Leasinggeber
 Operating-Leasingverhält
-nisse betren im Wesentlichen vermietete Grundstücke 

und Bauten.
)   
 
Zum Bilanzstichtag bestanden mehrere Finanzierungs-
Leasingverhältnisse über Immobilienvermögen, die in 
 folgender Tabelle dargestellt sind: 
8518
8521
8524
Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen
  
Mio˝˙ˆ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  Gesamt   Künftige Mindestleasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen
  
Mio˝˙ˆ ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝  Vorjahr
Bis zu einem Jahr
  Mehr als ein Jahr und bis zu fünf Jahre
  Mehr als fünf Jahre
  Gesamt  ˛ˆ˜˘˛ ˛ˆ˛˙ˇFälligkeiten
         ˙˛ˆ˛˜ˆ˜˚˛˝   Vorjahr
 Brutto-
  
Netto-
 Brutto-
  
Netto-
Mio˝˙ˆ investition
 Zinsanteil
 investition
 investition
 Zinsanteil
 investition
Mindestleasingzahlungen 
bis zu einem 
Jahr      Mindestleasingzahlungen mehr als ein Jahr 
      und bis zu fünf 
Jahre
 ˇ   ˇ  ˇMindestleasingzahlungen 
mehr als fünf 
Jahre
      Gesamte 
Mindestleasingzahlungen
      ˛˘Nicht 
garantierte 
Restwerte
      Gesamt ˛˛˝  ˜ˇ ˛˛˝  
167
50  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Aus dem Aktienrückkaufprogramm, das der Vorstand der 
Münchener Rück AG im März 2016 beschlossen hat, 

haben wir nach dem Bilanzstichtag bis Ende Februar 
2017 weitere 1,3 Millionen Aktien im Wert von 231 Millio
-nen • zurückgekauft.
Zum 1.
 Januar 2017 erwarb Munich Re über ihre Tochter
-gesellschaft MR RENT-Investment GmbH, München, 
100˚% der stimmberechtigten Anteile an der Windpark
-gesellschaft Eolus Vindpark Tolv AB, Hässleholm, Schwe
-den von Eolus Vindpark Elva AB, Hässleholm, Schweden. 
Eolus Vindpark Tolv AB wurde direkt nach dem Erwerb in 
Wind Farm Iglasjön AB umbenannt und hält Windenergie
-anlagen mit einer installierten Leistung von 26,4 Megawatt. 
Der Unternehmenserwerb ist Teil unserer 
Investitions
-strategie für Infrastruktur (inklusive erneuerbarer Energien
 und neuer Technologien).
51  Ergebnis je Aktie
Verwässerekte, die bei der Berechnung des Ergeb
-nisses je Aktie gesondert ausgewiesen werden müssen, 

lagen weder zum Bilanzstichtag noch im Vorjahr vor. Das 
Ergebnis je Aktie kann in Zukunft potenziell durch die 
Ausgabe von Aktien oder Bezugsrechten aus dem geneh
-
migten und dem bedingten Kapital verwässert werden.
  8527
Die rückwirkende Anpassung der Vorjahreswerte, siehe 

Bilanzierung und Bewertung Œ Änderung der Bilanzie
-rungs- und Bewertungsmethoden und weitere Anpassun
-gen, führte zu keiner Veränderung des Ergebnisses je 
Aktie im Vorjahr. Die Anzahl der ausstehenden Aktien 
 verringerte sich im Lauf des Geschäftsjahres 2016 im 
Wesentlichen aufgrund des Aktienrückkaufprogramms 

um 5.880.298 (5.732.416) Aktien.
52  Gewinnverwendungsvorschlag
Der 
Bilanzgewinn 2016 der Münchener Rückversicherungs-
Gesellschaft Aktiengesellschaft beträgt laut Einzelab
-schluss nach deutschem Recht (HGB) 1.753.507.758,53 •. 
Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung vor, diesen 
Bilanzgewinn zur Ausschüttung einer Dividende von 8,60 •
 auf jede dividendenberechtigte Aktie zu verwenden sowie 

den Restbetrag auf neue Rechnung vorzutragen.
Ergebnis je Aktie
     ˜˚˛˝ Vorjahr
Konzernergebnis auf Anteilseigner
  
 der Münchener Rück AG 
   entfallend 
 Mio˝˙ˆ   Gewichteter Durchschnitt der 
  
 Anzahl ausstehender Aktien 
  
 Ergebnis je Aktie 
 ˆ   
168Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 
31.
 Dezember 2016 gemäß § 313 Abs. 2 HGB
Bei den nachstehenden Angaben handelt es sich um 
 die gemäß § 16 Abs. 2 und 4 AktG addierten unmittel-
baren und 
mittelbaren Anteile an Unternehmen des 
Konsolidierungs
 kreises sowie an Beteiligungen gemäß 
§ 271
 Abs. 1 HGB.
 %-Anteil
Name und Sitz
 am Kapital
 %-Anteil

Name und Sitz
 am Kapital 
Konsolidierte Tochterunternehmen
˜˚th & F associates Limited Partnership˛ Washington D˝C˝ 
 ˙ˆ˛ˇˇˇˇ˘ˇ˛ Rue Courcelles SAS˛ Paris
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAdelfa Servicios a Instalaciones Fotovoltaicas S˝L˝˛ 
Santa Cruz de Tenerife
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAEVrankfurt
˘ ˇ˛ˇˇˇˇAGROTIKI Insurance S˝A˝˛ Athen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇALICE GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇALLYSCA Assistance GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Alternative Insurance Corporation˛ 

Wilmington˛ Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Family Home Insurance Company˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Home Insurance Company˛ Amelia˛ 

Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Home Service Company˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Insurance Company of Florida˛ Inc˝˛ 
Jacksonville˛ Florida
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Insurance Group˛ Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Lloyds Insurance Company˛ Dallas˛ 

Texas
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Property & Casualty Insurance 
Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Select Insurance Company˛ Amelia˛ 

Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Modern Surplus Lines Insurance Company˛ 
Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Southern Home Insurance Company˛ 

Jacksonville˛ Florida
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmerican Western Home Insurance Company˛ 
Oklahoma City˛ Oklahoma
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmicus Legal Ltd˝˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇArztPartner almeda AG˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇATU Landbau GmbH & Co˝ KG˛ Heiligengrabe
˜˜ ˙˘˛˙ˇˇˇavanturo GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBagmoor Holdings Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBagmoor Wind Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated No˝˜ Ltd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Underwriting Agency Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBell & Clementrmudtd˝˛ Hamilton˛ Bermuda
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBell & Clementtd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBell & Clementeston˛ Virginia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBell & Clements Inc˛ Reston˛ Virginia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBell & Clements Ltd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBos Incasso B˝V˝˛ Groningen
 Calibre Commercial Insurance Pty Ltd˛ Sydney
 ˙ˇ˛ˇˇˇˇCalliden Insurance Pty Limited˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCannock Chase B˝V˝˛ Leidschendam 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCannock Chase Holding B˝V˝˛ Amsterdam
 Cannock Chase Purchase B˝V˝˛ s
-Gravenhage 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCannock Connect Center B˝V˝˛ Brouwershaven 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCeres Demetra GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇComino Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCompagnie Européenne d™Assurances˛ Paris
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCorion Pty Limited˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCornwall Poweimited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCountryside Reneworest Himited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Defensa del Automovilista y de Siniestros Œ 

Internacional˛ S˝A˝ de Seguros y Reaseguros˛ Barcelona
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ HELLAS Allgemeine Rechtsschutz
-Versicherungs
-AG˛ Athen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Jogvédelmi Biztosíto Részvénytársaság˛ Budapest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Luxemburg Allgemeine Rechtsschutz
-Versicherung S˝A˝˛ Strassen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Oigusabikulude Kindlustuse AS˛ Tallinn
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Rechtsschutz Aktiengesellschaft˛ Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Société anonyme belge d™assurances de 

Protection Juridique˛ Brüssel
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Towarzystwo Ubezpieczen Ochrony Prawnej S˝A˝˛ 

Warschau
 Daman Health Insurance Œ Qatar LLC˛ Doha˛ Qatar
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Assistance Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Holding N˝V˝˛ Amsterdam
 DAS Law Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Expenses Insurance Co˝˛ Ltd˝˛ Seoul
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Expenses Insurance Company Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Finance B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Protection Insurance Company Ltd˝˛ 
Toronto˛ Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS MEDICAL ASSIST LIMITED˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Nederlandse Rechtsbijstand 

Verzekeringmaatschappij N˝V˝˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Rechtsschutz
-Versicherungs
-AG˛ Luzern
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Services Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS UK Holdings Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 
Income˛ Inhaber
-Antuxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ
169ERGO Private Capital Vierte GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Zweite GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO SIGORTA A˝S˝˛ Istanbul
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Versicherung Aktiengesellschaft˛ Wien
 ERGO Vida Seguros y Reaseguros˛ Sociedad Anónima˛ 
Saragossa
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Zivljenjska zavarovalnica d˝d˝˛ Ljubljana
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Zivotno osiguranje d˝d˝˛ Zagreb
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERV Evropská povna˛ a˝ s˝˛ Prag
 ˙ˇ˛ˇˇˇˇERV Försäkringsaktiebolaockholm
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuropaeiske Rejseforsikring A/S˛ Kopenhagen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEUROPÄISCHE Reiseversicherung Aktiengesellschaft˛ 
München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEverything Legal Ltd˝˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFAIRANCE GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFlexitel Telefonservice GmbH˛ Berlin
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇForst Ebnath AG˛ Ebnath
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFOTOUNO S˝r˝l˝˛ Bressanone
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFOTOWATIO ITALIA GALATINA S˝r˝l˝˛ Bressanone
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFundo Invest Exclusivo referenciado di Munich
 Re Brasil˛ 
São Paulo
˘ ien
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGlobal Standards˛ LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGlobality S˝A˝˛ Luxemburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGreat Lakes Insurance SE˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGroup Risk Services Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGroves˛ John & Westrup Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHabiriscos Œ Investimentos Imobiliarios e Turisticos˛ S˝A˝˛ 

Lissabon
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHartford Steam Boilehd˝˛ Kuala Lumpur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHartford Steam BoileorE Ltd˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHartford Steam Boiler International GmbH˛ Rheine
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHMV GFKL Beteiligungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Brasil Servicos de Engenharia e Inspecao˛ Ltda˝˛ 
São Paulo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Engineering Finance Corporation˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Engineering Insurance Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Engineering Insurance Services Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Group˛ Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Internatrivate Limited˛ Gujarat
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Japan KK˛ Minato
-KU˛ Tokyo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Solomon Associates Canada Ltd˝˛ Saint John˛ 

New Brunswick
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Solomon Associates LLC˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Specialty Insurance Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Technical Consulting & Servicany˛ 

Ltd˛ Shanghai
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIbero Property Portugal Œ Investimentos Imobiliarios S˝A˝˛ 

Lissabon
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIbero Property Trust S˝A˝˛ Madrid
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Financial Engineering GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Financial Service GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Media Finance GmbH˛ Düsseldorf
 DB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 
Income˛ Inhaber
-Antuxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 

Income˛ Inhaber
-Antuxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 
Income˛ Inhaber
-Antuxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 

Income˛ Inhaber
-Antuxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDB Platinum IV SICAonds Institutional Fixed 
Income˛ Inhaber
-Antuxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV BELGIUM S˝A˝˛ Brüssel 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV Deutsche Krankenversicherung Aktiengesellschaft˛ 

Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV Pgedienste & Residenzen GmbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV Seguros y Reaseguros˛ Sociedad Anónima Española˛ 
Saragossa
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇE&S Claims Management Inc˝˛ Reston˛ Virginia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEIG˛ Co˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO ASIGURARI DE VIATA SA˛ Bukarest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO ASIGURARI S˝A˝˛ Bukarest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Austria International AG˛ Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Beratung und Vertrieb AG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO DIREKT Krankenversicherung AG˛ Fürth
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO DIREKT Lebensversicherung AG˛ Fürth
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO DIREKT Versicherung AG˛ Fürth
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Életbiztosító Zrt˝˛ Budapest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Elfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO General Insurance Company S˝A˝˛ Athen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Generales Seguros y Reaseguros˛ S˝A˝˛ Madrid
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Group AG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Grubu Hanbul
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Grundstücksverwaltung GbR˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Insurance Company˛ St˝ Petersburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Insurance N˝V˝˛ Brüssel
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Insurance Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Insurance SE˛ Tallinn
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO International Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO International Services GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Invest SIA˛ Riga
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Life Insurance Company S˝A˝˛ Thessaloniki
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Life Insurance SE˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Neunte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO osiguranje d˝d˝˛ Zagreb
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Partners N˝V˝˛ Brüssel
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Pensionsfonds Aktiengesellschaft˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Pensionskasse AG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Poist™ovna˛ a˝ s˝˛ Bratislava
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO pojist™ovna˛ a˝s˝˛ Prag
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Dritte GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Gesundheit GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Komposit GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital Leben GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ
170
MEAG German Prime Opportunithen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Golf ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG HBG ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG HM Sach Rent ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG HMR ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAhen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG IREN˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Janus˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Kapithen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Kapithen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Lambda EUR EM Local˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Lambda EUR˛ Grünwald
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Lambda GBP˛ Grünwald
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Lambda USD˛ Grünwald
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Multi Life˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Multi Sach ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG MUNICH ERGO AssetManagement GmbH˛ 
München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG MUNICH ERGO Kapitalanlagegesellschaft mbH˛ 
München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Munich
 Re Placement˛ Grünwald
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG New York Corporation˛ Wilmington˛ Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG PEGASUS˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Pensionskasse Nord˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Pensionskasse West˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Premium˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Prof III Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Property Fund I˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Property Fund III˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG RenditePlus˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG REVO˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG SAG ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMeag Tandepezialfhen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG US Fonds˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Venus˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Vidas Rent ˚˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Vigifonds˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG VLA˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Holding GmbH˛ München 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedWell Gesundheits
-AG˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMerkur Grundstücks
- und Beteiligungs
-Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMeshify Inc˝˛ Houston
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMFI Munich Finance and Investment Holding Ltd˝˛

Ta™ Xbiex
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMFI Munich Finance and Investment Ltd˝˛ Ta™ Xbiex
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMidland
-Guardian Co˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMidwest Enterprises˛ Inc˝˛ Miami˛ Florida
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen ˜˝ GmbH˛ München
˚ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungehen
˚ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungehen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen ˜ˆ˝ GmbH & Co˝ Immobilien KG˛ 

Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen ˜˙˝ GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR BeteiligungeG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Metropolen Europa GmbH & Co˝ KG˛ 

Düsseldorf
 iii˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Einkauf Objekt Eins gmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Einkauf Objektmanagement GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Einkaufsmärkte Deutschland GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 IK Premium Fonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Premium Fonds zwei GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIKFE Properties I AG˛ Zürich
 esmira Œ Investimentos Imobiliarios S˝A˝˛ Lissabon
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇInsurance Company ﬁERGO Lifeﬂ Ltd˝˛ Moskau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIRIS Capital Fund II German Investors GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 ITERGO Informationstechnologie GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇJoint Stock Insurance Company ERGO˛ Minsk
 JSC —ERV Travel Insuranceﬁ˛ Moskau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇK & P Pgezentrum Uelzen IMMAC Renditefonds 
GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 KA Köln˝Assekuranz Agentur GmbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇKapdom
-Invest GmbH˛ Moskau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇKimited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLandelijke Associatie van Gerechtsdeurwaarders B˝V˝˛ 

Groningen
˘ LEGIAL AG˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLietuva Demetra GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLifePlans Inc˝˛ Waltham˛ Massachusetts
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLifePlans LTC Services˛ Inc˝˛ Toronto˛ Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLloyds Modern Corporation˛ Dallas˛ Texas
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLongial GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLynt Farm Solar Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMAGAZ FOTOVOLTAICA S˝L˝U˝˛ Alcobendas
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMandaat B˝V˝˛ Druten
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMarina Salud S˝A˝˛ Alicante
 Marina Sp˝z˝o˝o˝˛ Sopot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG ANGLO CELTIC Fund˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG ATLAS˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Benedict˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Cash Management GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EDK Quantum˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EDL CurryGov˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EDL EuroValue˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EDS AGIL˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG ERGO Belgium Equities˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG ESUS ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EUR Global ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Euro ˜˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Eurhen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EURO
-FONDS˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMeag Eurostpezialfhen˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG EURO
-Yield˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG FlexConcept Œ Basis˛ Luxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG FlexConcept Œ Eurobond˛ Luxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG FlexConcept Œ Wachstum˛ Luxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG GBP Global
-STAR˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ
171
Munich
 Reinsurance Company of Australasia Ltd˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Reinsurance Company of Canada˛ Toronto˛ 
Ontario 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichFinancialGroup GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichre General Services Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichre New Zealand Service Ltd˝˛ Auckland
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇimited˛ Leeds
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNeckermann Versicherung AG˛ Nürnberg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNew Reinsurance Company Ltd˝˛ Zürich
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNightingale Legal Services Ltd˝˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNMU Group Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNorthern Marine Underwriters Limited˛ Leeds
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇOIK Mediclin˛ Wiesbaden
˘ Pan Estates LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPrinceton Eagle Wilmington˛ 

Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPrinceton Eagle West Insurance Company Ltd˝˛ Hamilton˛ 
Bermuda 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPrivate Aktiengesellschaft —Europäische 
Reiseversicherungﬁ˛ Kiew
 ˙˙˛˙˙˙˙Renaissance Hotel Realbesitz GmbH˛ Wien
 Roanoke Group Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇRoanoke Insurance Group Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇRoanoke International Brokers Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇScout Moor Group Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇScout Moor Himited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇScout Moor Himited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇScout Moor Wind Farimited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇScout Moor Wind Farm Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSilvanus Vermögensverwaltungsges˝ mbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSolarpark Fusion ˚ GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSolomon Associates Limited˛ Farnborough
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSopockie Towarzystwo Ubezpieczen Ergo Hestia Spolka 

Akcyjna˛ Sopot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSopockie Towarzystwo Ubezpieczen na Zycie Ergo 

Hestia Spolka Akcyjna˛ Sopot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSpecialty Insurance Services Corp˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSunEnergy & Partners S˝r˝l˝˛ Bressanone
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇTemple Insurance Company˛ Toronto˛ Ontario 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Atlas Insurance Agency˛ Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Boiler Inspection and Insurance Company of Canada˛ 

Toronto˛ Ontario
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company of Connecticut˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Hartford Steam Boiler Inspection and Insurance 

Company˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Midland Company˛ Cincinnati˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Polytechnic Club˛ Inc˝˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThe Princeton Excess and Surplus Lines Insurance 

Company˛ Wilmington˛ Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇTir Mostyn and Foel Goch Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB Agrofondas˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB Agrolaukai˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB Agrovalda˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB Agrovesta˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen ˚˝ EUR AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen EUR AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen GBP AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen USD AG & Co˝ KG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR ERGO Beteiligungen GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Infrastructure Investment GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR RENT UK Investment Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR RENT-Investment GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Solar GmbH & Co˝ KG˛ Nürnberg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR SOLAR SAS DER WELIVIT SOLAR ITALIA SRL˛ 
Bozen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMSP Underwriting Ltd˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇlacehen
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich American Holding Corporation˛ Wilmington˛ 
Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich American Life Reinsurance Company˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich American Reassurance Company˛ Atlanta˛ 
Georgia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Atlanta Financial Corporation˛ Atlanta˛ Georgia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Health Alpha GmbH˛ München
˚ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Health Daman Holding Ltd˝˛ Abu Dhabi 
 Munich Health Holding AG˛ München
˚ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Health North America˛ Inc˝˛ Wilmington˛ 
Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Holdings Ltd˝˛ Toronto˛ Ontario 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Holdings of Australasia Pty˝ Ltd˝˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Life Management Corporation Ltd˝˛ Toronto˛ 

Ontario 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Mauritius Reinsurance Co˝ Ltd˝˛ Port Louis
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re America Corporation˛ Wilmington˛ Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re America Services Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Automation Solutions Limited˛ Dublin
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Capital Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re do Brasil Resseguradora S˝A˝˛ São Paulo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Holding Compantd˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Life Insurance Company of Vermont˛ 

Burlington˛ Vermont
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re of Malta Holding Limited˛ Ta™ Xbiex
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re of Malta p˝l˝c˝˛ Ta™ Xbiex
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Reserve Risk Financing˛ Inc˝˛ Dover
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Service Corp˝˛ Toronto
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Stop Loss˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Syndicate Hong Kong Ltd˝˛ Hong Kong
 Munich
 Re Syndicate Labuan Limited˛ Labuan
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Syndicate Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Syndicate Middle East Ltd˝˛ Dubai
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Syndicate Singapore Ltd˝˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Trading LLC˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re UK Services Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Weather & Commodity Risk Holding˛ Inc˝˛ 

Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Reinsurance America˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Reinsurance Company of Africa Ltd˛ 

Johannesburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ
172ARTES Assekuranzservice GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇB&D Business Solutions B˝V˝˛ Utrecht
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBadozoc ˜ˇˇ˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBank Austria Creditanstalt Versicherungsdienst GmbH˛ 
Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBaquedalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated No˝˚ Ltd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated No˝˘ Ltd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Dedicated Ntd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBeaufort Underwriting Services Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBobasbalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇBotedazo ˆˇˇˆ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCamcichu ˙ˇˇ˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCannock Chase Incasso II B˝V˝˛ s
-Gravenhage
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCAPITAL PLAZA Holding GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Catorce S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Cinco S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Cuatro S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Dieciocho S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Dieciseis S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Diecisiete S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Diez S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Doce S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Dos S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Nueve S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Ocho S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Once S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Quince S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Seis S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Siete S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Trece S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Tres S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCaracuel Solar Uno S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCentrum Pomocy Osobom Poszkodowanym Sp˝ z o˝o˝˛ 
Danzig
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCopper Leaf Research˛ Bingham Farms˛ Michigan
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇCotatrillo ˜ˇˇˇ˜ˇ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Prawo i Finanse Sp˝ z o˝o˝˛ Warschau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝ Rechtsschutz Leistungs
-GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇD˝A˝S˝˛ Tomasz Niedzinski Kancelaria Prawna Spolka 
komandytowa˛ Warschau
 DAS America Legal Protection Insurance Agency Ltd˝˛ 

Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Financial Services B˝V˝˛ Amsterdam
 DAS Incasso Arnhem B˝V˝˛ Elst
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Incasso Eindhoven B˝V˝˛ s
-Hertogenbosch
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Incasso Rotterdam B˝V˝˛ Rotterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Protection Ireland Limited˛ Dublin
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Protection Limited˛ Christchurch˛ Neuseeland
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Protection Limited˛ 
Vancouver˛ British Columbia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Protection Pty˝ Ltd˝˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Legal Services B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDAS Lex Assistance˛ S˝L˝˛ L™Hospitalet de Llobregat
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB G˝Q˝F˝˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB Sietuve˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB Ukelis˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB Vasaros Brizas˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius ˆ˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius ˙˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius ˜˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius ˜ˇ˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius ˚˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius ˘˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUAB VL Investment Vilnius˛ Vilnius
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUK Wind Holdings Ltd˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUnión Médica la Fuencisla˛ S˝A˝˛ Compañía de Seguros˛ 

Saragossa
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUS PROPERTIES VA GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
˘ Van Arkel Gerechtsdeurwaarders B˝V˝˛ Leiden
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVHDK Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Asien Immobilienbeteiligungs 
GmbH & Co˝ KG˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Italy Property GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA US Property Investment GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Vierte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVictoria Vierter Bauabschnitt GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVorsorge Lebensversicherung Aktiengesellschaft˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVORSORGE Luxemburg Lebensversicherung S˝A˝˛ 
Grevenmacher
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwelivit GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwelivit Solarfonds GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwelivit Solarfonds S˝a˝s˝ di welivit Solar Italia S˝r˝l˝˛ Bozen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWFB Stockholm Management AB˛ Stockholm
˘ Wind Farms Götaland Svealand AB˛ Hässleholm
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWind Farms Västra Götaland AB˛ Hässleholm
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWindpark MR
-B GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWindpark MR
-D GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWindpark MR
-N gmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWindpark MR
-S GmbH & Co˝ KG˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWindpark MR
-T GmbH & Co˝KG˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwse Solarpark Spanien ˜ GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 X-Pact B˝V˝˛ s
-Gravenhage
  Nicht konsolidierte Tochterunternehmen
 
ˆˇe LIMITED˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇADVIA NV˛ Schoten
 ˆˇ˛ˇˇˇˇAalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇAmicus Ltd˝˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇANOVA GmbH˛ Rostock
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇArridabra ˜˚ˇˇ˜˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ
173
Exolvo GmbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇFirst Legal Protection Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGamaponti ˜˘ˇˇ˜˘ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGBG Vogelsanger Straße GmbH˛ Köln
 Gebäude Service Gesellschaft Übersee 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇgoDentis Œ Gesellschaft für Innovation in der 
Zahnheilkunde mbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇgoMedus Gesellschaft für Qualität in der Medizin mbH˛ 

Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇgoMedus GmbH & Co˝ KG˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGRANCAN Sun
-Line S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGreat Lakes Re Management Compan 
Brüssel
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGroup Risk Technologies Ltd˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇGualencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHamburger Hof Management GmbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHamburg
-Mannheimer ForsikringService A/S˛ 
Kopenhagen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHartford Steam Boiler Colombia Ltda˛ Bogota
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHartford Steam Boiler UK Limited˛ Salford
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHestia Loss Control Sp˝ z o˝o˝˛ Sopot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇer
 Horbach GmbH Versicherungsvermittlung und 
Finanzdienstleistungen˛ Düsseldorf
 HSB Associates˛ Inc˝˛ New York˛ New York
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Secure Services˛ Inc˝˛ Hartford˛ Connecticut
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇHSB Ventures˛ Inc˝˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Anlagebetreuungs GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIdeenkapital Client Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIdeenkapital erste Investoren Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIdeenkapital Fonds Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIdeenkapital Media Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Metropolen Europa 
Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL PRORENDITA EINS 
Treuhandgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIDEENKAPITAL Scsfonds Treuhand GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIdeenkapital Treuhand US Real Estate eins GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Einkauf Objektverwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Einkaufsmärkte Deutschland Verwaltungsgesellschaft 
mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK FE Fonds Management GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Komp GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK MEGA ˘ Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Objekt Bensheim GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Objekt Frankfurt Theodor
-Heuss
-Allee GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Pgezentrum Uelzen Verwaltungs
-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Property Eins Verwaltungsgesellschaft mbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK Property Treuhand GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK US Portfolio Invest DREI Verwaltungs
-GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV Servicio˛ Saragossa
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV
-Residenz am Tibusplatz gGmbH˛ Münster
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDKV
-Residenz in der Contrescarpe GmbH˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇDRA Debt Recovery Agency B˝V˝˛ s
-Gravenhage
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEconomic Data Resources B˝V˝˛ s
-Gravenhage
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Alpha GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Asia Management Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Deutschland AG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Digital IT GmbH˛ Berlin
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Digital Ventures AG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Fund Golden Aging˛ Brüssel
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO GmbH˛ Steinhausen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Gourmet GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Immobilien
-Verwaltungs
-GmbH˛ Kreien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Infrastructure Investment Gesundheit GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Infrastructure Investment Komposit GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Infrastructure Investment Leben GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Infrastructure Investment Pensionskasse GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Infrastructure Investment Victoria Leben GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Leben Asien Verwaltungs GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Private Capital GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO PRO S˝r˝l˝˛ Verona
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Pro Sp˝ z o˝o˝˛ Warschau
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Pro˛ spol˝ s r˝o˝˛ Prag
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Versicherungs
- und Finanzierungs
-Vermittlung 
GmbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Zehnte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERGO Zwölfte Beteiligungsgesellschaft mbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERravel Service and Consulting Ltd˝˛ Beijing
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇERravel Service and Consulting Private Limited˛ 
Mumbai
 ˙˙˛˙˙˙˙ERV Seyahat Sigorta Aracilik Hizmetleri ve Danismanlik 
Ltd˝Sti˝˛ Istanbul
 ˙˙˛˙˙ˆˇEtics˛ s˝r˝o˝˛ Prag
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEtobletalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro
-Centetd˝˛ Larnaca
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro
-Centetd˝˛ Bangkok
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro
-Center Cape Tottd˝˛ Kapstadt
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro
-Center Holding North Aste˝ Ltd˝˛ Hong Kong
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro
-Center Holding SE˛ Prag
 ˆ˚˛˚˚˚˜Euro
-Center Ltda˝˛ São Paulo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro
-Center North Asia Consulting Servic 
Ltd˝˛ Beijing
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro
-Center Prague˛ s˝r˝o˝˛ Prag
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro
-Center USA˛ Inc˝˛ New York City˛ New York
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro
-Center Yerel Yardim˛ Istanbul
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuro
-Centepalma de Mallorca
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuropäisctd˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEuropean Assistance Holding GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇEvaluación Médica TUW˛ S˝L˝˛ Barcelona
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ
174
miCura Pgedienste Bremen GmbH˛ Bremen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Düsseldorf GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste GmbH˛ Köln
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Hamburg GmbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Krefeld GmbH˛ Krefeld
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste München/Dachau GmbH˛ Dachau
 miCura Pgedienste München GmbH i˝ L˝˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste München Ost GmbH˛ München
 miCura Pgedienste Münster GmbH˛ Münster
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Nürnberg GmbH˛ Nürnberg
 MR Beteiligungehen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen ˜ˆ˝ GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Beteiligungen AG˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Digital Innovation Partners Insurance Agency˛ LLC˛ 
Columbus˛ Ohio
˘ ˇ˛ˇˇˇˇMR Financial Group GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Forest GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Infrastructure˛ Inc˝˛ Dover˛ Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Investment Inc˝˛ Dover˛ Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR RENT-Management GmbH˛ München 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMR Solar Beneixama GmbH i˝L˝˛ Nürnberg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMRHCUK Dormant No˝˜ Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener Consultora Internacional S˝R˝L˝˛ 
Santiago de Chile
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener de Argentina Servicios Técnicos S˝ R˝ L˝˛ 

Buenos Aires 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener de Mexico S˝ A˝˛ Mexico
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener de Venezuela C˝A˝ Intermediaria 

de Reaseguros˛ Caracas 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener Finanzgruppe AG Beteiligungen˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener Vermögensverwaltung GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMünchener˛ ESCRITÓRIO DE REPRESENTACAO 
DO BRASIL LTDA˛ São Paulo
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich American Reassurance Company PAC˛ Inc˝˛ 

Atlanta˛ Georgia
˘ ˇ˛ˇˇˇˇMunich Canada Systems Corporation˛ Toronto˛ Ontario 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Columbia Square Corp˝˛ Wilmington˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich Management Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re America Brokers˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re America Management Ltd˝˛ London 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ Munich
 Re Automation Solutions GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Automation Solutions Inc˝˛ Wilmington˛ 
Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Automation Solutions KK˛ Tokio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Automation Solutions Pte˝ Ltd˝˛ Singapur
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Automation Solutions Pty Limited˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Capital Markets GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Digital Partners Limited˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Digital Partners US Holding Corporation˛ 
Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re India Services Private Limited˛ Mumbai
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Japan Services K˝ K˝˛ Tokio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Jordan LP˛ Dover˛ Delaware
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
 Re Underwriting Agentimited˛ Dubai 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunich
-American Risk Partners GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK US Portfolio Invest Verwaltungs
-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇIK US Portfolio Invest ZWEI Verwaltungs
-GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇJanus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇJogszerviz Kft˝˛ Budapest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇJunos Verwaltungs GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇJUSTIS Sàrl˛ Etoy
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇK & P Objekt Hamburg Hamburger Straße GmbH˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇK & P Objekt Hamburg Hamburger Straße 
Immobilienfonds GmbH & Co˝KG˛ Düsseldorf
˘ K & P Objekt München Hufelandstraße GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇKQV Solarpark Franken ˜ GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇKuik & Partners Credit Management BVBA˛ Brüssel
 ˙ˆ˛˙ˇˇˇLarus Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLaw On The Web Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLawAssist Limited˛ Bristol
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLegal Net GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇLeggle B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇditerran Power S˝a˝s˝ di welivit Solar Italia S˝r˝l˝˛ Bozen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMAM Munich Asset Management GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMarbury Agency˛ Inc˝˛ Amelia˛ Ohio
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMAYFAIR Financing GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMAYFAIR Holding GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Divideranchen
˘ ˆˆ˛˙ˇ˜ˇMEAG EmergingMarkets Reranchen
˘ MEAG FlexConcept Œ EuroGrowth˛ Luxemburg
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG GlobalReranchen
˘ MEAG Hong Kong Limited˛ Hong Kong 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Luxembourg S˝à r˝l˝˛ Luxemburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Osteuropa A˛ München
˘ MEAG Pension Rent˛ München
˘ MEAG Pension Safe˛ München
˘ MEAG Real Estate Erste Beteiligungsgesellschaft˛ 

München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG RealReturn Inhaber
-Anteile A˛ München
˘ MEAG Short
-Term High Yield˛ München
˘ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEAG Vermögensanlage Komfort˛ München
˘ MEAG Vermögensanlage Returranchen
˘ Mediastream Consulting GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMediastream Dritte Film GmbH i˝ L˝˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMediastream Film GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMediastream Zweite Film GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Bahrain W˝L˝L˝˛ Manama 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Egypt LLC˛ Cairo 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Europa GmbH˛ München 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Global Healthcare Solutions LLC˛ Dubai
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Greece S˝A˝˛ Athen 
 MedNet International Ltd˝˛ Nicosia 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMednet Jordan C˝ W˝L˝L˝˛ Amman 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet Saudi Arabia LLC˛ Riad 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMedNet UAE FZ L˝L˝C˝˛ Dubai 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMEGA ˘ Management GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇmiCura Pgedienste Berlin GmbH˛ Berlin
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ
175
Windpark Langengrassau Infrastruktur GbR˛ Bremen
 ˆ˚˛˚˚ˇˇWNE Solarfonds SüddeutschlG˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWohnungsgesellschaft Brela mbH˛ Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWP Kladrum/Dargelütz GbR˛ Bremen
 Zacobu ˜˜ˇˇ˜˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZacubalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZacubacalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZafacesbalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZapacubi ˆˇˇˆ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZarzucolumbu ˜ˇˇˇ˜ˇ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZetaza ˘ˇˇ˘ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZicobucar ˜˘ˇˇ˜˘ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZucaelo ˜˚ˇˇ˜˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZucampobi ˚ˇˇ˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZucarrobisalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZucobacalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZulazor ˚ˇˇ˚ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZumbicalencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZumcasba ˜ˇˇ˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZuncabu ˘ˇˇ˘ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇZuncolubo ˙ˇˇ˙ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNach der Equity-Methode bewertete assoziierte 
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 Apollo Munich Health Insurance Co˝ Ltd˝˛ Hyderabad
 Avantha ERGO Life Insurance Company˛ Mumbai
 BHS tabletop AG˛ Selb 
 Consorcio Internacional de Aseguradores de Crédito˛ S˝A˝˛ 
Madrid
 Consortia Versicherungs
-Beteiligungsgesellschaft mbH˛ 

Nürnberg
 D˝A˝S˝ Difesa Automobilistica Sinistri˛ 
S˝p˝A˝ di Assicurazione˛ Verona
 DAMAN Œ National Health Insurance Company˛ 
Abu Dhabi
  EGM Wind SAS˛ Paris
 ˘ˇ˛ˇˇˇˇERGO China Life Insurance Co˝˛ Ltd˝˛ Jinan˛ 

Shandong Province
 Europai Utazasi Biztosito Rt˝˛ Budapest
 Europäische Reiseversicherungs
-Aktiengesellschaft˛ Wien
 GHGH Holdings Inc˝˛ Surrey˛ British Columbia
 ˘ˇ˛ˇˇˇˇGlobal Aerospace Underwriting Managers Ltd˝˛ London
 ˘ˇ˛ˇˇˇˇGlobal Insurance Company˛ Ho
-Chi
-Minh-Stadt
 HDFC ERGO General Insurance Company Ltd˝˛ Mumbai
 HighTech Beteiligungen GmbH und Co˝ KG i˝ L˝˛ 

Düsseldorf
 Invesco MEAG US Immobilien Fonds IV B˛ Luxemburg
 KarstadtQuelle Finanz Service GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 King Price Financial Servicttd˝˛ Pretoria
 Marchwood Power Limited˛ Marchwood
 MAYFAIR Holding GmbH & Co˝ Singapur KG i˝ L˝˛ 
Düsseldorf
˙ MCAF Verwaltungs
-GmbH & Co˝KG i˝ L˝˛ Düsseldorf
 MEAG Paar Holdings Ltd˝˛ Hong Kong
 MEDICLIN Aktiengesellscenburg 
 Munich
-Canada Management Corp˝ Ltd˝˛ Toronto˛ Ontario 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichFinancialGroup AG Holding˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichFinancialServices AG Holding˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇMunichre Service Limited˛ Hong Kong
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNaretobleralencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇNerralencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇnexible GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇOrrazipo ˜˜ˇˇ˜˜ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇP˝A˝N˝ Verwaltungs GmbH˛ Grünwald
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPLATINIA Verwaltungs
-GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇProContact Sp˝ z o˝o˝˛ Danzig
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA DREI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 

Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA EINS Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA Fünf Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA VIER Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA ZWEI Verwaltungsgesellschaft mbH˛ 
Hamburg
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇReaseguradora de las Américas S˝ A˝˛ La Habana 
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇRoanoke Trade Insurance Inc˝˛ Schaumburg˛ Illinois
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSAINT LEON ENERGIE S˝A˝R˝L˝˛ Saargemünd
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSchloss Hohenkammer GmbH˛ Hohenkammer
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSchrömbgens & Stephan GmbH˛ Versicherungsmakler˛ 
Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSopockie Towarzystwo Doradcze Sp˝ z o˝o˝˛ Sopot
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇStichting Aandelen Beheer D˝A˝S˝ Holding˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSustainable Finance Risk Consulting GmbH i˝ Gr˝˛ 
München
˜˜ ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSydney Euro
-Center Pty˝ Ltd˝˛ Sydney
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇSynkronos Italia SRL˛ Mailand
 TAS Assekuranz Service GmbH˛ Frankfurt a˝ M˝
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇTAS Touristik Assekuranzmakler und Service GmbH˛ 

Frankfurt a˝ M˝
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇThree Lions Underwriting Ltd˝˛ London
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇTillobesta ˜ˆˇˇ˜ˆ S˝L˝˛ Valencia
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇTriple IP B˝V˝˛ Amsterdam
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇUS PROPERTIES VA Verwaltungs
-GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVectis Claims Services Ltd˝˛ Tel Aviv
 VFG Vorsorge
-Finanzierungsconsulting GmbH˛ Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Immobilien Management GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA Immobilien
-Fonds GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVICTORIA US Property Zwei GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVictoria Vierter Bauabschnitt Management GmbH˛ 

Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇViwis GmbH˛ München
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVorsorge Service GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVV
-Consulting Gesellschaft für Risikoanalyse˛ Vorsorge
-beratung und Versicherungsvermittlung GmbH˛ Wien
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇVV
-Consulting Többesügynöki Kft˝˛ Budapest
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwelivit New Energy GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇwelivit Solar España GmbH˛ Düsseldorf
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇWelivit Solar Italia s˝r˝l˝˛ Bozen
 ˜ˇˇ˛ˇˇˇˇ
176
Verwaltungsgesellschaft —PORT ELISABETHﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT KELANGﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT LOUISﬁ GmbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MAUBERTﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MELBOURNEﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MENIERﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOODYﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MORESBYﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT MOUTONﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT NELSONﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT RUSSELﬁ GmbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT SAIDﬁ GmbH˛ Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STANLEYﬁ GmbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT STEWARTﬁ mbH˛ 
Bramstedt
 Verwaltungsgesellschaft —PORT UNIONﬁ mbH˛ Bramstedt
 VisEq GmbH˛ Grünwald
 ˚˘˛ˇˇˇˇVolksbanken
-Versicherungsdienst GmbH˛ Wien
 VV Immobilien Verwaltungs GmbH˛ München
 ˚ˇ˛ˇˇˇˇVV Immobilien Verwaltungs und Beteiligungs GmbH˛ 
München
 ˚ˇ˛ˇˇˇˇWindpark Osterhausen
-Mittelhausen Infrastruktur GbR˛ 
Bremen
 WISMA ATRIA Holding GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 Anteilsmäßig einbezogene Unternehmen 
 ˜Gemeinschaftliche Tätigkeit gemäß IFRS ˚˚˛
 —Pensionsfondsﬁ des Versorgungswerks MetallRente 
bei der Allianz Pensionsfonds AG˛ Stuttgart
 Beteiligungen gemäß § ˝˙˚ Absˆˇ˚ HGB an großen 
 Kapitalgesellschafter Stimmrechte
 Admiral Group plc˛ Car
nkapiteser
 Extremus Versicherungs
-Aktiengesellschaft˛ Köln
nkapiteser
 Protektor Lebensversicherungs
-AG˛ Berlin
nkapiteser
 Saudi Enaya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
nkapiteser
 Wataniya Cooperative Insurance Company˛ Jeddah
nkapiteser
 ˜ˇ˛ˇˇˇˇMEGA ˘ GbR˛ Berlin
 Rendite Partner Gesellschaft für Vermögensverwaltung 

mbH i˝ L˝˛ Frankfurt a˝M˝
 ˚˚˛˚˚˚˚RP Vilbeler Fondsgesellschaft mbH i˝ L˝˛ Frankfurt a˝M˝
 ˘ˇ˛ˇˇˇˇSana Kliniken AG˛ München
 SAS Le Point du Jour˛ Paris
 Saudi National Insurance Compan
 SEBA Beteiligungsgesellschaft mbH˛ Nürnberg
 Storebrand Helseforsikring AS˛ Oslo
 Suramericana S˝A˝˛ Medellin
 Taunus Holding B˝V˝˛ Rotterdam
 Thaisri Insurance Public Company Limited˛ Bangkok
 T-Solar Global Operating Assets S˝L˝˛ Madrid
 U˝S˝ Property Fund IV GmbH & Co˝ KG˛ München
 Vier Gas Investments S˝à r˝l˝˛ Luxembourg
 VV Immobilien GmbH & Co˝ United States KG i˝ L˝˛ 
München
 VV Immobilien GmbH & Co˝ US City KG i˝ L˝˛ München
 WISMA ATRIA Holding GmbH & Co˝ Singapur KG i˝ L˝˛ 
Düsseldorf
˙ Zum beizulegenden Zeitwert bewertete assoziierte 
 Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
 —PORT ELISABETHﬁ GmbH & Co˝ KG˛ Bramstedt
 —PORT LOUISﬁ GmbH & Co˝ KG˛ Bramstedt
 —REISEGARANTﬁ Gesellschaft für die Vermittlung 
von Insolvenzversicherungen mbH˛ Hamburg
 Agricultural Management Services S˝r˝l˝˛ Verona
 ˚˚˛˚˚˚˚Allianz Pegasus Fonds˛ Frankfurt a˝M˝
 Assistance Partner GmbH & Co˝ KG˛ München
 carexpert Kfz
-Sachverständigen GmbH˛ Walluf
 Energie Kapital GmbH & Co˝ SolarfG˛ 
Stadecken
-Elsheim
 Famous Insurance Agency Pty Limited˛ Sydney
 Fernkälte Geschäftsstadt Nord Gesellschaft bürgerlichen 
Rechts˛ Hamburg
 ˚˙˛˙ˇˆ˚Finsure Investmentrivatimited˛ Harare
 GIG City Nord GmbH˛ Hamburg
 Hannover Finanz
-Umwelt Beteiligungsgesellschaft mbH 
i˝ L˝˛ Hillerse
 Hartford Research˛ LLC˛ Lewes˛ Delaware
 IK Objektgesellschaft Frankfurt Theodor
-Heuss
-Allee 
GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 LCM Logistic Center Management GmbH˛ Hamburg
 MCAF Management GmbH i˝ L˝˛ Düsseldorf
 PERILS AG˛ Zürich
 ˜ˇ˛ˇˇˇˇPOOL Sp˝ z o˝o˝˛ Warschau
 Residential Builders Underwriting Agency Pty Ltd˝˛ 
Sydney
 Rural Ay Insurance Agency Pty Limited˛ Sydney
 Sekundi CVBA˛ Brüssel
 ˚˚˛˚˚˚˚Super Home˛ Inc˛ Wilmington˛ Delaware
 Teko Œ Technisches Kontor für Versicherungen 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung˛ Düsseldorf
 ˚ˇ˛ˇˇˇˇ
177
Solarpark ˜ˇˇˇ Jahre Fürth GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
nkapiteser
 ˇ˛˙ˇ˙˜T&R GP Management GmbH˛ Bonn
nkapiteser
 T&R Investment GmbH & Co KG˛ Bonn
nkapiteser
 ˙˛˙˙ˆˇT&R MLP GmbH˛ Bonn

nkapiteser
 T&R Real Estate GmbH˛ Bonn

nkapiteser
 Umspannwerk Hellberge GmbH & Co˝ KG˛ Treuenbrietzen

nkapiteser
 welivit TOP SOLAR GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf

nkapiteser
 ˇ˛ˇˇˇˇ ˜  
Derzeit nicht belegt˝
  
Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
in der Rechtsform einer Personengesellsc 

beabsichtigt˛ die gerforderlichen Bedingungen zu erfüllen 

und im Geschäftson dieser Befreiungsvorschrift für ihre Jahres-
abschlussunterlagen Gebrauch zu machen˝
˚  
Diese im Konzernabschluss vollkonsolidierte inländische Tochtergesellschaft 
beabsichtigt˛ die geb˚ HGB erforderlichen Bedingungen zu 

erfüllen und im Geschäftson dieser Befreiungsvorschrift für ihre 

Jahresabschlussunterlagen Gebrauch zu machen˝
˘  
Beherrschung aufgrund von Stimmrechtsmehrheit oder anderer Möglichkeit 

der Beherrschung gemäß IFRS ˜ˇ˝
  
Maßgeblichegrund von Zugehörigkeiten von Munich
 Re zum 

Geschäftsführungs
- und/oder Aufsichtsorgan oder einem sonstigen gleich-

artigen Leitungsorgan des assoziierten Unternehmens˝
  
Kein maßgeblichea weder personelle noch sachliche Verch
-
tungen gemäß IAh
 Re bestehen˝
  
Keine Beherrschung˛ da der Gesellschaftsvertrag oder eine sonstige Verein-
barung die relevanten Tätigkeiten an ein Quorum binden˛ welches von Munich
 Re 
nicht erreicht werden kann˝
ˆ  
Keine Beherrschung und/oder kein maßgeblichea reines Finanz-

investment unter Managementverantwortung eines externen Assetmanagers˝
˙  
Maßgeblichegrund abweichenden Stimmrechtsanteils˝
˜ˇ  
Kein maßgeblichea Satzung˛ Gesellschaftsvertrag oder eine 

sonstige Vereinbarung alle wesentlichen Entscheidungen betrend die 

Finanz- und Geschäftspolitik des Unternehmens an ein Quorum binden˛ 
welches seitens des Mehrheitsgesellschafters ohne Zustimmung der nicht 

beherrschenden Gesellschafter erreicht werden kann˝
˜˜  
Bei diesem Unternehmen ist die Münchener Rück AG oder eines ihrer konsoli
-
dierten Tochterunternehmen unbeschränkt haftender Gesellschafter˝
  
Dieses Unternehmen ist nicht verhtet˛ einen Abschluss zu erstellen oder 

dieseenzulegen˝ Entsprechend machen wir bei diesem Unternehmen 

von der Befreiungsvorschrift gemäß § ˚˜˚ Ab˚ Satauch und 

verzichten auf die Angabe von Eigenkapital und Jahresergebnis˝
 Aufgestellt und damit zur Verentlichung freigegeben
in München, den 6. März 2017.
Der Vorstand
Sonstige Beteiligungen gemäß § ˝˙˚ Absˆˇ˚ HGB
 Asia Property Fund II GmbH & Co˝ KG˛ München
nkapiteser
 Augury˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
nkapit
---eser
--- Bought by Many Limited —BBMﬁ˛ London
nkapit
--eser
-- Broerlands Fund V˛ L˝P˝˛ Wilmington˛ Delaware 

nkapiteser
 CBRE Core Partners Parallel LP˛ Wilmington˛ Delaware
ˆnkapiteser
 ˙˙˛˙ˇˇˇFIA Timber Partners II L˝P˝˛ Wilmington˛ Delaware
ˆnkapiteser
 ˚˙˛ˇˆˇˇGreen Acre LLC˛ Wilmington˛ Delaware
ˆnkapiteser
 Hancock Timberland XII LP˛ Wilmington˛ Delaware
nkapiteser
 Helium Systems˛ Inc˝˛ Dover˛ Delaware
nkapit
---eser
--- Hines India Fund LP˛ Houston˛ Texas
nkapiteser
 ˜˜˛ˆ˚˚˚IK Australia Property Eins GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 IK Objekt Bensheim Immobilienfonds GmbH & Co˝ KG˛ 

Düsseldorf 
 nkapiteser
 IK US PORTFOLIO INVEST Drei GmbH & Co˝ KG˛ 
Düsseldorf
 nkapiteser
 IK US Portfolio Invest GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
nkapiteser
 IK US Portfolio Invest ZWEI GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf

nkapiteser
 K & P Objekt München Hufelandstraße Immobilienfonds 
GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf
 nkapiteser
 ˇ˛ˇ˘ˆ˙M ˚˜ Beteiligungsgesellschaft mbH & Co˝ Energie KG˛ 

Düsseldorf
 nkapiteser
 olarPOWER GmbH & Co˝ KG˛ Düsseldorf

nkapiteser
 ˇ˛ˇˇˇˇPRORENDITA DREI GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg
nkapiteser
 PRORENDITA EINS GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg
nkapiteser
 PRORENDITA Fünf GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg

nkapiteser
 ˇ˛ˇ˚ˆ˘PRORENDITA VIER GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg
nkapiteser
 PRORENDITA Zwei GmbH & Co˝ KG˛ Hamburg
nkapiteser
 ˇ˛ˇ˜ˇˇRelayr˛ Inc˝˛ Wilmington˛ Delaware
nkapit
--eser
-- RMS Forest Growth International˛ L˝P˝˛ 

Grand Cayman˛ Cayman Islands
ˆ nkapiteser
 
178
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss
 den IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den er
 -gänzend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels
-rechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertrags
-lage des Konzerns. Der zusammengefasste Lagebericht 

steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht 

den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt insgesamt ein 

zutre˜endes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref
-fend dar.
München, den 7. März 2017

KPMG Bayerische Treuhandgesellschaft 
 Aktiengesellschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Steuerberatungsgesellschaft
Dr. Ellenbürger
 Lippl
 Wirtschaftsprüfer
 Wirtschaftsprüferin
Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
Wir haben den von der Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München, München, 
aufgestellten Konzernabschluss Œ bestehend aus Konzern
-bilanz, Konzern
-Gewinn- und Verlustrechnung, 
 Aufstellung 
der erfassten Erträge und Aufwendungen, Konzern
-
Eigenkapitalentwicklung, Konzern
-Kapital˚ussrechnung 

und Konzernanhang Œ sowie den zusammengefassten 
Lagebericht für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 
31.
 Dezember 2016 geprüft. Die Aufstellung von Konzern
-abschluss und zusammengefasstem Lagebericht nach den
 IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handels
-rechtlichen Vorschriften liegt in der Verantwortung des 
Vorstands der Gesellschaft. Unsere Aufgabe ist es, auf 
der Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung eine 
Beurteilung über den Konzernabschluss und den zusam
-
mengefassten Lagebericht abzugeben.
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts
-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ord
-
nungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach 
ist die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass 
Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung 

des durch den Konzernabschluss unter Beachtung der 
anzuwendenden Rechnungslegungsvorschriften und durch
 den zusammengefassten Lagebericht vermittelten Bildes 
der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage wesentlich 
 auswirken, mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. 
Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden die 

Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirt
-schaftliche und rechtliche Umfeld des Konzerns sowie 

die Erwartungen über mögliche Fehler berücksichtigt. 
 Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems 

sowie Nachweise für die Angaben in Konzernabschluss 

und zusammengefasstem Lagebericht überwiegend auf 

der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst 
die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzern
-abschluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung 

des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilanzie
-rungs
- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesent-
lichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung
 der Gesamtdarstellung des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts. Wir sind der Au˜assung, 
dass unsere Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage 

für unsere Beurteilung bildet.

179Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
—Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Kon
-zernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz- und Ertrags
-lage des Konzerns vermittelt und im Konzernlagebericht, 

der mit dem Lagebericht der Münchener Rück AG zusam
-mengefasst ist, der Geschäftsverlauf einschließlich des 
Geschäftsergebnisses und die Lage des Konzerns so dar
-gestellt sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild vermittelt wird, sowie die wesent-

lichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent
-wicklung des Konzerns beschrieben sind.ﬁ
München, den 14. März 2017

Treibhausgas-Emissionen, die bei der Papierherstellung 
dieses Geschäftsberichts anfallen, werden über die Klima-
 neutralitätsstrategie von Munich
 Re ausgeglichen.
180
© 2017
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft

Königinstraße 107

80802 München

www.munichre.com
www.twitter.com/munichre
www.munichre.com/facebook
Verantwortlich für den Inhalt
Financial and Regulatory Reporting

Group Communications
Redaktionsschluss: 
1. März 2017

Verö˜entlichungsdatum Internet: 

15. März 2017

Erscheinungsdatum Druckversion: 

3. April 2017
Anmerkung der Redaktion
In˚ Verö˜entlichungen von Munich Re verwenden 
 wir in der Regel aus Gründen des Lese˛usses 
 die männliche Form von Personenbezeichnungen. 

Damit sind grundsätzlich Œ sofern inhaltlich 
 zutre˜end Œ Frauen und Männer gemeint. 
Bildnachweis
Andreas Pohlmann 
Druck 
Eberl Print GmbH

Kirchplatz 6

87509 Immenstadt
Unseren Geschäftsbericht verö˜entlichen wir auch 
auf Englisch. Darüber hinaus ˝nden Sie unsere 

Geschäfts- und Zwischenberichte sowie weitere 

aktuelle Informationen zu Munich Re und zu ihrer 

Aktie im Internet unter www.munichre.com.
Impressum/Service
Service für Privatanleger

Alexander Rappl

Telefon: +49 89 38˚91-22˚55

Fax: +49 89 38˚91-45˚15

shareholder@munichre.com
Service für Investoren und Analysten
Christian Becker-Hussong

Telefon: +49 89 38˚91-39˚10

Fax: +49 89 38˚91-98˚88

ir@munichre.com
Service für Medien
Johanna˚ Weber 

Telefon: +49 89 38˚91-26˚95

Fax: +49 89 38˚91-35˚99

presse@munichre.com
www.munichre.com/geschaeftsbericht2016
www.munichre.com/annualreport2016

Quartalszahlen
     
  ˇ˛˘˛˜˘˜˚˛˝  ˇ˚˘˝˘˜˚˛˝ ˇ˛˘ˇ˘˜˚˛˝Bilanz
     Kapitalanlageive Kapitalanlagen mit Versicherungsb
 Mioˆˇ˘    Eigenkapital
 Mioˆˇ˘    Versicherungstechnische Rückstellungen t
 Mioˆˇ˘    Bilanzsumme
 Mioˆˇ˘    Aktie
     Kurs je Aktie
 ˘    Börsenwert der Münchener Rück AG
 Mrdˆˇ˘
    Sonstige
     Schaden-Kosten-Quote
     Rückversicherung Schaden/Unfall
     ERGO Schaden/Unfall Deutschland
     ERGO International
     Munich Health
     Mitarbeiter
             
Mioˆˇ˘    
Gesamt    Gebuchte Bruttobeiträge
   
  ˛˜˘ˇˆˆ  ˛˜˘˙˛˛ ˚ˆ Verdiente 
Beiträge
       
Brutto
       
Abgegeben an Rückversicherer
     Œ˝˙˛  
Netto
     ˚˚ˆ˝˙˛ ˛ˆ Technischer Zinsertrag
      ˝ˆ Leistungen 
an Kunden
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
       
Netto
      ˙ˆ  Aufwendungen für den Versicherungsbetrieb
       
Brutto
       
Anteil 
der 
Rückversicherer
  ˚˚˙     
Netto
      ˙˘ Versicherungstechnisches 
Ergebnis 
  ˙˜˙    ˝˘  Ergebnis aus Kapitalanlagen 
  ˛˘˝˜˙     dav
       
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
       
nach der Equity-Methode bewertet
 ˚˛˚ ˛˛   ˛  Ergebnis aus Kapitalanlagen mit Versicherungsbezug
    ˝˚   Sonstige 
operative 
Erträge
  ˛˝˙     Sonstige operative Aufwendungen
    Œ˛˚˛  
 Umgliederung technischer Zinsertrag 
      
˛˛˘  Nicht versicherungstechnisches Er
 ˛˘˜˛˚     
˛˜˘  Operatives Ergebnis
 ˆ˘˚˜˙  ˛˘˚˛ˆ ˛˘ˆ˝ˇ  
˚˝ˆ  Sonstiges nicht operatives Ergebnis
  Œ˚˛˝ Œ˚˚˛   
˚˙ˆ  Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte
      
 Finanzierungsergebnis
      
 Ertragsteuern
      
 Konzernergebnis
     ˆˇ˝  dav
       
auf Anteilseigner der Münchener Rück AG entfallend
       
auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 ˚  Œ˚  ˘ Gesamt    Ergebnis je Aktie
     
Konzerngeschäftsbericht 2016
Munich Re
Termine 2017
 15. März 2017 
 Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2016
26. April 2017 
 Hauptversammlung

9. Mai 2017 
 Quartalsmitteilung zum 31. März 2017

9. August 2017 
 Halbjahres˜nanzbericht zum 30. Juni 2017

9. November 2017 
 Quartalsmitteilung zum 30. September 2017
Termine 2018
 15. März 2018 
 Bilanzpressekonferenz zum Konzernabschluss 2017
25. April 2018 
 Hauptversammlung

8. Mai 2018 
 Quartalsmitteilung zum 31. März 2018

8. August 2018 
 Halbjahres˜nanzbericht zum 30. Juni 2018

7. November 2018 
 Quartalsmitteilung zum 30. September 2018
© 2017
Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft
Königinstraße 107, 80802 München
Bestellnummer 302-08981
