
basf bericht 2015
ökonomische, ökologische und
gesellschaftliche leistung
chemicals
das segment chemicals umfasst unser  geschäft mit  kennzahlen chemicals (in mio. €)
basischemikalien und zwischenprodukten. das port folio 
2015 2014 veränd. %
reicht  von  lösemitteln,  weichmachern  und  groß­
volumigen monomeren, über leime und elektronik­ umsatz 14.670 16.968 –14
chemikalien bis zu ausgangsstoffen für waschmittel,  davonpetrochemicals 5.728 7.832 –27
kunststoffe, textilfasern, farben und  lacke sowie für  monomers 6.093 6.337 –4
pflanzen schutz und medikamente. neben der beliefe­
intermediates 2.849 2.799 2
rung von kunden aus der chemischen indus trie und 
zahlreichen weiteren  branchen stellen wir die versorgung  ebitda 3.090 3.212 –4
anderer segmente der basf mit  chemikalien zur her­ ergebnis der betriebstätigkeit vor 
stellung höher veredelter produkte sicher.  sondereinflüssen 2.156 2.367 –9
  seite 63 ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.131 2.396 –11
performance products
unsere performance products verleihen vielen produk­ kennzahlen performance products (in mio. €)
ten des täg lichen  lebens stabilität, farbe oder verbes­
2015 2014 veränd. %
serte anwendungseigenschaften. zu  unserem produkt­
portfolio gehören vitamine und weitere lebens mittel­ umsatz 15.648 15.433 1
zusatzstoffe, aber auch inhaltsstoffe für pharmazeutika,  davondispersions & pigments 4.629 4.501 3
körper pflege und kosmetik sowie für hygieneartikel und  care chemicals 4.900 4.835 1
haushaltspflegeprodukte. andere produkte des seg­
nutrition & health 1.998 2.029 –2
ments verbessern prozesse in der papier industrie, bei 
der gewinnung von öl, gas und erzen und bei der  performance chemicals 4.121 4.068 1
wasseraufbereitung. außerdem helfen sie, kraft­ und  ebitda 2.289 2.232 3
schmierstoffe effizienter, klebstoffe und  lacke leis tungs­ ergebnis der betriebstätigkeit vor 
fähiger und kunststoffe stabiler zu  machen.  sondereinflüssen 1.366 1.455 –6
  seite 69 ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.340 1.417 –5
functional materials & solutions
im segment functional materials & solutions bündeln  kennzahlen functional materials & solutions (in mio. €)
wir branchen­ und kunden spezifische systemlösungen, 
2015 2014 veränd. %
dienstleistungen und innovative produkte, insbeson dere 
für die auto mobil­, elektro­, chemie­ und bau industrie  umsatz 18.523 17.725 5
sowie für anwendungen in haushalt, sport und freizeit.  davoncatalysts 6.306 6.135 3
das portfolio  umfasst katalysatoren, batte rie materialien,  construction chemicals 2.304 2.060 12
technische kunststoffe, poly urethan sys teme, auto­ und 
coatings 3.166 2.984 6
industrielacke, beton additive sowie ausbau produkte wie 
fliesen kleber und bautenanstrichmittel. performance materials 6.747 6.546 3
ebitda 2.228 1.678 33
  seite 76
ergebnis der betriebstätigkeit vor 
 sondereinflüssen 1.649 1.197 38
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.607 1.150 40
agricultural solutions
das segment agricultural solutions bietet innovative  kennzahlen agricultural solutions (in mio. €)
lösungen in den bereichen chemischer und biolo gischer 
2015 2014 veränd. %
pflanzenschutz,  saatgutbehandlung,  wassermanage­
ment sowie für die nährstoffversorgung und stress­ umsatz 5.820 5.446 7
bewältigung von pflanzen. die forschung in der pflan­ ebitda 1.321 1.297 2
zenbiotechnologie konzentriert sich auf pflanzen für eine  ergebnis der betriebstätigkeit vor 
leistungsfähigere landwirtschaft, eine gesün dere ernäh­  sondereinflüssen 1.090 1.109 –2
rung sowie für die gewinnung von nachwachsenden 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.083 1.108 –2
rohstoffen. 
  seite 82
oil & gas
wir konzentrieren uns auf die exploration und produk­ kennzahlen oil & gas (in mio. €)
tion in öl­ und gas reichen regionen in europa, nord­
2015 2014 veränd. %
afrika, russland und südamerika sowie im  nahen  osten. 
gemeinsam mit unserem russischen partner gazprom  umsatz 12.998 15.145 –14
sind wir in  europa im transport von  erdgas aktiv. von  ebitda 2.587 2.626 –1
dem bisher gemeinsam geführten gashandels­ und  ergebnis der betriebstätigkeit vor 
gasspeichergeschäft haben wir uns zum ende des drit­  sondereinflüssen 1.366 1.795 –24
ten quartals 2015 getrennt und bauen im gegenzug 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.072 1.688 –36
unsere öl­ und gasförderung in westsibirien aus. 
jahresüberschuss nach anteilen 
  seite 86
anderer gesellschafter 1.050 1.464 –28
basf-gruppe 2015 auf einen blick
wirtschaftliche lage
2015 2014 veränderung in %
umsatz millionen € 70.449 74.326 –5,2
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) millionen € 10.649 11.043 –3,6
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen millionen € 6.739 7.357 –8,4
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) millionen € 6.248 7.626 –18,1
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten millionen € 194 1.368 –85,8
ergebnis vor ertragsteuern millionen € 5.548 7.203 –23,0
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter millionen € 3.987 5.155 –22,7
ergebnis je aktie € 4,34 5,61 –22,6
bereinigtes ergebnis je aktie1 € 5,00 5,44 –8,1
dividende je aktie € 2,90 2,80 3,6
cashflow aus betrieblicher tätigkeit millionen € 9.446 6.958 35,8
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen2 millionen € 6.013 7.285 –17,5
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielles vermögen2 millionen € 4.401 3.417 28,8
gesamtkapitalrendite % 8,7 11,7 –
eigenkapitalrendite nach steuern % 14,4 19,7 –
1   erläuterung auf seite 55
2   einschließlich akquisitionen
wertschöpfung 2015 3
3
entstehung der wertschöpfung (in mio. €)
unternehmens-
2015 2014
unternehmensleistung 72.981 77.058 leistung
1 abschreibungen –4.401 –3.417 72.981mio. €
fremdlieferungen, energiekosten,  
2 übrige kosten und aufwendungen –14.787 –13.259 2014:
3 kosten für rohstoffe und handelswaren –37.323 –42.978 77.058  mio. €
4 wertschöpfung 16.470 17.404 2
4
1
4.1
verwendung der wertschöpfung 
2015 2014 4.2
4.1 mitarbeiter 60,6 % 53,0 % 4.3
4.4
4.2 staat 9,4 % 11,4 %
4.3 darlehensgeber 3,9 % 4,1 %
4.5
4.4 andere gesellschafter 1,9 % 1,9 %
4.5 aktionäre (ausschüttung und thesau rierung) 24,2 % 29,6 %
3   die wertschöpfung ergibt sich aus der unternehmensleistung nach abzug der vorleistungen, etwa materialaufwand oder abschreibungen. zu der unternehmensl eistung zählen die 
umsatzerlöse, sonstige betriebliche erträge, zinserträge sowie das beteiligungsergebnis. die wertschöpfung zeigt den erwirtschafteten beitrag der basf­gruppe zum privaten und 
öffentlichen einkommen sowie die verteilung dieses beitrags auf alle beteiligten.
k
c
bli
n 
e
n
ei
innovation uf 
a
5 
2015 2014 veränderung in % 1
0
forschungsaufwand millionen € 1.953 1.884 3,7 2
e 
zahl der mitarbeiter in forschung und entwicklung zum jahresende 10.010 10.697 –6,4 p
p
u
gr
-
f
s
a
b
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement
2015 2014 veränderung in %
mitarbeiter
zahl der mitarbeiter zum jahresende 112.435 113.292 –0,8
zahl der auszubildenden zum jahresende 3.240 3.186 1,7
personalaufwand millionen € 9.982 9.224 8,2
gesellschaftliches engagement
spenden und sponsoring millionen € 56,2 45,4 23,8
sicherheit, gesundheit und umwelt
2015 2014 veränderung in %
sicherheit und gesundheit
transportereignisse mit erheblichen umweltauswirkungen 0 1 –100
anlagensicherheitsereignisse je eine million geleistete arbeitsstunden 2,1 2,2 –4,5
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden 1,4 1,5 –6,7
health performance index4 0,97 0,91 6,6
umwelt
primärenergieeinsatz5 millionen mwh 57,3 59,0 –2,9
energieeffizienz bei produktionsprozessen kilogramm verkaufsprodukt/mwh 599 588 1,9
bezug von wasser gesamt  millionen kubikmeter 1.686 1.877 –10,2
bezug von trinkwasser millionen kubikmeter 22,1 22,7 –2,6
emissionen von organischen stoffen in das wasser6 1.000 tonnen 17,3 18,7 –7,5
emissionen von stickstoff in das wasser6 1.000 tonnen 3,0 3,2 –6,3
emissionen von schwermetallen in das wasser6 tonnen 25,1 21,5 16,7
emissionen von treibhausgasen millionen tonnen co­äquivalente 22,2 22,4 –0,9
2
emissionen in die luft (luftfremde stoffe)6 1.000 tonnen 28,6 31,5 –9,2
abfälle millionen tonnen 2,0 2,1 –4,8
betriebskosten für umweltschutz millionen € 962 897 7,2
investitionen für umweltschutz millionen € 346 349 –0,9
4  erläuterung auf seite 101 
5  eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse
6  ohne emissionen aus der gas­ und erdölförderung
audits entlang der wertschöpfungskette
2015 2014 veränderung in %
lieferanten
zahl der zu nachhaltigkeits standards überprüften standorte von rohstofflieferanten 135 120 12,5
managementsystem responsible care
zahl der umwelt­ und sicherheitsaudits 130 121 7,4
zahl der kurzfristig angekündigten audits 68 73 –6,8
zahl der arbeitsmedizin­ und gesundheitsschutzaudits 53 48 10,4
inhalt
an unsere aktionäre    
brief des vorstandsvorsitzenden     9
der vorstand der basf se     12
basf am kapitalmarkt     14
konzernlagebericht    
die basf­gruppe     21
unsere strategie     24
innovation     34
investitionen, akquisitionen und devestitionen     39
kundenbeziehungen und geschäftsmodelle     41
arbeiten bei basf     42
gesellschaftliches engagement     48
das geschäftsjahr der basf­gruppe     49
verantwortung entlang der wertschöpfungskette     94
prognosebericht    113
corporate governance    
corporate­governance­bericht    129
compliance    136
organe der gesellschaft    138
vergütungsbericht    140
bericht des aufsichtsrats    148
entsprechenserklärung nach § 161 aktg    152
konzernabschluss    
erklärung des vorstands     155
bestätigungsvermerk     156
gewinn­ und verlustrechnung    157
im eigenkapital erfasste erträge  und  aufwendungen    158
bilanz    159
kapitalflussrechnung    160
entwicklung des eigenkapitals    161
anhang    162
ergänzende angaben zum  segment oil & gas    
ergänzende angaben zum segment oil & gas    225
übersichten    
zehnjahresübersicht    235
marken    237
glossar    238
stichwortverzeichnis    243
  ausführliche inhaltsverzeichnisse finden sie  
auf den farbigen kapiteltrennern.
inhaltsverzeichnis
willkommen  
bei basf
in unserem integrierten  
unternehmensbericht  
verbinden wir die finanz- 
und nachhaltigkeitsbericht-
erstattung miteinander  
und informieren aktionäre,  
mitarbeiter sowie die  
interessierte öffentlichkeit 
über das geschäftsjahr 2015. 
„wir schaffen wert als  
ein unternehmen“ – 
dieser anspruch ist fest  
in unserer strategie  
verankert.
 
kern unseres handelns ist es, 
innovative und nachhaltige produkte 
und lösungen für unsere kunden  
zu  entwickeln, mit denen wir globalen 
herausforde rungen begegnen. 
seit 150 jahren setzen wir dabei  
auf die zusammen arbeit mit starken 
partnern. diesen schlüssel zum 
erfolg haben wir in den mittelpunkt 
unseres jubil äumsjahres 2015 
gestellt. gemeinsam  haben wir 
vielversprech ende wert beiträge 
heraus   gearbeitet. welche das sind, 
lesen sie auf den folgenden seiten.
titelbild: 
experten für die themen ernährung und städtisches  leben 
aus unterschiedlichen bereichen diskutierten bei unserer 
creator space™ tour in são paulo. darunter auch eduardo 
sekita de oliveira,  produktionsleiter bei einem brasilianischen  
kunden  aus der  agrarwirtschaft. auf dem bild ist er im 
 gespräch mit maria  isabel motta hoffmann von basf.
diese seite: 
jamming session in new york: wie bei zahlreichen jubiläums­
veranstaltungen im jahr 2015 war auch hier das sogenannte 
„graphic recording“, die visuelle  dokumentation von inhalten, 
eine beliebte methode, um ideen festzuhalten.
150 jahre basf
was ein jubiläum 
schaffen kann
das wissen und die kreativität von vielen bringen außergewöhnliche i deen h  ervor. 
dies war der leitgedanke unseres jubiläumsprogramms creator space™. damit 
haben wir 150 jahre basf auf ganz besondere weise gefeiert. wir haben eine 
tour um die welt organisiert, wissenschaftler, kunden, mitarbeiter und partner 
rund um den globus an einen tisch gebracht und eine online-plattform 
 geschaffen, auf der sich jeder mit jedem  vernetzen kann. daraus sind ideen  
rund um die schwerpunktthemen städtisches leben, intelligente energie  
und  ernährung entstanden. wir nennen das  „co-creation“. so wollen wir  
unsere  ideenpipeline für die zukunft füllen und wert schaffen. 
   den film „basf creator space – jahresrückblick 2015“ finden sie auf youtube.com
1
ludwigshafen
6
9.–10. märz
chicago ludwigshafen
2
23.–24. juni 3 5 20.–30. november
barcelona
new york 26.–30. oktober
26.–31. mai
4
são paulo
17.–23. august
6 creator spacetm tour-stopps
die creator space™ tour ist einmal um den globus  
gereist und bot ein breites programm aus vorträgen, 
workshops und kulturellen veranstaltungen für 
 kunden, partner, experten und mitarbeiter. 
150 jahre basf
co-creation-aktivitäten
„co-creation“ ist eine form der kreativen zusammen-
arbeit zwischen verschiedenen interessengruppen, 
wie zum beispiel kunden, partnern und  mitarbeitern. 
creator space™ online  
auf der interaktiven plattform unseres jubiläums- 
programms haben ganz unterschiedliche menschen 
ihre meinungen, ideen und vorschläge geteilt und  
diskutiert.
   besuchen sie uns auf creator-space.basf.com
750 
diskussionen
12.700 
teilnehmer
1.700 
beiträge
idea contests
bei weltweiten ideenwettbewerben haben interessierte 
ihre ideen und vorschläge eingebracht. jurys haben 
die eingereichten entwürfe geprüft und die gewinner 
ausgewählt.
schanghai
2
20.–27. märz
3
schanghai
1 10.–11. november
mumbai
16.–23. januar
jamming sessions
kreative kompositionen entstehen nicht nur bei  
musikalischen jamming sessions. auch bei uns sind 
menschen aus unterschiedlichen bereichen zusam-
mengekommen, haben ideen ausgetauscht und  
gemeinsam konzepte entwickelt.
1,4 mio. 
besucher
10.000 
menschen bei 
3 creator spacetm science symposien 50
internationale forscher und experten haben sich im   co-creation-aktivitäten in
rahmen von globalen wissenschaftskonferenzen 
25
getroffen, um neue erkenntnisse zu diskutieren und 
gemeinsam lösungsansätze zu erarbeiten.  ländern
150 jahre basf
welche ideen  
entstanden sind
städtisches leben 
eine app für saubere luft
wie beeinflusst die zunehmende urbani-
sierung unseren planeten? und wie kann 
es gelingen, den eigenen lebensstil nach-
haltig zu gestalten? diese fragen wurden 
bei einem sogenannten „creatathon“ in 
schanghai bearbeitet. in „creatathon“ 
stecken die begriffe „creative“ (kreativ) 
und „marathon“ (marathon). die idee  
dahinter: ohne unterbrechung sollen 
menschen über einen längeren zeitraum  
hinweg besonders kreativ sein. wie in 
schanghai: auf einladung von basf  
haben sich sechs hochschulteams in 
 einem 24-stündigen kreativmarathon  der 
aufgabe gewidmet, eine app-basierte, 
nachhaltige mobilitätslösung zu entwer-
fen. diese soll stadtbewohnern helfen, 
 ihren co-fußabdruck durch die wahl 
2
umweltfreundlicher verkehrsmittel so  
klein wie möglich zu halten. am ende 
machte das team der east china normal 
univers ity das rennen: die idee „carbon 
coin“ (deutsch: co- münze) sieht eine 
2
online- plattform vor, auf der konsumen-
ten ihren  persönlichen nachhaltigkeits-
beitrag als „währung“  einlösen können – 
ähnlich wie beim co-handel zwischen 
2
unternehmen.
umweltfreundlich unterwegs: megastädte wie schanghai zählen heute 
schon über 20 millionen menschen. öffentliche verkehrsmittel und andere  
fortbewegungsalternativen werden daher künftig eine noch größere rolle bei 
der reduzierung von emissionen spielen.
150 jahre basf
intelligente energie 
mit dem bus richtung zukunft
umweltfreundliche technologien, komfor-
table innenräume, leichtere karosserien – 
bei einem gemeinsamen kundeninno-
vationsworkshop mangelte es nicht an 
 originellen konzepten und visionen. basf- 
mitarbeiter verschiedener fachb ereiche 
diskutierten mit experten von daimler 
 buses über lösungen für die zukünftigen 
 herausforderungen im bus, seien es 
 spezielle lacke, neue leichtbaukonzepte 
oder möglichkeiten, vandalismus zu 
 verhindern. aus diesen ideen sind projekt-
sauber und sicher 
vorschläge entstanden, die neue impulse 
durch die stadt: 
beim gemeinsamen  für den bus der zukunft liefern sollen.
workshop von basf    sehen sie hier, wie daimler und basf  
und daimler tausch­ zusammengearbeitet haben: youtube.com,  
ten sich die teilneh­ suchbegriff „co-creation mit daimler“ 
mer über neue  
technologien und 
materialien aus, um 
in der zukunft noch  
umweltfreundlichere 
und effizientere fahr­
zeuge herzustellen.
ernährung
smarte bewässerung
wie können die verschwendung von 
nahrungsmitteln und ernteverluste  
reduziert werden? und wie können  
wir trockenheit und den folgen des  
wassermangels begegnen? in são 
paulo kamen unter anderem studie-
rende, umweltmanager, ingenieure  
und stadtplaner zu einem kreativ-
marathon z usammen, um gemeins am 
lösungen zur effizienteren wasser-
kleine tropfen mit 
nutzung in stadt und land zu ent-
großer wirkung: 
wickeln. der  innovativste vorschlag   in vielen teilen süd­
mit dem potenzial für zukünftige  amerikas ist wasser 
ein knappes gut. 
 forschung und  investitionen wurde 
neue technologien 
prämiert. das  siegerteam hatte die 
sollen helfen, die  
idee, felder durch tropfenbewässe- bewässerung von 
rung mit wasser zu versorgen. ein  feldern auch in  
längeren dürreperio­
sensor soll dabei die bodenfeuchte 
den sicherzustellen. 
messen und berechnen, wie viel  
wasser zu welcher tageszeit  
benötigt wird.
150 jahre basf
ernährung/städtisches leben
mitarbeiter engagieren sich
eine lebendige gesellschaft braucht 
menschen, die sich einbringen. bei 
dem weltweiten teamwettbewerb 
„connected to care“ hat basf mitar-
beiter dabei unterstützt, gemeinnützige 
projekte umzusetzen. rund um den 
globus wurden circa 500 projekte  
eingereicht, 150 davon wurden mit  
einer gesamtsumme von 700.000 € 
gefördert − jedes der projekte mit bis 
zu 5.000 €. auch über das jubiläums-
jahr hinaus wird basf das ehrenamt-
liche engagement von mitarbeitern mit 
 verschiedenen regionalen projekten 
unterstützen. 
ein blick über den tellerrand: ein neuer brun­
nen für ein waisenhaus in kamerun, ein restaurier­ 
ter tempel für die einwohner karaks in malaysia – 
mitarbeiter weltweit haben sich in zahlreichen  
projekten für die bedürfnisse der gesellschaft 
 eingesetzt. 
intelligente energie 
energiereiche partnerschaft
in japan haben rund 50 mitarbeiter  
von panasonic automotive & industrial  
systems company und basf gemeinsam 
in einem co-creation-workshop über 
eine reihe von aktuellen energiethemen 
wie beispielsweise leistungselektronik, 
sensoren und „energy harvesting“  
diskutiert. aus zahlreichen innovativen 
 vorschlägen wählten die unternehmen 
die erfolgversprechendste idee zum 
 thema „systeme zur speicherung  
von wärmeenergie mit hilfe chemischer 
 reaktionen“ aus, um künftig in diesem 
bereich zusammenzu arbeiten und gegen-
seitig von ihrem know-how zu profitieren. 
auch in der forschung und entwicklung 
wollen panasonic und basf, die vor  
dem workshop noch keine partnerschaft  
hatten, kooperieren. derzeit verhandeln 
beide unternehmen, wie sich die 
zusammena rbeit im einzelnen gestalten 
lässt.
150 jahre basf
städtisches leben 
new yorks nächstes szeneviertel?
wie können stadtentwicklung und wohnraumsituation 
 angesichts steigender einwohnerzahlen in einer metropole 
wie new york verbessert werden? diese frage haben sich  
engagierte bürger, studierende, ingenieure und andere  
teilnehmer bei einem designwettbewerb in new york 
 gestellt. der auftrag lautete: wie kann die van brunt street 
in red hook, brooklyn, zukünftig aussehen? das stadt-
viertel red hook ist von einer beschränkten öffentlichen 
verkehrsanbindung geprägt. angesichts sanierungs-
bedürftiger gebäude, der anfälligkeit für hurrikan- und 
 flutschäden sowie einer sozio-ökonomisch sehr unter-
schiedlichen bevölkerung braucht red hook kreative  
und praktische lösungen, um zukunftsfähig zu werden.  
es gewann ein konzept, das ein ausgeklügeltes kanal-
system beinhaltet sowie die idee, die lokale wirtschaft mit 
„made in red hook“-waren zu stärken. basf plant, die  
gespräche fortzuführen und aus den ideen konkrete  
vorschläge abzuleiten, von denen red hook und andere 
städte profitieren können.
  sehen sie hier filme zu unserem tour-stopp in new york:  
youtube.com, suchbegriff „basf red hook“
intelligent geplant: wie können die bewohner von red hook 
 zukünftig optimal an öffentliche verkehrsmittel angebunden werden 
und besseren zugang zu sozialen und kulturellen einrichtungen 
 erhalten? 
150 jahre basf
städtisches leben/ernährung
perspektiven wechseln
wie kann es gelingen, den zugang zu sauberem wasser in einer so 
schnell wachsenden metropole wie mumbai zu verbessern? rund 250 
experten aus der wirtschaft, von nichtregierungsorganisationen sowie 
aus wissenschaft und gesellschaft haben sich dieser frage gewidmet. 
so wurde zum beispiel ein gemeinsames projekt von basf und der 
kinderr echtsorganisation save the children initiiert, bei dem einige mit-
arbeiter für eine woche den alltag der menschen in mumbai e rlebten. 
 unter anderem waren sie in familien, die nur 90 minuten am tag flie-
ßendes wasser haben. für diese ist es zum beispiel wichtig, wasser in 
behältern aufzubewahren. doch dafür fehlt häufig der platz. außerdem 
90 minuten wasser am tag: für einige 
ist das wasser zum teil verunreinigt. für nitin sharma, basf india ltd., 
 bewohner der indischen metropole mumbai 
ist die aufbewahrung von trinkwasser in  ist das eintauchen in den alltag der familien unentbehrlich: „danach 
 behältern lebensnotwendig. was dies tag­ bewerten wir, ob und wie innovationen von basf zur lösung beitragen 
täglich für viele familien bedeutet, haben   können, sei es ein neues material für stapelbare wasserbehälter, ein 
mitarbeiter von basf und der kinderrechts­
 innovatives filtersystem oder eine neue kombination bestehender 
organisation save the children eine woche 
lang miterlebt.  systeme. entscheidend – auch für den wirtschaftlichen erfolg – ist,   
zu erkennen, was die menschen vor ort wirklich brauchen.“ 
150 jahre basf
intelligente energie 
tageslicht sinnvoll nutzen 
das museu del   in barcelona haben mitarbeiter aus der schweiz  
disseny in   das jamming-finale zum thema energieeffizienz 
barcelona: fünf 
 gewonnen. sie überzeugten mit ihrem vorschlag 
tage lang war das 
gebäude veranstal­ „aus der dunkelheit ans tageslicht – intelligentes 
tungsort der creator  tageslichtmanagement in gebäuden“. da heut  zu-
space™ tour. tage weniger als 40 % des verfügbaren tageslichts  
genutzt werden, entwickelten die schweizer eine 
idee für eine stromlose technologie auf  basis von 
mikrooptischen folien, die bis zu 95 % des tages-
lichts einfängt und ins gebäudeinnere leitet. das 
besondere an dieser technik ist der verzicht auf 
klassische durchsichtige bauteile wie beispiels-
weise fenster. die anwendung könnte sich unter 
anderem für mehrfamilienhäuser, bürogebäude, 
aber auch für fabriken und anlagen eignen. 
städtisches leben 
durch bewegung  
strom erzeugen 
bei einer jamming session von basf 
und adidas in new york ist eine gruppe 
von mobilitäts- und fitnessbegeisterten 
aus aller welt zusammengekommen.  
das thema: die zukunft der städtischen  
fortbewegung. die ergebnisse des 
 austauschs reichten von einer app,  
die radfahrer miteinander vernetzt, bis  
zu  einem schwimmenden wohnviertel  
auf dem hudson river. eine vielver-
sprech ende idee war, eine ehrenamtliche  
radfahrer-gemeinschaft zu gründen,   
die beim fahrradfahren strom erzeugt. 
dieser könnte schulen, büchereien und 
andere gemeinnützige einrichtungen  
versorgen. 
gemeinschaftlicher sportsgeist: 
die teilnehmer der jamming session 
von basf und adidas haben  einen 
vorschlag für eine radfahrer­gemein­
schaft entwickelt, die beim sport 
energie umwandelt und diese für  
gemeinnützige zwecke nutzbar macht.
wie wir wert schaffen  basf bericht 2015
wie wir wert schaffen
finanzielle und nichtfinanzielle werttreiber tragen wesentlich  
zum  erfolg der basf bei. wir wollen wirkungszusammenhänge  
zwischen ihnen erkennen und so gezielte maßnahmen ableiten,  
um die  positiven auswirkungen unseres handelns zu erhöhen und  
die  negativen weiter zu verringern. dieser gedanke ist grundlage  
unserer integrierten berichterstattung. 
in der folgenden übersicht zeigen wir exemplarisch, wie wir wert  
für unser unternehmen, die umwelt und die gesellschaft schaffen. 
die übersicht haben wir in anlehnung an das rahmenwerk des 
interna tional integrated reporting council (iirc) erstellt. finanzielle 
sowie nichtfinanzielle werttreiber, wie zum beispiel ökologische,  
produktionsbezogene, personelle und wissensbasierte sowie soziale 
und partnerschaftliche faktoren, bilden die grundlagen unseres 
handelns. durch unser  geschäftsmodell werden diese input­ 
größen zu unterschiedlichen output­größen – den ergebnissen 
 unseres handelns.
wie wir wert schaffen  basf bericht 2015
unsere grundlagen
rohstoffe,  
6,0 96 346
31,5 mrd. €  mrd. €  mio. € güter    mio. €
investitionen in sachan lagen  und dienst  ­ 
eigenkapital
und immaterielles vermögen aufwendungen   leis tungen für   investitionen  
1,95 (einschließlich akquisitionen) für weiterbildung die eigene   für umweltschutz
 mrd. € produktion  
forschungsaufwand 9,98 im wert von
 mrd. €
35
personalaufwand  mrd. €
eingekauft.
30.000
1.686  15,0  39,0 
verschiedene   5,8
 %
rohstoffe  mio. m3 mio. mwh mio. mwh
eingekauft anteil nachwachsende   wasserbezug  strombedarf  dampfbedarf
rohstoffe am weltweiten 
rohstoffeinkaufsvolumen
77.000 75.000 130 53
teilnehmer zu  mitarbeiter und  
audits zu   standorte 
arbeitssicherheit   kontraktoren an über 
umwelt und   zu arbeits­  
und 400 
sicherheit an   medizin  
19.000
standorten an welt­  82   und gesund­
teilnehmer zu  weiter sicherheits ­  heitsschutz  
anlagensicherheit  initiative beteiligt standorten auditiert
geschult
112.435
82,9 %  
zahlreiche angebote für  
mitarbeiter   der senior  work­life­management  
weltweit,   durchschnittlich executives  weltweit. diese nehmen zum  
2,5
davon rund 10.000 haben  beispiel in ludwigshafen rund
3.240  internationale  600
mitarbeiter in   weiterbildungstage   erfahrung.  
auszubildende forschung und   pro mitarbeiter   mitarbeiter täglich in 
entwicklung und jahr  anspruch. 
90
rund   %
50 
der rohstoffe,   135 
zu unseren stakeholdern   güter und  
externe 
zählen mitarbeiter, kunden,  über 75.000 dienst leistungen  
standorte von  compliance­ 
lieferanten, aktionäre   für die eigene  
sowie experten aus   lieferanten produktion   rohstofflieferanten hotlines
auditiert
wissenschaft, wirtschaft,   lokal beschafft
politik, gesellschaft und medien.
unser geschäftsmodell
5 13 84
segmente unternehmensbereiche produktbereiche
▪  chemicals
in mehr als 
▪  performance products
80 
▪   functional materials  
& solutions ländern mit 
▪  agricultural solutions gesellschaften 
vertreten
▪  oil & gas
intelligentes  
verbundsystem 1.626 
6
 
mio. m3
verbundstandorte und 
338 wasserableitung 
 
weitere produktionsstandorte weltweit
unser unternehmenszweck:
we create chemistry
for a sustainable future
mehr als 300.000 kunden 
mit einem breiten portfolio bedienen wir  
kunden aus vielen verschiedenen branchen – 
vom globalen großkunden bis hin zu  
lokalen handwerksbetrieben.
strategische prinzipien als basis   werte als richtschnur für  
für unseren erfolg im markt unser verhalten und handeln
▪  wir schaffen wert als ein unternehmen ▪  kreativ
▪   wir setzen auf innovationen, um unsere  ▪  offen
kunden erfolgreicher zu machen
▪  verantwortungsvoll
▪  wir treiben nachhaltige lösungen voran ▪  unternehmerisch
▪  wir bilden das beste team
corporate governance
unsere ergebnisse
70,4
 mrd. €
6,2
umsatz, davon   mrd. € jahresüber ­ 
 10 ebit schuss nach   2,90 € 1,2 mrd. €   
rund  mrd. € anteilen anderer  steuern vom 
mit innovationen, 6,7 gesellschafter   dividende   einkommen und 
die seit 2011 auf   mrd. € 4,0 mrd. € je aktie vom ertrag
dem markt sind ebit vor  
sondereinflüssen
17,6
 mio. mwh
22,2 brennstoff eingespart 
 mio. tonnen
durch verbundsystem
1.626  verursachte   530
 mio. tonnen
co­äquivalente  
2
treib haus  gas emissionen
mio. m3 vermiedene co­emissionen  
2
durch basf­produkte bei ihrer  
wasserableitung  nutzung beim kunden
anlagensicherheits­
über 
ereignisse:  
60.000 
rückgang auf  
0
2,1
produktanwendungen 
rückgang der arbeitsunfälle  transportereignisse   auf nachhaltigkeits­
mit ausfall tagen je 1 million   mit erheblichen   je 1 million   aspekte untersucht  
geleistete arbeitsstunden auf auswirkungen auf die  geleistete   und klassifiziert
1,4 umwelt arbeitsstunden
anteil frauen  
in führungs ­
positionen
19,5 35,6
 %  %
1.000
3.000 anteil von 
nicht­deutschen  
neu angemeldete  
projekte in der   senior executives
patente weltweit
forschungspipeline
förderung von 
56,2
150   mio. € 4
in   fällen 
gemein nützigen   aufwand für spenden   mehr als wurde die  357
projekten mit   und sponsoring 600 zusammenarbeit 
700.000 mit lieferanten  eingegangene  
 € und  
400 seit 2000 im   universitäten,   auf grund  anrufe und e­mails  
 arbeitstagen   un global compact  forschungsinstitute   unzureichender  bei den externen  
unserer mitarbeiter im  engagiert und unternehmen   nachhaltigkeits­ compliance­ 
jubiläumsjahr zählen zu unserem   leistung beendet. hotlines.
globalen netzwerk.
4 über diesen bericht  basf bericht 2015
über diesen bericht
integrierter unternehmensbericht
dieser integrierte bericht dokumentiert die ökonomische, ökologische und gesellschaftliche 
leistung von basf im jahr 2015. anhand von beispielen verdeutlichen wir, wie nachhaltig­
keit zum langfristigen unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als unternehmen wert schaffen 
für unsere mitarbeiter, aktionäre, geschäftspartner, nachbarn und die öffentlichkeit.
weiterführende informationen
folgende symbole weisen beim lesen auf wichtige informationen hin:
 
   sie finden weiterführende informationen im bericht.
 s  ie finden weiterführende informationen im internet.
 
   der absatz zeigt, wie die zehn prinzipien des un global compact  
und des blueprint for corporate sustainability leadership  
umgesetzt werden. 
   ist das symbol unterstrichen, ist das gesamte kapitel relevant. 
online-angebote zum bericht
html­bericht mit zusatzfunktionen: basf.com/bericht
pdf­version zum download: basf.com/basf_bericht_2015.pdf
basf bericht 2015   über diesen bericht  5
inhalt und struktur anforderungen und themen
▪  basf-bericht ist ein integrierter bericht und   ▪  finanzberichterstattung nach international financial 
dient zugleich als fortschrittsbericht im sinne des   reporting standards, deutschem handelsrecht und 
un global compact deutschen rechnungslegungs standards
▪  nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich   ▪  wesentliche themen im fokus der nachhaltigkeits-
an den internationalen leitlinien g4 „comprehensive“  berichterstattung
der global reporting initiative
die informationen zur ertrags­, vermögens­ und finanzlage 
der basf­bericht vereint die wesentlichen finanziellen und  der basf­gruppe beruhen auf den anforderungen der inter­
nichtfinanziellen informationen, die notwendig sind, um u nsere  national financial reporting standards (ifrs) und, soweit 
leistung umfassend bewerten zu können. bei der auswahl    anwendbar, des deutschen handelsrechts sowie der deut­
der berichtsthemen orientieren wir uns an den grundsätzen   schen rechnungslegungs standards (drs). interne kontroll­
wesentlichkeit, nachhaltigkeitskontext, vollständig keit, ausge­ mechanismen sichern die verlässlichkeit der in diesem bericht 
wogenheit sowie einbeziehung unserer stakeholder. zusätzlich  vorgelegten informationen. das management der basf  hat  
zu unserem integrierten bericht veröffentlichen wir weitere  die wirksamkeit der kontrollen und die einhaltung der regel­
 informationen im internet. auf diese ergänzenden informatio­ werke für die finanzberichterstattung bestätigt. 
nen verweisen wir in den einzelnen kapiteln.    die ergebnisse der wesentlichkeitsanalyse und die daraus 
  seit 2003 orientieren wir uns in der berichterstattung zu  abgeleiteten wesentlichen aspekte, wie beispielsweise  energie 
nach haltigkeitsthemen  an  dem  rahmenwerk  der  global   und klima, wasser, ressourcen und ökosysteme, verantwor­
reporting initiative (gri). im basf­bericht 2015 folgt unsere  tungsvolle  produktion  sowie  beschäftigung  und  beschäf­
nachhaltigkeitsberichterstattung den inter nationalen leitlinien  tigungsfähigkeit,  bilden  unsere  berichtsschwerpunkte  und 
g4  „comprehensive“  der  gri.  wir  haben  uns  als  pilot­   definieren die b  erichtsgrenzen.
unternehmen an der ausarbeitung des rahmenwerks für inte­    mehr zur global reporting initiative unter globalreporting.org
grierte berichterstattung des international integrated repor­   mehr zur auswahl von nachhaltigkeitsthemen ab seite 31 und  
unter basf.com/wesentlichkeit
ting councils (iirc) beteiligt. nach ende der pilotphase sind 
wir seit 2014 im „ir business network“ aktiv, um unsere   
erfahrungen mit anderen stakeholdern zu diskutieren und 
gleichzeitig impulse für die weiterentwicklung unserer bericht­
erstattung zu erhalten. dieser bericht greift elemente des 
iirc­rahmenwerks auf, indem wir beispielsweise zusammen­
hänge  zwischen nicht finanzieller und finanzieller leistung in 
den kapiteln zu den segmenten exemplarisch aufzeigen.
  die  informationen  des  basf­berichts  2015  dienen 
 zugleich als fortschrittsbericht für die umsetzung der zehn 
prinzipien des un global compact unter berücksichtigung 
des blueprint for corporate sustainability leadership der 
global­compact­lead­plattform. 
  der gri­ und global­compact­index ist im online­bericht 
abrufbar und listet informationen zu indikatoren der gri, zu 
themen mit relevanz für die prinzipien des global compact 
sowie eine bestätigung der kpmg ag wirtschaftsprüfungs­
gesellschaft auf.   
   der online-bericht 2015 ist abrufbar unter basf.com/bericht
  mehr zu nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeit
  mehr zum global compact, zur umsetzung der  
global-compact-prinzipien und des blueprint for corporate  
sustainability leadership sowie zu global compact lead  
unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact 
  der gri- und global-compact-index ist abrufbar unter  
basf.com/de/gri-gc
  eine exemplarische darstellung des basf-geschäftsmodells in 
 anlehnung an das iirc-rahmenwerk finden sie in der einleitung  
unter „wie wir wert schaffen“
6 über diesen bericht  basf bericht 2015
daten externe prüfung und bewertung
▪  relevante informationen berücksichtigt bis zum   unsere berichterstattung lassen wir von dritten prüfen. die 
redaktionsschluss am 23. februar 2016 kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den konzern­
abschluss und ­lagebericht geprüft und mit dem uneinge­
alle daten und berechnungsgrundlagen dieses berichts sind  schränkten bestätigungsvermerk versehen. die prüfung von 
an  nationalen  und  internationalen  standards  der  finanz­   konzernabschluss einschließlich konzernanhang stützt sich 
und nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. sämtliche  auf  die  geprüften  abschlüsse  der  basf­gruppengesell­
daten und informationen wurden von den jeweils fachlich   schaften.
zuständigen einheiten mit repräsentativen methoden für den    auch  angaben  und  kennzahlen  zur  nachhaltigkeits­
berichtszeitraum erhoben. der berichtszeitraum umfasst das  leistung  im  lagebericht  und  konzernabschluss  werden  
geschäftsjahr 2015. um die aktualität des berichts sicher­ geprüft.  die  prüfung  erfolgte  unter  anwendung  der  für  
zustellen, haben wir relevante informationen berücksichtigt,  die nachhaltigkeits berichterstattung einschlägigen prüfungs­
die bis zum redaktionsschluss am 23. februar 2016 vorlagen.  standards „inter national standard on assurance engagements 
der bericht erscheint jährlich in deutscher und englischer  3000“ und „international standard on assurance engage­
sprache. ments 3410“. die weiterführenden inhalte auf den basf­ 
  der konsolidierungskreis der basf­gruppe für die finanz­ internetseiten, auf die in diesem bericht verwiesen wird, sind 
berichterstattung umfasst neben der basf se mit sitz in  nicht bestandteil der von kpmg geprüften infor mationen.
ludwigshafen alle wesentlichen voll konsolidierten tochter­    bestätigungsvermerk der wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
gesellschaften  und  anteilmäßig  berücksichtigten  gemein­ auf seite 156
   bescheinigung über nachhaltigkeitsinformationen im  
schaft lichen tätigkeiten (joint operations). beteiligungen an 
basf-bericht 2015 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) sowie an asso­
ziierten unternehmen werden, sofern wesentlich, nach der   
equity­ methode im abschluss der basf­gruppe bilanziert. zukunftsgerichtete aussagen und prognosen
  das kapitel „arbeiten bei basf“ bezieht sich auf die mit­
arbeiter, die in einer gesellschaft im konsolidierungskreis der  dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese 
basf­gruppe zum 31. dezember 2015 tätig waren. unsere  aussagen basieren auf den gegenwärtigen einschätzungen 
datenerhebung zu umweltschutz und sicherheit richtet sich  und prognosen des vorstands sowie den ihm derzeit verfüg­
nach den empfehlungen des europ äischen verbandes der  baren informationen. die zukunftsgerichteten aussagen sind 
chemischen industrie (cefic). im kapitel sicherheit, gesund­ nicht als garantien der darin genannten zukünftigen entwick­
heit und umwelt berichten wir alle daten, emissionen und  lungen und ergebnisse zu verstehen. diese sind vielmehr von 
 abfälle der weltweiten produktionsstandorte der basf se, ihrer  einer vielzahl von faktoren abhän gig; sie beinhalten verschie­
tochteru nternehmen und gemeinschaftl ichen tätigkeiten (joint  dene risiken und unwägbar keiten und beruhen auf annah­
operations)  gemäß  unserem  anteil.  arbeitsunfälle  an  allen  men, die sich möglicherweise als nicht zutreffend erweisen. zu 
standorten der basf se, ihrer tochteru nternehmen sowie der  diesen risiko faktoren gehören insbesondere die im chancen­ 
gemeinschaftlichen  tätigkeiten  und  gemeinschaftsunterneh­ und risikobericht auf den seiten 113 bis 120 genannten 
men (joint ventures), bei denen wir ausreichend weisungs­  faktoren. wir übernehmen keine verpflichtung, die in diesem 
befugnis  im  bereich  des  sicherheitsm  anagements  haben,   bericht getroffenen zukunftsgerichteten aussagen zu aktua li­
 werden weltweit unabhängig vom beteiligungsanteil insgesamt  sieren.
erfasst  und  b erichtet.  weitere  daten  zur  gesellschaftlichen 
 verantwortung und zu transports icherheit beziehen sich, soweit 
nicht anders angegeben, auf die basf se sowie ihre tochter­
unternehmen. 
   mehr zu den einbezogenen gesellschaften im anhang zum konzern-
abschluss ab seite 173
  mehr zu emissionen ab seite 105
  der konzernabschluss beginnt auf seite 153
   angepasste werte 2014 in der übersicht unter  
basf.com/publikationen
1
über diesen bericht     4
e 
an unsere aktionäre  är
n
o
konzernlagebericht     19 akti
ckoonrpzoerrnaateb gscohvleursnsa n ce      115237 sere 
n
ergänzende angaben zum  segment oil & gas     223 n u
übersichten     233 a
brief des vorstandsvorsitzenden     9
der vorstand der basf se     12
basf am kapitalmarkt     14
brief des vorstandsvorsitzenden
basf bericht 2015   an unsere aktionäre  9
brief des vorstandsvorsitzenden    
sehr geehrte aktionärin,  
sehr geehrter aktionär,
bei drucklegung dieses geschäftsberichts liegt einer der turbulentesten jahres­
auftakte seit jahrzehnten hinter uns. der ölpreis fiel auf zeitweise unter 27 us$ je 
 barrel – auf den niedrigsten preis seit 2003. schon im jahr 2015 hatte er sich im 
jahresdurchschnitt nahezu halbiert auf noch 52 us$ je barrel. dieser preiseinbruch 
reflektiert nicht nur ein überangebot an öl, sondern auch eine abschwächung  
des globalen wirtschaftswachstums, gerade in den schwellenländern. auch unser 
aktien kurs hat unter dieser entwicklung gelitten. seit jahresbeginn ging er kräftig 
auf unter 60 € zurück und liegt damit deutlich unter dem höchstwert von knapp  
97 € im april 2015.
diese zahlen belegen das ausmaß der verunsicherung bezüglich der weiteren ent­
wicklung der weltwirtschaft. dies führt zu berechtigten fragen: wie wird sich die 
nachfrage nach chemieprodukten entwickeln? wie wirkt sich ein unter umständen 
länger niedrig bleibender ölpreis aus? wie steuert man ein unternehmen wie basf 
in solch unruhigen und herausfordernden zeiten?
ein blick auf das abgelaufene jahr kann darauf erste antworten geben. wir hatten 
uns für 2015 vorgenommen, den umsatz des jahres 2014 leicht zu übertreffen und 
beim ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen das hohe niveau 
des vorjahres zu erreichen. ein höheres ergebnis unserer chemieaktivitäten sollte 
dazu beitragen, den erwarteten ölpreisbedingten ergebnisrückgang im segment  
oil & gas auszugleichen. für diese planung hatten wir einen ölpreis von 60 bis  
70 us$ je barrel unterstellt.
10 an unsere aktionäre   basf bericht 2015
brief des vorstandsvorsitzenden    
der jahresbeginn 2015 bestätigte diese ziele: im ersten quartal war zwar bereits 
eine schwächere mengenkonjunktur zu beobachten, die margen entwickelten  
sich aber erfreulich und der ölpreis bewegte sich in richtung der angenommenen 
spanne. allerdings waren auch erste konjunkturelle bremsspuren zu erkennen – vor 
allem in den schwellenländern. wichtige branchen, wie die landwirtschaft und die 
automobilindustrie, entwickelten sich schwächer als erwartet. als relativ robust 
 erwies sich hingegen die us­konjunktur. die schwäche des euro unterstützte die 
wettbewerbsfähigkeit unserer europäischen standorte.
„im chemiegeschäft hatte der  im chemiegeschäft hatte der ölpreis anfangs noch eine positive wirkung auf unsere 
ölpreis anfangs noch eine positive  margen. bald zeigte sich jedoch, dass unsere kunden zunehmend vorsichtiger 
wirkung auf unsere margen. bald  agierten. sie hielten sich mit bestellungen zurück – in erwartung weiter sinkender 
zeigte sich jedoch, dass unsere  preise für chemieprodukte. im jahresverlauf nahm der druck auf die margen zu, 
kunden zunehmend vorsichtiger  vor allem im vierten quartal.
agierten.“
bei einer solchen entwicklung hilft es, auf die stärken der basf zu bauen, die  
kosten und die kasse unter kontrolle zu behalten. wir haben frühzeitig die  
produktion an die schwächere nachfrage angepasst, vorräte abgebaut und so  
den cashflow gestärkt. wir haben unser seit 2012 laufendes exzellenz­programm 
step schneller als ursprünglich geplant umgesetzt und deshalb im september  
das neue programm drive auf den weg gebracht. es soll ab ende 2018 jährlich  
1 milliarde € zum ergebnis beisteuern.
ende des dritten quartals konnten wir die devestition unseres gashandels­ und 
gasspeichergeschäfts an gazprom vollziehen – ein geschäft, das in den ersten 
drei quartalen 2015 rund 10 milliarden € umsatz und 260 millionen € ebit vor 
sondereinflüssen erzielt hatte. in kombination mit dem weiter sinkenden ölpreis 
war ende oktober erkennbar, dass wir unsere jahresziele voraussichtlich nicht 
erreichen  würden. das ebit vor sondereinflüssen lag schließlich um 8 % unter 
 vorjahr, obwohl wir das ergebnis im chemiegeschäft wie geplant steigern konnten. 
das ebit ging um 18 % zurück, vor allem infolge einer preis bedingten wertberich­
tigung von öl­und­gas­assets. damit hat uns der ölpreis 2015 einen dicken strich 
durch die rechnung gemacht.
als vorstand können wir mit dem ergebnis des vergangenen jahres nicht zufrieden 
sein. gleichwohl hat sich das basf­team gut geschlagen. ich danke allen  
mit arbeiterinnen und mitarbeitern im namen des vorstands für den besonderen 
einsatz in diesem herausfordernden jahr.
„wir stehen weiter zu unserer  wir stehen weiter zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik und werden der 
anspruchsvollen dividendenp olitik  hauptversammlung wiederum eine erhöhung der dividende um 10 cent auf 2,90 € 
und werden der hauptversamm­ je aktie vorschlagen. somit würden wir nahezu 2,7 milliarden € an unsere aktionäre 
lung wiederum eine erhöhung der  ausschütten. auf basis des jahresschlusskurses 2015 von 70,72 € bietet die 
dividende um 10 cent auf 2,90 €  basf­aktie erneut eine hohe dividendenrendite von rund 4,1 %.
je aktie vorschlagen.“
was erwarten wir für 2016? wir gehen davon aus, dass der ölpreis niedrig bleiben 
wird und unterstellen für unsere planung 40 us$ je barrel. unser umsatz wird 
 deshalb und vor allem infolge der devestition unseres gashandels­ und gasspeicher­
geschäfts deutlich sinken. in unserem chemie­ und pflanzenschutz geschäft wollen 
wir den absatz steigern und vor allem die 2015 in betrieb genommenen kapazitäten 
besser auslasten. dies ist ein anspruchsvolles ziel, denn unsere märkte werden vor­
aussichtlich etwas langsamer wachsen als 2015. 
basf bericht 2015   an unsere aktionäre  11
brief des vorstandsvorsitzenden    
wir erwarten ein ebit vor sondereinflüssen, das leicht unter dem wert von 2015  „wir erwarten ein ebit vor 
liegt. das ergebnis im chemie­ und pflanzenschutzgeschäft wollen wir erneut  sondereinflüssen, das leicht unter 
 verbessern. dies wird aber nicht ausreichen, um den massiven ergebnisrückgang  dem wert von 2015 liegt. das 
im öl­und­gas­geschäft auszugleichen. das größte risiko bleibt auch 2016 der  größte risiko bleibt auch 2016  
 ölpreis. sollte er im durchschnitt deutlich unter unserer annahme von 40 us$ je  der ölpreis.“
barrel verharren, so werden wir dies voraussichtlich nicht durch höhere ergebnisse 
im chemiegeschäft ausgleichen können.
strikte kosten­ und ausgabendisziplin werden deshalb auch 2016 priorität haben. 
dazu gehört insbesondere auch das zurückfahren der investitionen, die wir nach 
dem anstieg der jahre 2013 bis 2015 deutlich reduzieren werden. eine besondere 
herausforderung wird dabei die anpassung der ausgaben für die entwicklung von 
öl­und­gas­feldern sein.
den umbau unseres portfolios werden wir weiter vorantreiben. im jahr 2015 haben 
wir eine reihe kleinerer technologiegetriebener akquisitionen vorgenommen, aber 
auch unser portfolio gestrafft. wir haben uns von teilen unseres pharmachemikalien­ 
geschäfts getrennt und bereiten derzeit den verkauf des arbeitsgebiets industrie­
lacke vor. so konzentrieren wir uns noch mehr auf die für uns besonders viel­
versprechenden geschäfte. auch künftig werden wir mögliche akquisitionen sehr 
kritisch daraufhin prüfen, ob sie auch tatsächlich wert für unsere aktionäre 
 schaffen. nicht alles, was en vogue ist, erfüllt diese anforderung.
forschung und entwicklung und damit innovationen sind und bleiben der kern  „forschung und entwicklung  
 unserer wettbewerbsfähigkeit. im jahr 2015 haben wir unser ziel erreicht, mit  und damit innovationen sind der 
 neuen und verbesserten produkten, die seit weniger als fünf jahren auf dem markt  kern unserer wettbewerbsfähig­
sind, einen umsatz von rund 10 milliarden € zu erzielen. nach einem deutlichen  keit. ziel ist, unsere kunden immer 
anstieg der forschungs­ und entwicklungsaufwendungen in den vergangenen  wieder mit neuen produkten und 
jahren werden wir 2016 das niveau des vorjahres halten. ziel ist, unsere kunden  lösungen zu überzeugen.“
immer wieder mit neuen produkten und lösungen zu über zeugen. diese setzen 
zunehmend auf nachhaltigkeit. darin sehen wir geschäfts chancen, die wir durch 
innovationen nutzen wollen. den umsatzanteil von produkten, die in ihrer anwen­
dung einen besonderen beitrag zur nachhaltigkeit leisten, werden wir weiter 
 erhöhen.
auch in unserem 150. jubiläumsjahr stand innovation und dabei die zusammen­
arbeit mit unseren partnern im mittelpunkt. die vielfältigen aktivitäten, die sie auch 
in diesem bericht wiederfinden, sind ein beleg für die dynamik unserer branche 
und für die beiträge, die die chemie und basf gemeinsam mit ihren kunden für  
ein besseres leben, technischen fortschritt und effizienten umgang mit ressourcen 
leisten. diese kraft und dynamik zeichnet basf aus – bei ihrer gründung vor  
150 jahren und auch heute.
ihr
kurt bock
12 an unsere aktionäre   basf bericht 2015
der vorstand der basf se    
der vorstand der basf se
bei veranstaltungen im jubiläumsjahr 2015
dr. kurt bock 
bundeswettbewerb „jugend forscht”, ludwigshafen
dr. martin brudermüller 
mitarbeiterfest, ludwigshafen
michael heinz
creator spacetm tour, são paulo/brasilien
wayne t. smith
science symposium, chicago/illinois
basf bericht 2015   an unsere aktionäre  13
der vorstand der basf se    
dr. hans-ulrich engel 
mitarbeiterfest, ludwigshafen
sanjeev gandhi
science symposium, schanghai/china
dr. harald schwager
creator spacetm tour, barcelona/spanien
margret suckale
creator spacetm tour, ludwigshafen
14 an unsere aktionäre   basf bericht 2015
basf am kapitalmarkt    
basf am kapitalmarkt
70,72 € 2,90 € djsi world, cdli
schlusskurs der basf-aktie um  dividendenvorschlag   erneute aufnahme in 
1,2 % über dem vorjahr je aktie  nachhaltigkeitsindizes
im jahr 2015 waren die aktienmärkte durch ein hohes  über verhandlungen zum dritten hilfs programm für griechen­
maß  an  volatilität  gekennzeichnet.  hierzu  trugen  die  land sowie infolge der robusten konjunktur daten im euroraum 
wechselhafte konjunkturentwicklung, die wirtschaftliche  mit einer erholung der aktienmärkte.  darauf folgten erhebliche 
abschwächung in den schwellenländern sowie der dro- kursverluste, die sich maßgeblich auf schwache konjunktur­
hende   zahlungsausfall  griechenlands  maßgeblich  bei.  daten aus china und die verschärfte rezession in brasilien 
die  basf- aktie stieg in diesem volatilen umfeld um 1,2 %  zurückführen ließen. die weitere abwertung des euro, positive 
und notierte ende 2015 bei 70,72 €. wir stehen zu unserer  konjunkturdaten und spekulationen über eine erneute aus­
anspruchsvollen  dividendenpolitik  und  schlagen  der  weitung der geldpoli tischen maßnahmen der ezb sorgten im 
hauptversammlung eine dividende von 2,90 € pro aktie  vierten quartal  zunächst für eine erholung der aktienmärkte. in 
vor – eine steigerung um 3,6 % gegenüber dem vorjahr.  der folge stieg auch der kurs der basf­aktie deutlich an. 
basf verfügt über eine solide finanzierung und gute  anfang  dezember kam es zu kursverlusten, nachdem die ezb 
kreditratings. eine weitere lockerung ihrer geldpolitik angekündigt hatte. 
dies enttäuschte die erwartungen vieler marktteilnehmer, die 
kursentwicklung der basf-aktie mit noch expansiveren maßnahmen  gerechnet hatten.
  ende 2015 notierte die basf­aktie mit 70,72 € um 1,2 % 
▪  börsenjahr insgesamt mit wechselhaftem verlauf über dem schlusskurs des vorjahres. bei wiederanlage der 
▪  basf-aktie steigt um 1,2 % im jahr 2015 dividende betrug die wertentwicklung der aktie im jahr 2015 
▪  wertentwicklung über zehn jahre übertrifft   4,4 %. damit wurde die performance der deutschen und 
die  vergleichsindizes weiterhin klar  europäischen aktienmärkte nicht erreicht, deren leitindizes 
dax 30 und dj euro stoxx 50 im gleichen zeitraum um 
die ankündigung der europäischen zentralbank (ezb), weitere  9,6 % beziehungsweise um 6,4 % zulegten. bei den  welt weiten 
 anleihen in erheblichem umfang aufzukaufen, und der schwa­ branchenindizes ging der dj chemicals im jahr 2015 um 
che euro sorgten für einen positiven start in das börsenjahr  3,3 % zurück; der msci world chemicals fiel um 0,6 %. die 
2015. am 10. april 2015 erzielte der deutsche leitindex  langfristige wertentwicklung der basf­ aktie über einen zeit­
dax 30 mit 12.375 punkten und die basf­aktie mit 96,72 €  raum von zehn jahren übertrifft die  genannten vergleichs­
einen neuen höchststand. im weiteren verlauf des zweiten  indizes weiterhin klar. das  vermögen  eines anlegers, der 
quartals führte insbesondere die sorge um die zahlungs­ ende 2005 einen betrag von 1.000 € in basf­aktien angelegt 
unfähigkeit  griechenlands  zu  kursverlusten.  die  zweite  hat und die zugeflossenen divi denden wieder in die aktie 
jahres hälfte begann auf grund der einigung der eu­minister   investierte, stieg bis ende 2015 auf 3.195 €. dies entspricht
wertentwicklung basf-aktiendepot 2015 
(bei wiederanlage der dividende; indexiert)
140 140
130 130
120 120
110 110
100 100
90 90
jan feb mär apr mai jun jul aug sep okt nov dez
basf-aktie   4,4 %                   dax 30  9,6 %                        msci world chemicals  –0,6 %
basf bericht 2015   an unsere aktionäre  15
basf am kapitalmarkt    
 einer rendite von 12,3 % pro jahr. damit liegt die basf­aktie  breite internationale aktionärsstruktur
über den werten der ver gleichs indizes dax 30 (7,1 %), euro 
stoxx 50 (2,2 %) und  msci world chemicals (7,4 %). mit über 500.000 aktionären gehört basf zu den großen 
 publikumsgesellschaften mit breit gestreutem aktienbesitz. 
eine  zum  jahresende  2015  durchgeführte  analyse  der 
langfristige wertentwicklung der basf-aktie im marktvergleich
 aktionärsstruktur hat gezeigt, dass die usa und kanada mit 
(durchschnittliche jährliche steigerung bei wiederanlage der dividende)
16 % des grundkapitals die größte regionale gruppe institu­
2010 – 2015 7,1 % tioneller anleger stellen. der anteil institutioneller investoren 
9,2 % aus deutschland beträgt 9 %. aktionäre aus großbritannien 
6,4 % und irland halten knapp 11 % der basf­aktien, weitere 21 % 
7,7 % des kapitals befinden sich im besitz institutioneller investoren 
2005 – 2015 12,3 % aus dem übrigen europa. rund 27 % des grundkapitals wer­
7,1 % den von privaten aktionären gehalten, von denen die meisten 
2,2 % ihren wohnsitz in deutschland haben. basf gehört damit zu 
7,4 % den dax­30­unternehmen mit dem größten privatanleger­
anteil.
basf-aktie dax 30 euro stoxx msci world chemicals
aktionärsstruktur (regionale verteilung)
6
1 deutschland 36 %
5
2 usa/kanada 16 % 1
gewichtung der basf-aktie in wichtigen indizes am 31.12.2015
3 großbritannien/irland 11 %
4
dax 30 7,4 % 4 übriges europa 21 %
dj chemicals 5,9 %  5 übrige welt 5 %
msci world index 0,2 % 6 nicht identifiziert 11 %
3 2
dividendenvorschlag von 2,90 € je aktie mitarbeiter werden aktionäre
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung  wir bieten in zahlreichen ländern beteiligungsprogramme an, 
vorschlagen, eine dividende von 2,90 € je aktie auszuschüt­ die unsere mitarbeiter zu aktionären der basf machen. so 
ten. wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik  haben 2015 weltweit rund 21.600 mitarbeiter (2014: 23.200) 
und planen, nahezu 2,7 milliarden € an unsere aktionäre aus­ belegschaftsaktien im wert von rund 60 millionen € (2014: 
zuzahlen. auf basis des jahresschlusskurses 2015 bietet die  62 millionen €) erworben.
basf­aktie eine hohe dividendenrendite von rund 4,1 %.    mehr zu beteiligungsprogrammen für mitarbeiter auf seite 47 
basf gehört dem aktienindex divdax an, der die fünfzehn 
unternehmen  mit  den  höchsten  dividendenrenditen  im 
dax 30 enthält. wir streben an, die dividende jährlich zu stei­
gern, sie zumindest aber auf dem niveau des jeweiligen vor­
jahres zu halten.
dividendenentwicklung 1 (€ je aktie)
2,80 2,90
2,70
2,50 2,60
2,20
1,95 1,95
1,70
1,50
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
1  angepasst an den im jahr 2008 durchgeführten aktiensplit im verhältnis 1:2
16 an unsere aktionäre   basf bericht 2015
basf am kapitalmarkt    
basf als nachhaltiges investment gute kreditratings und solide finanzierung
▪  basf im jahr 2015 erneut teil des nachhaltigkeits- basf hat gute ratings, insbesondere im vergleich zu wett­
indexes djsi w  orld bewerbern in der chemischen industrie. die ratingagentur 
▪  cdli: erneute aufnahme belegt transparente  moody’s stuft basf mit „a1/p­1/ ausblick stabil“ ein, die 
 berichterstattung der basf im bereich klimaschutz rating agentur standard & poor’s mit „a+/a­1/ausblick nega­
tiv“. wir verfügen über eine solide finanzierung. die finanz­
im september 2015 ist die basf­aktie im 15. jahr in folge in  schulden der basf­gruppe betrugen zum jahresende 2015 
den dow jones sustainability world index (djsi  world) auf­ 15,2 milliarden € bei liquiden mitteln von 2,2 milliarden €. die 
genommen worden. djsi world ist einer der bekanntesten  durchschnittliche restlaufzeit unserer finanzschulden lag bei 
nachhaltigkeits indizes und umfasst die in bezug auf wirt­ 5,2 jahren. die mittel­ und langfristige fremdkapital finan­
schaftliche, ökologische und soziale kriterien führenden 10 %  zierung beruht in erster linie auf unternehmensanleihen mit 
der 2.500 größten unternehmen im s&p global bmi (broad   einem ausgewogenen fälligkeitsprofil. zur kurzfristigen fremd­
market index). kapital finanzierung verfügt die basf se über ein commer cial­
  nach ansicht der internationalen organisation cdp, die  paper­programm mit einem emissionsvolumen von bis zu 
klimaschutzrelevante  daten  von  unternehmen  analysiert,  12,5 milliarden us$. als back­up­linien für das programm 
 gehört basf bei der berichterstattung zum klimaschutz zu  stehen verbindlich zugesagte, aber nicht in  anspruch genom­
den   führenden  unternehmen  weltweit.  mit  der  maximal  mene kreditlinien über 6 milliarden € zur verfügung.
erreich baren bewertung für transparenz und vollständigkeit    mehr zu finanzschulden und deren fälligkeiten ab seite 58 sowie im 
der  berichterstattung belegte das unternehmen 2015 einen   anhang zum konzernabschluss ab seite 206
spitzenplatz innerhalb der gruppe der dax­unternehmen und 
im sektor „energy & materials“. basf hat sich damit zum elf­ empfehlungen der analysten
ten mal für den climate disclosure leadership index (cdli) 
qualifiziert. cdp vertritt 822 institutionelle investoren, die ein  etwa 25 finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig stu dien 
fondsvolumen in höhe von rund 95 billionen us$ verwalten.  über  basf.  am  ende  des  jahres  2015  sprachen  32 %  
die indizes des cdp dienen investoren als bewertungs­ dieser analysten eine kaufempfehlung für unsere aktie aus 
instrumente. (ende 2014: 41 %). 40 % der analysten empfahlen, unsere 
  für den carbon performance leadership index (cpli) des  aktie zu halten (ende 2014: 38 %) und 28 % stuften sie zum 
cdp, welcher die klimaschutzaktivitäten eines unternehmens  verkauf ein (ende 2014: 21 %). der durchschnittliche zielkurs 
beurteilt, konnte sich basf im jahr 2015 nicht qualifizieren.  der basf­aktie betrug nach einschätzung der analysten am 
die aufnahme in den cpli setzt eine deutliche reduzierung  31. dezember 2015 76,86 €.
der treibhausgasemissionen (–4 %) im vergleich zum vorjahr    laufend aktualisierte analystenschätzungen zur basf unter  
voraus. maßnahmen, die bereits in den vorjahren ergriffen  basf.com/aktie
wurden, finden dabei keine berücksichtigung. basf hat in der 
vergangenheit schon zahlreiche maßnahmen zur reduzierung 
von treibhausgasen umgesetzt und so die absoluten emissio­
nen seit 1990 um knapp 50 % gesenkt (basf­geschäft ohne 
oil & gas). weitere signifikante verbesserungen lassen sich 
auf diesem hohen niveau nur noch schwer erzielen. deshalb 
konnte die hohe reduktionsvorgabe des cpli nicht  erreicht 
werden. 
  mehr zu den wichtigsten nachhaltigkeitsindizes unter  
basf.com/nachhaltigkeitsindizes
  mehr zu energie und klimaschutz ab seite 105
basf bericht 2015   an unsere aktionäre  17
basf am kapitalmarkt    
intensiver dialog mit dem kapitalmarkt auch im jahr 2015 haben wir für investoren, die ihre anlage­
entscheidung  an  nachhaltigkeitskriterien  ausrichten,  ziel­
▪  roadshows für  institutionelle anleger und   gerichtete roadshows durchgeführt. hier erläuterten wir vor  
gespräche mit ratingagenturen allem  unsere  maßnahmen  zu  klimaschutz  und  energie ­
▪  investorentag in ludwigshafen effizienz. außerdem haben wir mehrere creditor relations 
▪  informationsveranstaltungen für privatanleger roadshows veranstaltet, bei denen sich kreditanalysten und 
▪  basf investor relations mehrfach ausgezeichnet fremdkapital investoren näher über unser geschäft und unsere 
finanzierungsstrategie informieren konnten. 
für  unsere  auf  langfristige  wertsteigerung  ausgerichtete    auf unserer internetseite und auf social­media­plattformen 
 unternehmensstrategie  ist  die  kontinuierliche  und  offene  finden anleger umfassende informationen zu basf und zur 
 kommunikation  mit  allen  kapitalmarktteilnehmern  wichtig.  basf­aktie. 
institu tionelle anleger und ratingagenturen informieren wir in    analysten und investoren bestätigten die qualität unserer 
zahl reichen  einzelgesprächen  und  roadshows  weltweit,  kommunikationsarbeit:  bei  der  jährlichen  umfrage  des  
privat anlegern  geben  wir  auf  informationsveranstaltungen  institutional investor magazine belegten wir 2015 mehrere 
einblick in die basf. führende plätze. unter anderem erhielten wir für den 2014 
  ende september informierten wir im rahmen eines inves­ in london veranstalteten  „investor day chemicals“ den ers­
torentages analysten und investoren in ludwigshafen über die  ten preis in der kategorie „best analyst days in europe 
umsetzung der „we create chemistry“­strategie. unsere vor­ ( chemicals)“. zudem wurden wir von der britischen ir­society 
standsmitglieder und bereichsleiter stellten den rund hundert  für unsere investor­relations­aktivitäten mit dem ersten platz 
gästen alle fünf unternehmenssegmente sowie die dazu­ in der kategorie „international“ ausgezeichnet.
gehörigen  unternehmensbereiche  vor.  anhand  zahlreicher     mehr zu investor relations unter basf.com/aktie
bei spiele ver deutlichten wir, wie innovationen der basf in    registrierung für den newsletter mit aktuellen themen und terminen  
unter basf.com/aktie/newsletter
wichtigen abnehmerindustrien zur anwendung kommen. 
  kontakt zum investor-relations-team unter 
  mehr zu unserer „we create chemistry“-strategie ab seite 24 telefon: +49 621 60-48230, e-mail: ir@basf.com
18 an unsere aktionäre   basf bericht 2015
basf am kapitalmarkt    
kenndaten der basf-aktie1
2011 2012 2013 2014 2015
schlusskurs € 53,89 71,15 77,49 69,88 70,72
höchstkurs € 69,40 73,09 78,97 87,36 96,72
tiefstkurs € 43,66 51,89 64,79 65,61 65,74
durchschnittskurs € 57,02 62,17 71,96 77,93 79,28
börsentäglicher umsatz2
millionen € 265,7 205,6 200,8 224,5 264,5
millionen stück 4,7 3,3 2,8 2,9 3,3
anzahl der aktien am 31.12. millionen stück 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
marktkapitalisierung am 31.12. milliarden € 49,5 65,4 71,2 64,2 65,0
ergebnis je aktie € 6,74 5,25 5,22 5,61 4,34
bereinigtes ergebnis je aktie € 6,26 5,64 5,31 5,44 5,00
dividende je aktie € 2,50 2,60 2,70 2,80 2,90
dividendenrendite3 % 4,64 3,65 3,48 4,01 4,1
ausschüttungsquote % 37 50 52 50 67
kurs­gewinn­verhältnis (kgv)3 8,0 13,6 14,8 12,5 16,3
1 die werte für das geschäftsjahr 2011 wurden nicht an die neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. 
2 durchschnitt, xetra­handel 
3 bezugsgröße ist der jahresschlusskurs.
stammdaten der basf-aktie
wertpapier-kennnummern
deutschland basf11
großbritannien 0083142
schweiz 323600
usa (cusip­nummer) 055262505
isin international securities identification number de000basf111
internationale kürzel
deutsche börse bas
london stock exchange bfa
swiss exchange an
2
über diesen bericht     4
an unsere aktionäre     7
konzernlagebericht 
corporate governance     127
konzernabschluss     153
ergänzende angaben zum  segment oil & gas     223
übersichten     233
ht 
c
die basf-gruppe     21 eri
b
e
g
unsere strategie     24 nla
unternehmensstrategie     24 zer
n
ziele     28 ko
wertmanagement     30
nachhaltigkeitsmanagement     31
innovation     34
investitionen, akquisitionen und devestitionen     39
kundenbeziehungen und geschäftsmodelle     41
arbeiten bei basf     42
gesellschaftliches engagement     48
das geschäftsjahr der basf-gruppe     49
wirtschaftliche rahmenbedingungen     49
ertragslage     52
vermögenslage     57
finanzlage     58
geschäftsentwicklung in den segmenten     61
chemicals     63
performance products     69
functional materials & solutions     76
agricultural solutions     82
oil & gas     86
regionenbericht     92
verantwortung entlang der wertschöpfungskette    94
lieferanten     94
rohstoffe     96
sicherheit, gesundheit und umwelt     98
managementsystem responsible care     98
transport und lagerung     99
produktion    100
produktverantwortung    103
energie und klimaschutz    105
wasser    109
luft und boden    111
prognosebericht    113
chancen- und risikobericht    113
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2016    121
ausblick 2016    124
basf bericht 2015   konzernlagebericht  21
die basf­gruppe    
die basf-gruppe
weltweit führend in über 80 ländern breites portfolio
basf ist das führende  tragen mitarbeiter zu   5 segmente 
 chemieunternehmen der welt unserem  erfolg bei 13 unternehmensbereiche 
84 produktbereiche
basf steht für chemie, die verbindet – für eine nachhal- ende  september  2015  haben  wir  unsere  aktivitäten  im 
tige zukunft. als das führende chemieunternehmen der   segment oil & gas, die in der wintershall­gruppe gebündelt 
welt verbinden wir wirtschaftlichen erfolg mit dem schutz  sind, neu ausgerichtet. im rahmen eines tauschs von vermö­
der umwelt und gesellschaftlicher verantwortung. rund  genswerten mit unserem partner gazprom haben wir insbe­
112.000 mitarbeiter arbeiten in der basf- gruppe daran,  sondere unsere  beteiligungen am bisher gemeinsam geführten 
zum erfolg unserer  kunden aus  nahezu allen branchen  gashandels­ und gasspeichergeschäft abgegeben und bauen 
und in fast allen  ländern der welt beizutragen. unser  im gegenzug  unsere öl­ und gasförderung in westsibirien 
portfolio  haben wir in den segmenten  chemicals, per- aus. das   erdgastransportgeschäft  führen  wir  unverändert 
formance  products, functional materials & solutions,  gemeinsam mit gazprom weiter, weisen es aber nicht separat 
agri cultural solu tions und oil & gas zusammengefasst. aus.
  unsere regionalbereiche tragen dazu bei, das geschäft 
organisation der basf-gruppe  lokal weiterzuentwickeln und marktpoten ziale auszuschöpfen. 
sie sind auch dafür verantwortlich, die infrastruktur für unser 
▪  dreizehn unternehmensbereiche, zusammen gefasst    geschäft zu optimieren. für die finanz kommunikation werden 
zu fünf segmenten unsere regio nalbereiche zu den vier regionen  europa; nord­
▪  regionalbereiche, zentraleinheiten und kompetenz- amerika; asien­pazifik sowie südamerika,  afrika, naher osten 
zentren  unterstützen das  geschäft zusammengefasst. 
  drei zentralbereiche, sechs zentralabteilungen und zehn 
seit jahresbeginn 2015 tragen dreizehn unternehmensberei­ kompetenzzentren  erbringen  leistungen  für  die  basf­ 
che, zusammengefasst zu fünf segmenten, die operative ver­ gruppe, zum  beispiel in den gebieten finanzen, investor 
antwortung und steuern unsere 61 globalen und regionalen   relations, kommu nikation, personal, forschung, ingenieur­
geschäftse inheiten.  die  untern ehmensb ereiche  entwickeln  technik,  stand ort management  sowie  umwelt,  gesundheit 
strategien für unsere 84 produkt bereiche und sind branchen­  und s  icherheit.
oder produktorientiert ausge richtet.
struktur der basf
anteil am gesamtumsatz des jahres 2015
6
– petrochemicals
1 chemicals – monomers 21 % 1
– intermediates
5
– dispersions & pigments
– care chemicals
2 performance products 22 %
– nutrition & health
– performance chemicals
– catalysts
 
– construction chemicals
3 functional materials & solutions – coatings 26 % 4
– performance materials
2
4 agricultural solutions – crop protection 8 %
– oil & gas 
5 oil & gas (exploration & production;   19 %
natural gas trading)
6 sonstige 4 % 3
22 konzernlagebericht   basf bericht 2015
die basf­gruppe    
standorte der basf
antwerpen
ludwigshafen
florham park
geismar
nanjing
hongkong
freeport
kuantan
singapur
são paulo
 
regionale zentren
 
ausgewählte standorte
verbundstandorte
ausgewählte forschungs- und entwicklungsstandorte
märkte und standorte verbund
▪  basf in mehr als achtzig ländern mit   ▪  intelligente vernetzung von anlagen im  
gesellschaften v ertreten produktionsv erbund
▪  sechs verbundstandorte und 338 weitere  ▪  technologie- und wissensverbund
produktionss  tandorte weltweit
der verbund ist eine wesentliche stärke der basf. hier 
basf ist in mehr als achtzig ländern mit gesellschaften ver­  schaffen wir wert als ein unternehmen, indem wir unsere 
treten und liefert produkte an eine vielzahl von geschäfts­ ressourcen effizient nutzen. im produktionsverbund werden 
partnern nahezu überall auf der welt. 2015 erzielten wir 42 %  beispiels weise produktionsbetriebe und energiebedarfe intelli­
unseres umsatzes (ohne oil & gas) mit kunden in europa. auf  gent  vernetzt, so dass die abwärme anderen betrieben als 
die region nordamerika entfielen 27 %, auf asien­pazifik 22 %  energie zur verfügung steht. außerdem können die neben­
und auf südamerika, afrika, naher osten 9 %. bezogen auf  produkte  einer fabrik an  einer anderen stelle als einsatzstoff 
die gesamte basf­gruppe erzielten wir 52 % des umsatzes  dienen. chemi sche prozesse laufen in diesem  system mit 
mit kunden in europa, 22 % in nordamerika, 18 % in asien­  geringerem energieeinsatz und höherer ausbeute an produk­
pazifik und 8 % in südamerika, afrika, naher osten.  ten ab. so  sparen wir nicht nur rohstoffe und energie, sondern 
  wir betreiben weltweit sechs verbund­ und 338 weitere  vermeiden auch emissionen, senken die logistik kosten und 
produktionsstandorte.  unser  verbundstandort  in  ludwigs­ nutzen synerg ien.
hafen ist das größte zusammenhängende chemieareal der    dieses verbundprinzip nutzen wir über die produktion hin­
welt. hier wurde das verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich  aus auch im umgang mit technologien, wissen, mitarbeitern, 
optimiert und  später an weiteren stand orten realisiert.  kunden und partnern. expertenwissen bündeln wir in unseren 
global aufgestellten forschungsplattformen. 
  mehr zum verbundprinzip unter basf.com/de/verbund
basf bericht 2015   konzernlagebericht  23
die basf­gruppe    
wettbewerbsumfeld
in rund 70 % der geschäftsfelder, in denen basf aktiv ist, 
nehmen wir eine der ersten drei marktpositionen ein. zu unse­
ren wichtigsten globalen wettbewerbern zählen akzonobel, 
 clariant, covestro, dow chemical, dsm,  dupont, evonik, 
 formosa  plastics,  reliance,  sabic,  sinopec  und  solvay 
–  neben vielen hundert lokalen und regionalen wett bewerbern. 
wir rechnen damit, dass wett bewerber aus den schwellen­
ländern in den kommenden jahren deutlich an bedeu tung 
gewinn en werden.
rechtliche unternehmensstruktur
als börsengehandelte muttergesellschaft der basf­gruppe 
hat die basf se eine zentrale stellung: sie hält direkt oder 
indirekt die anteile an den zur basf­gruppe gehörenden 
 gesellschaften und ist zugleich die größte operative gesell­
schaft.  die  meisten  gesell schaften  decken  ein  breites 
 spek trum unseres geschäfts ab. in einigen konzentrieren wir 
uns auf bestimmte  geschäfte, wie zum beispiel in der win­
tershall­gruppe auf öl­und­gas­aktivi täten. im  abschluss der 
basf­gruppe werden einschließlich der basf se 251 gesell­
schaften voll konsolidiert. sieben gemeinschaftliche tätigkei­
ten (joint operations) berück sichtigen wir anteilmäßig und 
32 gesell schaften bilanzieren wir nach der equity­ methode.
  mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 173
vergütungsbericht und angaben gemäß  
§ 315 abs. 4 handelsgesetzbuch
  der vergütungsbericht ist ab seite 140 zu finden, die übernahmerecht- 
lichen angaben gemäß § 315 abs. 4 hgb ab seite 134. sie sind bestand-
teile des vom abschlussprüfer geprüften konzern lageberichts.
24 konzernlagebericht   basf bericht 2015
unsere strategie — unternehmensstrategie  
unsere strategie
unternehmensstrategie
zweck prinzipien werte
we create chemistry   als strategische basis für   als richtschnur für unser  
for a sustainable future unseren erfolg im markt verhalten und handeln
mit der „we create chemistry“-strategie hat sich basf  unsere führende position als integriertes, globales chemie­
ehrgeizige ziele gesetzt, um ihre position als weltweit  unternehmen gibt uns die möglichkeit, in folgenden drei berei­
führendes chemieunternehmen weiter auszubauen. wir  chen wichtige beiträge zu leisten:
wollen  zu  einer  nachhaltigen  zukunft  beitragen  und   – rohstoffe, umwelt und klima
haben dies in unserem unternehmenszweck „we create  – nahrungsmittel und ernährung
chemistry for a sustainable future“ verankert. – lebensqualität
im jahr 2050 werden fast zehn milliarden menschen auf der  dabei richten wir uns nach vier strategischen prinzipien.
erde leben. die weltbevölkerung und ihre ansprüche  wachsen, 
die ressourcen unseres planeten sind jedoch begrenzt. in  unsere strategischen prinzipien
dem anstieg der weltbevölkerung sehen wir zum einen große 
globale  herausforderungen,  zum  anderen  viele  chancen,  ▪  wir schaffen wert als ein unternehmen
 insbesondere für die chemieindustrie. ▪  wir setzen auf innovationen, um unsere kunden  
erfolgreicher zu machen
unser unternehmenszweck ▪  wir treiben nachhaltige lösungen voran
▪  wir bilden das beste team
▪  we create chemistry for a sustainable future
wir schaffen wert als ein unternehmen. unser verbund­
wir wollen zu einer welt beitragen, die eine lebenswerte  konzept ist einzigartig in der industrie. wir werden dieses 
 zukunft mit besserer lebensqualität für alle bietet. deshalb  hochentwickelte und profitable system, das den produktions­
unterstützen wir unsere kunden und die gesellschaft mit  verbund, den technologie­ und wissensverbund sowie alle 
 chemie, die vorhandene ressourcen bestmöglich nutzt.   relevanten kundenbranchen weltweit umfasst, noch weiter 
ausbauen. auf diese weise verbinden wir unsere stärken und 
unseren unternehmenszweck verfolgen wir, indem wir schaffen wert als ein unternehmen.
– in einkauf und produktion verantwortungsvoll handeln,
– ein fairer und verlässlicher partner sind, wir setzen auf innovationen, um unsere kunden erfolg-
– kreative köpfe zusammenbringen, um die besten lösungen  reicher zu machen. wir wollen unser geschäft noch besser an 
für die anforderungen der märkte zu finden. den bedürfnissen unserer kunden ausrichten und mit innova­
tiven und nachhaltigen lösungen zu ihrem erfolg beit ragen.  
das bedeutet für uns erfolgreiches wirtschaften. in enger partnerschaft mit kunden und forschungs instituten 
entwicklung der weltbevölkerung  europa
2050 707 mio.
+ 30 %
1950
europa
549 mio.
nord­ und  asien
südamerika 5,3 mrd.
nord­ und  asien
1,2 mrd. + 270 %
 südamerika 1,4 mrd.
  340 mio. 2,5 mrd. + 250 % 9,7 mrd.
afrika ozeanien
229 mio. 13 mio.
afrika ozeanien
2,5 mrd. 57 mio.
+ 990 % + 340 %
quelle: vereinte nationen, 2015
basf bericht 2015   konzernlagebericht  25
unsere strategie — unternehmensstrategie  
verknüpfen  wir  kompetenzen  aus  der  chemie,  biologie,  verantwortungsvoll: als verlässlicher teil der gesellschaft 
 physik sowie den material­ und ingenieurwissenschaften, um  handeln wir verantwortungsvoll. hierbei halten wir uns strikt an 
gemeinsam maßgeschneiderte produkte, funktionale materia­ unsere compliance­standards. in allem, was wir tun, geben 
lien und systemlösungen sowie verfahren und tech nologien  wir sicherheit immer vorrang.
zu entwickeln. 
unternehmerisch:  alle  mitarbeiterinnen  und  mitarbeiter 
wir treiben nachhaltige lösungen voran. nachhaltigkeit   tragen zum erfolg der basf bei – einzeln und als team. 
wird künftig noch stärker als bisher zum ausgangspunkt für   markt bedürfnisse übertragen wir in kundenlösungen. dies 
neue  geschäftsmöglichkeiten  werden.  deswegen  werden  gelingt, indem wir unsere aufgaben mit engagement angehen 
nachhaltigkeit und innovationen zu wesentlichen treibern für  und für die ergebnisse unserer arbeit einstehen.
unser profitables wachstum.
unsere schwerpunkte
wir bilden das beste team. engagierte und qualifizierte mit­
arbeiter in der ganzen welt sind der schlüssel, um unseren  ▪  zu unseren schwerpunktthemen setzen wir uns ziele 
beitrag zu einer nachhaltigen zukunft zu leisten. wir wollen  entlang der wertschöpfungskette
das beste team bilden und bieten deshalb hervorragende  
arbeitsbedingungen  und  eine  offene  führungskultur,  die  mit hilfe einer wesentlichkeitsanalyse haben wir relevante 
gegen  seitiges vertrauen, respekt und hohe leistungsbereit­  nachhaltigkeitsaspekte für basf identifiziert und priorisiert. 
schaft fördert. diese aspekte sind beispielsweise energie und klima, wasser, 
  mehr zu innovation ab seite 34 ressourcen und ökosysteme, verantwortungsvolle produk­
  mehr zu geschäftschancen mit nachhaltigkeit ab seite 31 tion sowie  beschäftigung und beschäftigungsfähigkeit. im 
  mehr zur best team-strategie ab seite 42 jahr 2015 haben wir unsere nachhaltigkeitsziele dahingehend 
überarbeitet und entlang der gesamten wertschöpfungskette 
unsere werte ausgerichtet. wir kaufen verantwortungsvoll ein. wir richten 
unsere eigene produktion sicher für mensch und umwelt aus 
▪  kreativ und gestalten sie effizient. wir verhalten uns mitarbeitern 
▪  offen  sowie partnern gegenüber respektvoll und fair. wir treiben 
▪  verantwortungsvoll nachhaltige produkte und lösungen voran.
▪  unternehmerisch   mehr zu unserer wesentlichkeitsanalyse unter basf.com/wesentlichkeit
  mehr zu unseren zielen ab seite 28
für die erfolgreiche umsetzung unserer strategie ist entschei­
dend, wie wir handeln: dafür stehen unsere werte. sie sind die 
richtschnur für unser verhalten gegenüber der gesellschaft, 
unseren partnern und untereinander.
kreativ: um innovative und nachhaltige lösungen zu finden, 
haben wir den mut, auch außergewöhnliche ideen zu verfol­
gen. wir bringen unsere expertise aus verschiedenen arbeits­
gebieten zusammen und schließen partner schaften, um krea­
tive lösungen zu entwickeln, die wert schaffen. wir ver bessern 
ständig unsere produkte, dienstleistungen und lösungen.
offen: wir schätzen vielfalt – von menschen, meinungen und 
erfahrungen. daher fördern wir einen dialog, der auf ehr­
lichkeit, respekt und gegenseitigem vertrauen beruht. wir 
ent wickeln unsere talente und fähigkeiten.
26 konzernlagebericht   basf bericht 2015
unsere strategie — unternehmensstrategie  
die marke basf  weltweite standards
▪  bekanntheit der marke basf und vertrauen in die  ▪  wir handeln nach werten und verhaltensgrund sätzen, 
marke über branchendurchschnitt die gesetze und vorschriften erfüllen oder darüber 
 hinausgehen
um  unsere  position  als  weltweit  führendes  chemieunter­ ▪  wir überprüfen unsere leistungen durch regelmäßige 
nehmen weiter auszubauen, setzen wir auf eine starke marke.  audits und ein dreigliedriges monitoringsystem 
wir leiten unsere marke aus unserer strategie, dem unterneh­
menszweck „we create chemistry for a sustainable future“  unsere standards erfüllen geltende gesetze und vorschriften 
sowie unseren strategischen prinzipien und werten ab. oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen die interna­
  der markenkern der basf lautet „connected“, übertragen  tional anerkannten grundsätze. wir respektieren und fördern
ins deutsche: „verbunden“. verbundenheit ist eine wesentliche  – die zehn prinzipien des un global compact,
stärke der basf. unser verbundprinzip – bei produktion,  – die allgemeine erklärung der menschenrechte und die beiden 
technologien, wissen, mitarbeitern, kunden und partnern –  un­menschenrechtspakte,
ermöglicht innovative lösungen für eine nachhaltige zukunft.  – die  ilo­kernarbeitsnormen  und  die  dreigliedrige  grund­
der claim im basf­logo „we create chemistry“ hilft uns  satzerklärung über multinationale unternehmen und sozial­
 dabei, diese lösungskompetenz in der öffentlichen wahr­ politik (mne­deklaration),
nehmung zu verankern. unsere marke schafft wert, indem   – die oecd­leitsätze für multinationale unternehmen,
sie dazu beiträgt, den nutzen für unsere stakeholder sowie  – die responsible care global charter und
 unsere werte zu kommunizieren. – den deutschen corporate governance kodex.
  überall dort, wo unsere stakeholder mit unserer marke in 
kontakt kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass  mit gruppenweit geltenden standards geben wir regeln für 
basf für verbundenheit, intelligente lösungen, wertschaf­ unsere mitarbeiter vor. wir setzen uns anspruchsvolle ziele mit 
fende  partnerschaften,  ein  attraktives  arbeitsumfeld  und  selbstverpflichtungen und überprüfen unsere leistungen im 
nachhaltigkeit steht. dies trägt zur sicherheit unserer kunden  bereich  umwelt,  gesundheit  und  sicherheit  durch  unser 
bei ihrer kaufentscheidung und zu unserem unternehmens­  responsible­care­managementsystem  sowie  im  bereich  
wert bei.  arbeits­ und sozialstandards durch ein weltweites monitoring­
  wir entwickeln unseren markenauftritt weiter, indem wir  system, das im kern aus drei instrumenten besteht:
regelmäßig  die  bekanntheit  und  das  vertrauen  in  unsere  – den externen compliance­hotlines
 marke, und somit in unser unternehmen, messen. eine alle  – der jährlichen abfrage bei unseren gruppengesellschaften 
zwei  jahre  weltweit  durchgeführte  marktforschungsstudie   – dem intensiven dialog mit unseren stakeholdern, beispiels­
hat 2014 ergeben, dass basf in zahlreichen ländern bei  weise  mit  arbeitnehmervertretungen  oder  internationalen 
 bekanntheit und vertrauen über dem jeweiligen durchschnitt  organisationen
der branche liegt. wir haben dabei die gestützte bekanntheit 
der basf und der wichtigsten wettbewerber erhoben. unser  von unseren geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich 
ziel ist es, diesen wert in allen für basf relevanten märkten  an geltende gesetze und vorschriften halten und ihr handeln 
weiter zu steigern. an den international anerkannten grundsätzen ausrichten. 
managementsysteme zur kontrolle haben wir etabliert.
  mehr zu arbeits- und sozialstandards auf seite 47
   mehr zum responsible-care-managementsystem auf seite 98 
   mehr zu corporate governance ab seite 127
  mehr zu compliance ab seite 136
basf bericht 2015   konzernlagebericht  27
unsere strategie — unternehmensstrategie  
innovationen für eine nachhaltige zukunft geschäftsausbau in schwellenländern
um  den  bedürfnissen  der  wachsenden  weltbevölkerung  in den kommenden jahren wollen wir noch stärker in schwel­
dauer haft  gerecht  zu  werden,  sind  innovationen  aus  der  lenländern wachsen und unsere position dort weiter  ausbauen. 
 chemie nötig. für basf ist die entwicklung innovativer pro­ 2020 werden die heutigen schwellenländer voraussichtlich 
dukte und lösungen daher von zentraler bedeu tung. lang­ rund 60 % zur globalen chemieproduktion beitragen. vom 
fristig wollen wir den umsatz mit ihnen weiter deutlich steigern  überdurchschnittlichen wachstum in diesen regionen wollen 
und dabei höhere margen erzielen als in unserem übrigen  wir profitieren und planen deshalb, zwischen 2016 und 2020 
produktportfolio. effektive und effiziente forschung wird des­ dort mehr als ein viertel unserer investitionen in sachanlagen 
halb immer wichtiger. neben den forschungs­ und entwick­ zu tätigen.
lungsaktivitäten in unserem eta blierten geschäft bearbeiten    die abschwächung in den schwellenländern setzte sich 
wir wachstumsfelder, um neue geschäftsfelder für basf zu  im jahr 2015 fort. in china nahm das wachstum im zuge der 
erschließen. mit ihnen wollen wir einen entscheidenden bei­ ausrichtung auf ein stärker konsum orien tiertes wachstums­
trag zu innovativen lösungen für globale herausforderungen  modell ab. dies dämpfte das wachstum nicht nur in asien, 
leisten und zu einer nachhaltigen entwicklung beitragen. wir  sondern auch in den rohstoffexportierenden schwellenländern 
überprüfen die wachstums felder regelmäßig auf ihre attrak­ südamerikas. während sich die wirtschaft in argentinien auf 
tivität für basf. unsere technologiefelder werden wir noch  niedrigem  niveau  stabilisieren  konnte,  geriet  brasilien  auf 
stärker auf die anforderungen der basf­gruppe zuschneiden  grund einer schwachen in­ und ausländischen nach frage in 
und als schlüssel technologien neu ordnen. schlüsseltech­ eine schwere, sich im jahresverlauf verstärkende  rezession. 
nologien bündeln kompetenzen, um die wettbewerbs fähigkeit  auch russland verzeichnete angesichts niedriger ölpreise 
unserer geschäfte und produkte langfristig zu erhalten.  sowie der weiterhin bestehenden beiderseitigen handelssank­
  unsere forschungskompetenzen sind in drei global aufge­ tionen seitens der eu und der usa einen signifikanten rück­
stellten plattformen mit sitz in den für uns wichtigen regio nen  gang des bruttoinlandsprodukts. 
europa, asien­ pazifik sowie nordamerika gebündelt: process    verglichen mit 2014, stieg der umsatz unserer gesell­
 research & chemical engi neering (ludwigshafen), advanced  schaften  mit  sitz  in  den  schwellenländern  um  3 %  auf 
materials & systems  research (schanghai/china) sowie bio­ 16.230 millionen €. maßgeblich für diesen anstieg waren posi­
science  research ( research  triangle park/north carolina).  tive währungseinflüsse und gesteigerte mengen. nach sitz 
langfristig wollen wir die hälfte unserer forschung und ent­ der kunden stieg der umsatz (ohne oil & gas) in den schwel­
wicklung außer halb euro pas betrei ben und bauen dazu unsere  lenländern um 2 % auf 19.572 millionen €. damit betrug der 
forschungs­ und entwicklungsaktivitäten in asien sowie in  umsatz mit kunden in schwellenländern 2015 etwa 34 % des 
amerika weiter aus. dabei orientieren wir uns am wachstum  gesamtumsatzes (ohne oil & gas). in den kommenden jahren 
der regionalen märkte. die stärkere globale  präsenz eröffnet  wollen wir diesen anteil weiter ausbauen. 
neue chancen, um vor ort am innovations geschehen teilzu­   mehr zu unseren zielen ab seite 28
haben und zugang zu talenten zu erhal ten.
  mehr zu innovation ab seite 34
umsatz 1 in schwellenländern
2015 w34 %ird aktualisiert 66 %
2005 27 % 73 %
schwellenländer sincdhuwsetrllieenlälännddeer  r2 industrieländer  2
1  prozent des umsatzes der basf­gruppe ohne oil & gas nach sitz der kunden
2  umfassen eu­15, norwegen, schweiz, usa, kanada, japan, südkorea, australien,  
neuseeland
28 konzernlagebericht   basf bericht 2015
unsere strategie — ziele  
ziele
wir setzen unseren unternehmenszweck „we create chemistry  für umwelt und gesellschaft übernehmen. wir fokussieren uns 
for a sustainable future“ um, indem wir entlang unserer gesam­ dabei auf die themen, zu denen wir als unternehmen einen 
ten  wertschöpfungskette  ambitionierte  ziele  verfolgen.  so  wesentlichen beitrag leisten können. im jahr 2015 haben wir 
wollen wir profitabel wachsen und gleichzeitig verantwortung  unsere ziele dahingehend überarbeitet und neu ausgerichtet.
zielbereiche entlang der wertschöpfungskette
lieferanten basf kunden
wachstum und profitabilität; mitarbeiter;
einkauf produktion; produktverantwortung; produkte und lösungen
energie und klimaschutz; wasser
wachstum und profitabilität
im rahmen der „we create chemistry“­strategie hatten wir  infolgedessen halten wir nicht mehr an den für 2020 formulier­
uns im jahr 2011 umsatz­ und ergebnisziele für 2015 und  ten finanzzielen fest. 
2020 gesetzt. im oktober 2014 hatten wir angekündigt, dass    für die kommenden jahre wollen wir im durchschnitt beim 
wir die finanzziele für 2015 nicht erreichen, vor allem da die   umsatz eine leicht höhere und beim ebitda eine deutlich 
durchschnittlichen jährlichen wachstumsraten von 2010 bis   höhere steigerungsrate als die globale chemieproduktion errei­
2015 für das bruttoinlandsprodukt und die industrie­ und  chen sowie eine signifikante prämie auf unsere kapitalkosten 
chemieproduktion deutlich unter den für die strategie ange­ erwirtschaften. darüber hinaus streben wir an, in jedem jahr 
nommenen werten lagen.  einen hohen free cashflow zu generieren und die dividende zu 
  im september 2015 haben wir  unsere erwartungen für die  steigern oder sie zumindest auf dem vorjahresniveau zu halten.
globalen wirtschaftlichen rahmen bedingungen von 2015 bis 
2020 reduziert (bisherige prognose in klammern):
– wachstum des bruttoinlandsprodukts: 3,0 % (3,2 %)
–  wachstum der industrieproduktion: 3,5 % (3,7 %)
–  wachstum der chemieproduktion: 3,9 % (4,0 %)
einkauf
ziel 2020 stand ende 2015 mehr dazu
bewertung der nachhaltigkeitsleistung von relevanten lieferanten1 gemäß unserem 
risikobasierten ansatz; entwicklung von aktionsplänen bei verbesserungsbedarf 70 % 31 % seite 94
1  als relevante lieferanten definieren wir solche lieferanten, bei denen wir mit hilfe von risikomatrizen und unter berücksichtigung des jeweiligen länderrisikos ein hohes nachhaltigkeits­
risiko identifiziert haben. auf grund des umfangs unseres lieferantenportfolios erfolgt die bewertung unserer lieferanten risikobasiert.
mitarbeiter
ziel 2021 stand ende 2015 mehr dazu
anteil von frauen in führungspositionen mit 
disziplinarischer führungsverant wortung 22 – 24 % 19,5 % seite 45
langfristige ziele
internationalität der senior executives2 erhöhung des anteils von senior executives aus anderen ländern  
als deutschland (basisjahr 2003: 30 %) 35,6 % seite 45
senior executives mit internationaler  anteil an senior executives mit internationaler erfahrung über 80 %
erfahrung 82,9 % seite 45
personalentwicklung systematische globale personalentwicklung in gemeinsamer  das projekt wurde für 
verantwortung von mitarbeitern und führungskräften mit  rund 60.000 mitarbeiter 
entsprechenden prozessen und instrumenten weltweit umgesetzt.  seite 44
2  der begriff „senior executives“ umfasst die führungsebenen 1 bis 4, wobei ebene 1 die vorstandsebene bezeichnet. daneben können mitarbeiter auf grund besonderer expertise auch 
individuell den status „senior executive“ erhalten.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  29
unsere strategie — ziele  
produktion
ziele 2025 stand ende 2015 mehr dazu
reduzierung der weltweiten arbeitsunfälle mit ausfalltagen  
je eine million geleistete arbeitsstunden ≤ 0,5 1,4 seite 100
reduzierung der weltweiten anlagensicherheitsereignisse 
je eine million geleistete arbeitsstunden ≤ 0,5 2,1 seite 101
jährliches ziel
health performance index > 0,9 0,97 seite 101
produktverantwortung
ziel 2020 stand ende 2015 mehr dazu
risikobewertung von produkten, die wir weltweit in mengen von  
mehr als einer tonne pro jahr verkaufen  > 99 % 67,8 % seite 103
energie und klimaschutz
ziele 2020 stand ende 2015 mehr dazu
abdeckung unseres primärenergieverbrauchs durch die einführung 
von zertifizierten energiemanagementsystemen (iso 50001) an allen 
relevanten standorten 3 90 % 39,5 % seite 106
reduzierung der treibhausgasemissionen je tonne verkaufsprodukt 
(ohne oil & gas, basisjahr 2002) –40 % –34,6 % seite 106
3  die auswahl der relevanten standorte ist bestimmt durch die höhe des primärenergiebedarfs und der lokalen energiepreise.
wasser
ziel 2025 stand ende 2015 mehr dazu
einführung von nachhaltigem wassermanagement an allen 
produktionsstätten in wasserstressgebieten und an allen verbund­
standorten (ohne oil & gas) 100 % 36,2 % seite 110
produkte und lösungen
ziel 2020 stand ende 2015 mehr dazu
erhöhung des umsatzanteils von produkten, die einen besonderen 
beitrag zur nachhaltigen entwicklung leisten („accelerator“­produkte) 28 % 26,6 % seite 32
30 konzernlagebericht   basf bericht 2015
unsere strategie — wertmanagement  
wertmanagement
„wir schaffen wert als ein unternehmen“ ist eines der vier  ermittlung des ebit nach kapitalkosten (in mio. €)
prinzipien unserer „we create  chemistry“-strategie. nur 
ein unternehmen, dessen ergebnis die kosten für das  2015 2014
eingesetzte eigen- und fremdkapital übersteigt, schafft  ebit basf­gruppe 6.248 7.626
langfristig wert. wir streben daher an, eine hohe prämie  –  ebit der den segmenten nicht zuordenbaren 
 aktivitäten1 –985 –133
auf unsere kapitalkosten zu verdienen. um den langfris-
– kapitalkosten2 7.039 6.391
tigen erfolg der basf zu  sichern, fördern und fordern wir 
ebit nach kapitalkosten 194 1.368
im rahmen unseres wertmanagement konzepts alle mit-
arbeiter in bezug auf ihr unternehmerisches denken und  1  der geplante nettoaufwand ist durch einen zuschlag im kapitalkostensatz abgedeckt.
handeln. unser ziel: ein bewusstsein dafür schaffen, wie  2  in den jahren 2014 und 2015 lag der kapitalkostensatz bei 11 %.
 jeder einzelne mitarbeiter im unter nehmensalltag wert-
orientierte lösun gen finden und diese effektiv und effi- wertmanagement im gesamten unternehmen
zient umsetzen kann.
▪  umsetzung von wertorientierung durch jeden 
ergebnis der betriebstätigkeit nach kapitalkosten  einzelnen mitarbeiter im unternehmensalltag
▪  ziel- und steuerungsgröße für uns ist wertmanagement die alltägliche umsetzung von 
wertorientierung durch alle mitarbeiter. hierzu haben wir wert­
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten  treiber definiert, die zeigen, wie jede einzelne einheit des 
ist eine zentrale ziel­ und steuerungsgröße für die basf­   unternehmens wert schaffen kann. für die einzelnen wert­
gruppe  und  ihre  unter nehmensbereiche  und  geschäfts­ treiber entwickeln wir kennzahlen, die uns dabei helfen, beab­
einheiten. diese kennzahl  verbindet die im ebit zusammen­ sichtigte veränderungen zu planen und zu verfolgen.
ge fasste  wirtschaftliche  lage  des  unternehmens  mit  den    ein wichtiger bestandteil ist hierbei der zielvereinbarungs­
kosten für das kapital, das uns aktio näre und gläubiger zur  prozess, bei dem die ziele der basf mit den individuellen  
verfügung stellen. wenn wir eine prämie auf die kapitalkosten  zielen der mitarbeiter verknüpft werden. oberste zielebene in 
verdienen, übertreffen wir die rendite erwartungen unserer  operativen einheiten ist das erreichen eines positiven ebit 
aktionäre. nach kapitalkosten und einer wettbewerbsadäquaten profita­
bilität. in funktionalen einheiten wird der wertbeitrag hinge­
ebit nach kapitalkosten1 (in mio. €)  gen an  effektivität und effizienz gemessen.
5-jahres-übersicht   so ergibt sich ein konsistentes system von werttreibern 
und kennzahlen für die einzelnen ebenen und funktionen 
2015 194 der basf. die bedeutsamsten leistungsindikatoren zur mes­
2014 1.368 sung des wirtschaftlichen erfolgs sowie zur steuerung der 
2013 1.768 basf­gruppe und der operativen einheiten sind  neben dem 
2012 1.164 ebit nach kapitalkosten auch das ebit und das ebit vor 
2011 2.551 sondereinflüssen. 
1  der wert für das jahr 2011 wurde nicht an ifrs 10 und 11  angepasst.    in der finanzberichterstattung kommentieren wir auf der 
ebene der segmente und unternehmensbereiche vor allem 
ermittlung des kapitalkostensatzes  das ebit vor sondereinflüssen, da diese größe um einflüsse 
bereinigt ist, die nicht dem normalen geschäfts betrieb zuzu­
der kapitalkostensatz (weighted average cost of  capital,  ordnen  sind.  dadurch  eignet  es  sich  beson ders  für  die 
wacc) ergibt sich aus den gewichteten kapital kosten von    kommentierung  der  wirtschaftlichen  entwicklung  im  zeit­
eigen­ und fremdkapital. die eigenkapital kosten  werden mit  ablauf. neben dem ebit vor sondereinflüssen kommentieren 
hilfe des capital asset pricing model berech net. die fremd­ wir den umsatz als weiteren haupttreiber für das ebit nach 
kapitalkosten orientieren sich an den finanzierungskosten der  kapitalkosten. die nicht finanziellen ziele der basf sind eher 
basf­gruppe.  lang fristig  ausgerichtet  und  dienen  nicht  der  kurzfristigen 
  das ebit nach kapitalkosten, das wir für unsere steue­  steuerung. 
rung verwenden, ist eine vorsteuergröße. mit hilfe des aktuel­   auf basis unseres wertmanagementkonzepts können alle 
len durchschnittlichen steuersatzes ermitteln wir daher aus  mitarbeiter in ihrem arbeitsgebiet einen beitrag dazu leisten, 
dem wacc den kapitalkostensatz vor steuern. im jahr 2015  dass wir die angestrebte prämie auf unsere kapitalkosten  
betrug dieser kapitalkostensatz 11 %; 2016 wird er sich auf  erwirtschaften. das wertmanagementkonzept vermitteln wir 
grund der niedrigeren kapitalmarktzinsen auf 10 % belaufen.  unse rem team weltweit durch seminare und fortbildungs­
darauf basierend wird ein schwellenwert für das ebit ermit­ veranstaltungen  –  und  stärken  so  das  unternehmerische 
telt, den die operativen einheiten in summe mindestens errei­ d enken auf allen  ebenen der basf. 
chen müssen, um die kapitalkosten der basf­gruppe zu 
verdienen. 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  31
unsere strategie — nachhaltigkeitsmanagement  
nachhaltigkeitsmanagement
nachhaltigkeit ist in unserer unternehmensstrategie ver- unser risikomanagement trägt zu unserem langfristigen wirt­
ankert. mit den unterschiedlichen instrumenten unseres   schaftlichen erfolg bei. risiken, die sich aus den themenberei­
nachhaltigkeitsm  anagements setzen wir den unterneh- chen umwelt und sicherheit, gesundheitsschutz, produkt­
menszweck „we create chemistry for a sustainable future“  verantwortung, compliance sowie arbeits­ und sozialstan­
um. so unterstützen wir unser strategisches prinzip „wir  dards  ergeben  können,  wollen  wir  verringern,  indem  wir  
treiben nachhaltige lösungen voran“. indem wir nachhal- uns global einheitliche standards setzen. diese gehen häufig  
tigkeitsaspekte in unser kerngeschäft integrieren, erschlie- über gesetz liche anforderungen hinaus. ihre einhaltung prüfen  
ßen wir geschäftschancen und minimieren risiken entlang  wir durch interne monitoringsysteme und beschwerdemecha­
der wertschöpfungskette. nismen, wie zum beispiel systematische befragungen, audits 
oder comp liance­hotlines. unser global gültiger verhaltens­
strategie kodex,  auf  dessen  einhaltung  sich  alle  mitarbeiter  und 
 führungskräfte  verpflichten,  definiert  einen  verbindlichen 
▪  wesentliche themen und trends erkennen rahmen für unsere geschäfts tätigkeiten.
▪  geschäftschancen erschließen   zudem beziehen wir nachhaltigkeitskriterien bei unseren 
▪  risiken minimieren  investitionsentscheidungen zu sach­ und kapitalanlagen ein. 
als entscheidungshilfe erstellen wir gutachten. sie bewerten 
als weltweit führendes chemieunternehmen wollen wir dauer­ ökonomische auswirkungen sowie potenzielle auswirkungen 
haft wert schaffen für unser unternehmen, die umwelt und   auf umwelt, menschenrechte oder lokale gemeinschaften.
die gesellschaft. nachhaltigkeit ist wesentlich für unser risiko­   mehr zur organisation des nachhaltigkeitsmanagements unter  
management  und  gleichzeitig  wachstums treiber.  deshalb  basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
  mehr zu unserer wesentlichkeitsanalyse unter basf.com/wesentlichkeit
 integrieren  wir  nachhaltigkeitsaspekte  in  unsere  entschei­
  mehr zu unseren finanz- und nachhaltigkeitszielen ab seite 28
dungsprozesse und haben klare verantwortlichkeiten dafür in 
  mehr zu unseren standards in der produktion ab seite 100
unserer organisation verankert.
  mehr zu unseren standards in der lieferkette ab seite 94
  durch unsere wesentlichkeitsanalyse, den kontinuierlichen 
  mehr zu compliance und zum verhaltenskodex ab seite 136
austausch  mit  unseren  stakeholdern  sowie  unsere  lang­
jährigen  erfahrungen  entwickeln  wir  stetig  ein  besseres 
 verständnis für wesentliche themen und trends sowie mög­ stakeholder einbeziehen
liche chancen und risiken entlang unserer wertschöpfungs­
kette.  ▪  kontinuierlicher dialog mit unseren stakeholdern
  2013 haben wir mit hilfe einer wesentlichkeitsanalyse 
 relevante nachhaltigkeitsthemen für basf identifiziert und  zu unseren stakeholdern zählen mitarbeiter, kunden, liefe­
priorisiert. die daraus abgeleiteten wesentlichen aspekte sind   ranten, aktionäre sowie experten aus wissenschaft, wirt­
beispielsweise energie und klima, wasser, ressourcen und  schaft,  politik,  gesellschaft  und  medien.  teile  unserer 
ökosysteme, verantwortungsvolle produktion sowie beschäf­  geschäftsaktivitäten, wie die anwendung neuer techno logien, 
tigung  und  beschäftigungs fähigkeit.  diese  bilden  unsere  werden immer wieder von stakeholdern kritisch hinterfragt. 
 berichtsschwerpunkte. wir haben sie zudem in steuerungs­ um die gesellschaftliche akzeptanz unserer  geschäftstätigkeit 
prozesse integriert und als grundlage für die ausarbeitung  zu  erhöhen,  stellen  wir  uns  kritischen  fragen,  bewerten  
unserer neuen globalen  nachhaltigkeitsziele genutzt. unsere geschäftstätigkeiten hinsichtlich ihrer nachhaltigkeit 
  um die sich ändernden rahmenbedingungen und anfor­ und  kommunizieren diese transparent. die dialoge helfen uns 
derungen auch künftig adäquat zu berücksichtigen, haben wir   dabei, noch besser zu bewerten, welche maßnahmen wir 
2015  zunächst  eine  interne  analyse  angestoßen,  um  die  treffen sollten, um über diese themen zu informieren,  vertrauen 
 ergebnisse der wesentlichkeitsanalyse zu überprüfen. dazu  zu schaffen und partnerschaften aufzubauen.
vernetzen wir uns mit zahlreichen  ansprechpartnern innerhalb    um unsere stakeholder noch intensiver einzubeziehen,  
des unternehmens und wollen uns im jahr 2016 mit externen  hat der vorstand im jahr 2015 erneut zusammen mit inter­
stakeholdern austauschen. nationalen experten aus wissenschaft und gesellschaft, dem 
  geschäftschancen  erschließen  wir,  indem  wir  unseren  stakeholder advisory council, wesentliche nachhaltigkeits­
kunden  innovative  produkte  und  lösungen  anbieten,  die  aspekte diskutiert. dazu zählten themen, wie der einfluss von 
 einen beitrag zur nachhaltigen entwicklung leisten. wir stellen  externalitäten oder die herausforde rungen nachwachsender 
sicher,  dass  nachhaltigkeitskriterien  bei  der  entwicklung   roh stoffe,  insbesondere von palmkernöl. 
und umsetzung von strategien, forschungsprojekten und    eine besondere verantwortung tragen wir für die nachb arn 
 innovationsprozessen unserer geschäftseinheiten einbezogen  an unseren produktionsstandorten. mit den etablierten nach­
 werden. beispielsweise leiten wir werttreiber und risiken der  barschaftsforen  wollen  wir  einen  offenen  dialog  zwischen  
nachhaltigkeit für spezifische wertschöpfungsketten ab. wir  den  bürgern  und  dem  management  unserer  standorte  
analysieren nachhaltigkeitsstrategien von wettbe werbern und  fördern  und  das  vertrauen  in  unsere  aktivitäten  stärken.  
kunden, um neue geschäftsmöglichkeiten zu  erschließen.  2015 haben wir zum beispiel global gültige anforderungen   
32 konzernlagebericht   basf bericht 2015
unsere strategie — nachhaltigkeitsmanagement  
für nachbarschaftsforen entwickelt und damit eine konkrete  wert schaffen
empfehlung des stakeholder  advisory councils aus dem jahr 
2014 aufgegriffen. ▪  wert schaffen entlang der gesamten  
  basf  engagiert  sich  auch  in  globalen  initiativen  mit   wertschöpfungskette
unterschiedlichen stakeholder­gruppen, so zum beispiel im  ▪  neues ziel zu produkten, die einen besonderen  
un global compact. der basf­vorstandsvorsitzende ist 2015  beitrag zur nachhaltigkeit leisten
für weitere drei jahre vom un­generalsekretär als mitglied in 
das un global compact board berufen worden. im globalen  im jahr 2015 haben wir in verschiedenen projekten zusammen 
netzwerk des global compact lead beteiligen wir uns an der  mit partnern entlang der wertschöpfungskette nachhaltigkeits­
umsetzung der 2015 von der un verabschiedeten „agenda  themen vorangetrieben. mit hilfe unserer ökoeffizienz­analyse 
2030“ und der damit verbundenen ziele zur nachhaltigen  haben wir beispiels weise mit dem maschinen­ und anlagen­
entwicklung (sustainable development goals). daneben ist  bauer dürr und unserem kunden bmw die ökonomischen 
basf in lokalen global­ compact­netzwerken aktiv. und ökologischen auswirkungen von verschiedenen lackier­
  seit dem jahr 2012 ist basf mitglied der global business  prozessen in einer studie untersucht. ziel war es, heraus­
initiative on human rights, einer gruppe global agierender  zufinden, wie bei der serienlackierung die ökoeffizienz unter 
unternehmen aus verschiedenen industrien, mit dem ziel,    anderem  durch  ressourcenschonung  verbessert  werden 
die achtung der  menschenrechte in unternehmen voranzu­ kann.  die  studie  zeigt,  dass  der  sogenannte  „integrierte 
bringen. dabei  haben wir unter anderem umsetzungsbeispiele   prozess“ – ein lackierprozess, bei dem eine lackschicht 
zu den un guiding principles on business and human rights   eingespart werden kann – eine wirtschaft lichere und umwelt­
vorgestellt. 2015 haben wir uns  außerdem am konsultations­ verträglichere alternative im vergleich zu anderen bewerteten 
prozess für einen nationalen  aktionsplan für wirtschaft und  prozessen darstellt. 
menschenrechte der deutschen bundesregierung beteiligt.   für das geschäftsjahr 2015 hat basf 95,4 % des gesam­
  darüber hinaus ist basf gründungsmitglied einer industrie­ ten  relevanten  portfolios  von  über  60.000  spezifischen 
übergreifenden  initiative  im  rahmen  des  world  business  produkt anwendungen, die einen umsatz von 64,9 milliarden € 
council for sustainable development (wbcsd). gemeinsam  aus machen, mit der methode sustainable solution steering® 
wurde  eine  methode  entwickelt,  mit  der  gesellschaftliche  auf nachhaltigkeitsaspekte untersucht und bewertet. mit dem 
 auswirkungen von produkten über den gesamten lebens­ extern validierten verfahren erfassen wir den beitrag unserer 
zyklus hinweg bewertet werden können. produkte  zur  nachhaltigkeit.  dabei  betrachten  wir  deren 
  unsere politische interessenvertretung unterliegt transpa­  anwendungen in den verschiedenen märkten und industrien. 
renten regeln und erfolgt im einklang mit den von uns öffent­   wir wollen den anteil an „accelerator“­produkten lang­
lich vertretenen positionen. basf unterstützt grundsätzlich  fristig  erhöhen.  diese  produkte  leisten  einen  besonderen 
keine politischen parteien. in den usa haben mitarbeiter das   beitrag zur nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette und 
„basf corporation employees political action committee“  zeichnen sich durch durchschnittlich höhere wachstumsraten 
gegründet – eine unabhängige, staatlich registrierte vereini­ und  profitabilität aus.  daher haben wir uns im jahr 2015 ein 
gung von mitarbeitern, die mitarbeiterspenden für politische   konkretes ziel gesetzt: bis 2020 wollen wir den umsatzanteil 
zwecke sammelt und über deren verwendung eigenständig  von „accelerator“­ produkten auf 28 % erhöhen. im jahr 2015 
entscheidet. lag der anteil bei 26,6 % und erreichte damit bereits annähernd 
  mehr zum stakeholder-dialog unter basf.com/de/dialog das für 2020 angestrebte niveau. diese entwicklung basiert 
  mehr zum stakeholder advisory council unter   vor allem auf im jahr 2015 durchgeführten portfolio ände­
basf.com/de/stakeholder-advisory-council
rungen,  insbesondere im segment oil & gas.
  mehr zu unseren regeln für politische interessenvertretung unter  
 
basf.com/interessenvertretung
  mehr zu nachhaltigkeit im einkauf ab seite 94 ziel 2020
  mehr zu unserer menschenrechtsposition unter  
basf.com/menschenrechte und auf den seiten 47 und 136 erhöhung des umsatzanteils 
  mehr zu palmkernöl auf seite 96 von „ accelerator“-produkten  28 %
  auf
 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  33
unsere strategie — nachhaltigkeitsmanagement  
bewertungsmethode sustainable solution steering®: beitrag von basf-produkten zur nachhaltigkeit
26,6 % accelerat substanzieller nachhaltigkeitsbeitrag in der anwendung
or 
p
e
rf
o
rm erfüllt elementare nachhaltigkeitsanforderungen im markt
sustainable e
r
solution  t
r
steering® na
s speziﬁsche nachhaltigkeitsherausforderungen werden 
71,0 % oiti aktiv angegangen
n
e
c r
h
degn ella munadß gaekbtiloicnhsep lnana cinh heanlttiwgikcekiltusnhgerausforderung identiﬁziert 
2,2 % 0,2 %
eines unserer „accelerator“­produkte ist zum beispiel elasto­ zu den produkten, für die wir aktionspläne entwickelt  haben, 
cool® advanced – ein innovativer dämmstoff für kühl­ und  gehören  beispielsweise  polyfluorierte  substanzen,  die  auf 
gefrierschränke. er zeichnet sich durch erhöhte ressourcen­ grund  ihrer  wasser­  und  fettabweisenden  eigenschaften 
effizienz  bei  zugleich  verbes serter  dämmeigenschaft  aus.   häufig als beschichtungen in papierverpackungen eingesetzt 
 unter anderem durch den einsatz von elastocool® können   werden. obwohl europäische behörden die gefahr für mensch 
die höchsten eu­energieeffizienzeinstufungen bei kühl­ und  und umwelt als gering erachten, ist künftig eine verschärfte 
 gefrierschränken erreicht werden.  regulierung zu erwarten, da sie sich in der  umwelt schwer 
  ein weiteres „accelerator“­produkt ist der komplexbildner  abbauen. daher werden sie in der anwendung zur papier­
trilon® m, der sich als leistungsstarke alternative zu phosphat  beschichtung  durch  die  methode  sustain able  solution 
in maschinellen geschirrspülmitteln etabliert hat. der einsatz   steering® als „challenged“ eingestuft. basf hat sich frühzeitig 
von phosphaten wird auf grund von eu­ regulierungen in   entschieden, diese substanzen nicht länger zu verkaufen. die 
 europa ab 2017 für diese anwendung fast vollständig verbo­ substanzen in den neuen produkt lösungen reichern sich auf 
ten sein. die wichtigste aufgabe von komplexbildnern ist das  grund ihrer chemischen beschaffenheit nicht in der umwelt 
abfangen von metallionen im spülwasser, um die bildung   an.  darüber  hinaus  ist  das  mit  den  neuen  substanzen 
von kalkbelägen auf dem  geschirr zu verhindern. trilon® m ist   beschichtete  papier  biologisch   abbaubar  und  kann  zum 
leicht biologisch abbaubar, verbessert zudem die reinigungs­  beispiel in entsprechenden kompostieranlagen zu kompost 
wirkung und erfüllt die kriterien für das eu­ecolabel. verarbeitet werden (ecovio®) oder ist recycelbar (ultramid® und 
  zu  allen  produkten,  die  als  „challenged“  klassifiziert  epotal®). fett dichte barrieren werden wir künftig basierend auf 
 werden  und  unsere  maßgeblichen  nachhaltigkeitskriterien  diesen  produkten vermarkten; sie sind in diesen anwen­
nicht ausreichend erfüllen, wollen wir zeitnah aktionspläne  dungen als „accelerator“ eingestuft.
 entwickeln. solche  aktionspläne können etwa forschungs­   mehr zu sustainable solution steering® unter  
projekte, reformulierungen oder auch das ersetzen eines  basf.com/de/sustainable-solution-steering 
  mehr zu unseren nachhaltigkeitsinstrumenten unter  
 produkts durch ein  alternativprodukt umfassen. basierend auf 
basf.com/messmethoden und auf seite 96
den ergebnissen der ersten analyse lagen uns bis ende 2015 
zu 99 % der produkte der kategorie „challenged“  aktionspläne 
vor.
34 konzernlagebericht   basf bericht 2015
innovation    
innovation
rund 10.000 1.953 millionen € rund 3.000
mitarbeiter weltweit in  für forschung und  entwicklung  projekte in der 
 forschung und entwicklung aufgewendet  forschungspipeline
innovationen auf basis effektiver und effizienter  forschung  basf venture capital ergänzen dieses netzwerk. ihre  auf ­ 
und entwicklung sind ein wichtiger wachstumsmotor der  gabe ist es, basierend auf neuen technologien attraktive neue 
basf. in interdisziplinären teams arbeiten wir an inno-  märkte und neue geschäftsmodelle für basf zu  erschließen.
vativen prozessen und produkten für eine nachhaltige 
 zukunft.  mit  chemiebasierten  lösungen  für  fast  alle   globales netzwerk in wissenschaft und 
indus trie branchen sichern wir so unseren langfristigen   wirtschaft
geschäftserfolg.
▪  netzwerk mit mehr als 600 universitäten, 
ein steigender bedarf an energie, nahrung und sauberem   forschungsinstituten und unternehmen
wasser, begrenzte ressourcen und eine schnell wachsende  ▪  erfolgreiche kooperationen mit führenden 
weltbevölkerung – dies alles miteinander in einklang zu brin­  universitäten im exzellenzprogramm unique
gen, ist die größte herausforderung unserer zeit. innovationen 
aus der chemie nehmen dabei eine schlüsselrolle ein, denn  ein entscheidender baustein unseres wissensverbunds ist 
sie liefern einen entscheidenden beitrag für neue lösungen. unser globales netzwerk mit mehr als 600 exzellenten univer­
  wir hatten uns ambitionierte ziele gesetzt: im jahr 2015  sitäten, forschungsinstituten und unternehmen. wir koope­
wollten  wir  mit  neuen  und  verbesserten  produkten  oder  rieren mit ihnen in vielen verschiedenen disziplinen, um unsere 
anwen dungen,  die  seit  2011  auf  dem  markt  sind,  einen  wachstumsziele zu erreichen. in unserem exzellenz programm 
 umsatz von rund 10 milliarden € erzielen. dieses umsatzziel  unique arbeiten wir mit derzeit fünfzehn  führenden universi­
haben wir trotz des herausfordernden marktumfelds erreicht.  täten weltweit besonders intensiv zusammen. dies wird unser 
das ebitda mit innovativen produkten und prozessen, die  portfolio mit neuen, kreativen projekten stärken und  ausbauen, 
seit 2011 eingeführt wurden, lag 2015 nach aktueller hoch­ da wir noch direkteren zugang zu wissenschaftlicher  expertise, 
rechnung unter dem angestrebten wert von 2,5 milliarden €.  neuen technologien und talenten verschiedener fachrich­
das damit verknüpfte ziel, mit innovationen im durchschnitt  tungen erhalten. zu unique  gehört auch die universität 
höhere margen zu erzielen als mit dem übrigen produktport­  heidelberg, mit der wir im frühjahr 2015 einen neuen koope­
folio, haben wir dennoch erreicht. langfristig wollen wir  rationsvertrag für unser gemeinsames katalyselabor „catalysis 
 umsatz und ergebnis mit neuen und verbesserten produkten   research laboratory“ (carla) unterzeichnet haben. die seit 
weiter deutlich  steigern. 2006 bestehende forschungskooperation zu aktuellen frage­
  mehr zu unseren zielen auf seite 28  stellungen auf dem gebiet der homogenen katalyse wurde bis 
oktober 2017 verlängert.
unser globales team aus hochqualifizierten mitarbeitern unter­   in zusammenarbeit mit forschern der  universität harvard, 
schiedlicher fachrichtungen ist die basis unserer innovations­ die ebenfalls zu unique und darüber hinaus zu unserem 
kraft. im jahr 2015 waren rund 10.000 mitarbeiter in  forschung  postdoc­center „north american center for  research on 
und entwicklung beschäftigt. die zentralen forschungsbe­ advan ced materials“ (nora) gehört, haben basf­wissen­
reiche process research & chemical engineer ing, advanced  schaftler ein neues verfahren entwickelt, mit dem sich eine 
materials & systems research und bioscience  research  verbesserte löslichkeit nichtkristalliner nanopartikel erzielen 
 haben wir anfang 2015 in drei global aufgestellten plattformen  lässt. diese eigenschaft ermöglicht dem menschlichen körper 
mit sitz in den für uns wichtigen regionen europa, asien­  eine effizientere aufnahme beispiels weise von vitaminen und 
pazifik und nordamerika gebündelt. zusammen mit den ent­ pharmazeutischen wirkstoffen. der neue prozess eignet sich 
wicklungseinheiten unserer unternehmensbereiche bilden sie  für eine vielzahl von anwendungen im hinblick auf  arzneimittel, 
als wissens­ und kompetenzzentren den kern unseres welt­ lebensmittel und pflanzenschutz.
weiten wissensverbunds. die basf new business und die
basf bericht 2015   konzernlagebericht  35
innovation    
strategische ausrichtung „innovation campus asia pacific“ eingeweiht. damit stärken 
wir die regionalen forschungskapazitäten auf dem gebiet 
▪  zukunftsgerichtetes projektportfolio neuer  materialien und systeme und unsere innovations kraft 
▪  starke kunden- und marktorientierung sowohl für den raum asien­pazifik als auch weltweit.
▪  weltweite präsenz und ausbau von forschungs-     den  ausbau  unserer  forschungs­  und  entwicklungs­
und entwicklungszentren aktivitäten in asien sowie in nord­ und südamerika wollen wir 
weiter verstärken. wir planen, langfristig die hälfte unserer 
unsere  forschungspipeline  umfasste  im  jahr  2015  etwa  forschungs­  und  entwicklungsaktivitäten  außerhalb  euro­
 3.000 projekte. die aufwendungen für forschung und ent­ pas zu betreiben. dabei orientieren wir uns am wachstum der 
wicklung steigerten wir um 69 millionen € auf 1.953 millionen €  regionalen märkte. die stärkere präsenz außerhalb europas 
(2014: 1.884 millionen €). 79 % der gesamten forschungsauf­ eröffnet neue chancen für den auf­ und ausbau von kunden­
wendungen verantworteten die unternehmensbereiche. die  beziehungen sowie von wissenschaftlichen kooperationen. 
übrigen 21 % der aufwendungen entfielen auf die bereichs­ so stärken wir unseren forschungs­ und entwicklungsver­
übergreifende konzernforschung, in der langfristige, für die  bund und erhöhen die attraktivität der basf als partner und 
basf­gruppe strategisch wichtige themenfelder bearbeitet  arbeitgeber in den regionen. ludwigshafen bleibt der größte 
werden. chemiebasierte innovationen erfordern eine markt­ standort unseres forschungsverbunds. dies unterstreicht die 
orientierte forschung und entwicklung, die sich stark an den  investition in ein neues forschungs gebäude, das wir im juli 
bedürfnissen unserer kunden orientiert. um vielversprech­ eingeweiht haben. es schafft für rund 200 mitarbeiter des 
ende ideen noch schneller auf den markt zu bringen, bewerten  forschungsbereichs  advanced materials & systems research 
wir unsere forschungs projekte regelmäßig in einem mehrstufi­ moderne arbeitsplätze und ideale bedingungen zur zusam­
gen prozess und richten die themenschwerpunkte daran aus.  menarbeit. 
  maßgeblich für unseren erfolg ist auch eine globale prä­   unsere  innovationskraft  und  langfristige  wettbewerbs­
senz von forschung und entwicklung. 2015 haben wir unsere  fähigkeit zeigt sich in der anzahl und qualität unserer patente. 
aktivi täten  insbesondere  in  asien  weiter  ausgebaut.  in  weltweit haben wir im jahr 2015 rund 1.000 patente neu 
 pune/ indien haben wir im mai eine neue agrarforschungs­  angemeldet. beim patent asset index, einer methodik, die 
station eröffnet. im mittelpunkt der neuen einrichtung stehen   industrieweit patentportfolios miteinander vergleicht, waren 
globale forschungs  arbeiten im bereich herbizide, fungizide  wir 2015 bereits zum siebten mal in folge führend. dies unter­
und insek ti zide sowie lösungen, die über den klassischen  streicht erneut die innovationsleistung der basf.
pflanzen schutz hinausgehen. darüber hinaus befassen wir uns    mehrperiodenübersicht zu aufwendungen im bereich forschung und 
dort mit  speziell für indien relevanten themen. in  schanghai/ entwicklung in der zehnjahresübersicht auf seite 235
china haben wir im november den erweiterungsbau unseres 
unique – globales partnerschaftsprogramm mit führenden universitäten
usa
university of california  
berkeley / kalifornien europa asien
stanford university  unicat berlin   dalian institute of chemical physics
stanford / kalifornien berlin / deutschland chinese academy of science 
dalian / china
harvard university   universität heidelberg
cambridge / massachusetts heidelberg / deutschland fudan university 
massachusetts institute of technology  kit karlsruher institut für technologie  schanghai / china
cambridge / massachusetts karlsruhe / deutschland institute of chemistry  
university of massachusetts imperial college  chinese academy of science
amherst / massachusetts london / england beijing / china
texas a&m university  eth zürich kyoto university 
college station / texas zürich / schweiz kyoto / japan
36 konzernlagebericht   basf bericht 2015
innovation    
forschungsschwerpunkte – beispiele gemeinsam zur kommerziellen reife weiter. für die kühl­
anwen dungen unserer kunden werden wir magnetokalorische 
▪  chemiebasierte innovationen spielen eine wichtige  produkte unter dem markennamen quice® anbieten.
rolle bei der beantwortung von zukunftsfragen   um innovative materialentwicklung geht es uns auch beim 
▪  wachstumsfelder mit attraktivem umsatzpotenzial  3-d-druck, dem sogenannten additive manufacturing. viele 
▪  wissenschaftssymposien zur stärkung des  komplexe kunststoffteile werden bisher mit dem spritzguss­
 hochschulnetzwerks verfahren hergestellt. demgegenüber  bietet der 3­d­druck 
entschei dende vorteile: geringere kosten bei der produktion 
unsere forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei berei­ von kleinserien sowie einen deutlich geringeren zeitaufwand, 
chen ab, in denen chemiebasierte innovationen in zukunft eine  da keine gießform erforderlich ist. komplexe strukturelemente 
wesentliche rolle spielen werden: rohstoffe, umwelt und  können in einem schritt aufgebaut werden, was völlig neue 
 klima; nahrungsmittel und ernährung sowie lebensqualität.  designoptionen  ermöglicht,  beispielsweise  innenliegende 
um zukünftige geschäftsfelder mit hohem umsatzpotenzial   verzweigte hohlräume. allerdings genügen die aktuell auf dem 
für basf zu erschließen, bearbeiten wir spezifische wachs­ markt angebotenen materialien meist nicht den hohen anfor­
tumsfelder. wir überprüfen diese wachstums felder regelmäßig  derungen  an  funktionelle  bauteile  für  industrielle  anwen­
auf ihre attraktivität für basf, überführen reife felder in unter­ dungen. das gilt besonders für form­ und gewichtsoptimierte 
nehmensbereiche und fördern neue. unsere technologie­ bauteile, etwa in der luftfahrt­, automobil­ und konsumgüter­
felder werden wir noch stärker auf die anforderungen der  branche.  gemeinsam  mit  partnern  entwickeln  wir  daher 
basf­gruppe zuschneiden und in schlüsseltechnologien neu  verbes serte  materialien,  beispielsweise  kunststoffe  oder 
ordnen. schlüsseltechnologien bündeln kompetenzen, um   harze, und optimieren das zusammenspiel von material und 
die wettbewerbsfähigkeit unserer  geschäfte und produkte  3­d­drucker.
langfristig zu erhalten.   prozessoptimierung  ist  unser  ziel  bei  den  durch  die 
  im jahr unseres 150. jubiläums haben wir drei inter  -  europäische  union  geförderten  projekten  prodias 1  und 
disziplinäre  wissenschaftssymposien  in  ludwigshafen,   recoba 2, in denen wir seit dem frühjahr 2015 eng mit 
chicago/ illinois und schanghai/china veranstaltet. dort disku­  partnern aus  industrie, universitäten und forschungsinstituten 
tierten insgesamt 1.500 renommierte experten aus mehr als  kooperieren.
37 ländern zu den themen „intelligente energie“, „ ernährung“    mit prodias wollen wir das potenzial von produkten der 
sowie „städtisches leben“ und entwickelten konkrete ansatz­ weißen biotechnologie weiter erschließen. dabei geht es um 
punkte für interdisziplinäre lösungen. dazu trugen auch die  methoden und verfahren, die eine effiziente und ressourcen­
nobelpreisträger steven chu von der  stanford  university in  schonende herstellung von produkten auf basis nachwach­
kalifornien und jean­marie lehn von der universität straßburg  sender rohstoffe ermöglichen. in diesem zusammenhang 
in frankreich mit impulsvorträgen bei. die  sym posien stärkten   beschäftigt sich das projekt insbesondere mit der verarbeitung 
unser akademisches netzwerk und markierten höhepunkte   verdünnter wässriger systeme. diese entstehen in großen 
der co­creation­aktivitäten, mit  denen wir menschen und  mengen beim herstellprozess solcher produkte und erfordern 
ideen rund um den globus  vernetzen, um gemeinsam neue  energieintensive  trennungs­  und  reinigungsschritte.  in 
lösungen für globale herausforderungen zu finden. wir pla­  prodias entwickeln wir methoden und verfahrensschritte, 
nen auch in zukunft symposien, um den wissenschaftlichen  die optimal an biotechnologische prozesse angepasst sind 
austausch zu verstärken. und die wettbewerbsfähigkeit dieser produkte erhöhen.
  enge zusammenarbeit mit anderen pflegen wir erfolgreich    mit dem forschungsprojekt recoba verfolgen wir das 
auch im bereich energie. zusammen mit führenden univer­ ziel, produktqualität, effizienz und flexibilität von komplexen 
sitäten und industriellen partnern weltweit haben wir beispiels­ diskontinuierlichen verfahren, zum beispiel der emulsions­
weise  neue  materialien  für  eine  energiesparende  kühlung  polymerisation,  zu  verbessern  und  dabei  energie  und 
 entwickelt. auf grund ihrer besonderen eigenschaften erwär­  roh stoffe einzusparen. üblicherweise durchläuft die prozess­
men sich diese magnetokalorischen materialien, wenn sie in  regelung wiederholungen nach einem festen zeitplan. diese 
ein magnetfeld gebracht werden, und kühlen sich ab, wenn  wollen  wir  durch  die  entwicklung  einer  modellgestützten 
das magnetfeld entfernt wird. im vergleich zur bislang üblichen   onlineprozessregelung ersetzen, die sich am jeweils aktu ellen 
kompressortechnologie haben kühlgeräte auf basis dieser  zustand orientiert und so zu jedem zeitpunkt die opti   male 
gut verfügbaren und kostengünstigen materialien das poten­ weitere  verlaufskurve  ermittelt.  damit  lassen  sich  die 
zial, den energieverbrauch um bis zu 35 % zu reduzieren. sie  gewünsch ten  produkteigenschaften,  beispielsweise  die 
sind zudem leiser und kommen ohne gasförmige kühlmittel  beschaf fenheit  von  produktpartikeln,  besser  steuern  und 
aus.  gemeinsam  mit  dem  us­technologiekonzern  astro­  zudem die produktivität des reaktors sowie der energie­
nautics und dem chinesischen haushaltsgerätehersteller haier  verbrauch optimieren.
haben wir den ersten prototyp eines magnetokalorischen    mehr zu forschung und entwicklung unter basf.com/innovationen
weinkühlschranks  vorgestellt  und  entwickeln  diesen  jetzt   
1  das akronym prodias steht für processing diluted aqueous systems (deutsch: verarbeitung verdünnter wässriger systeme).
2  das akronym recoba steht für real time sensing, advanced control and optimization of batch processes, saving energy and raw materials (deutsch: sektorübergreifende 
echtzeit­sensorik, fortgeschrittene regelung und optimierung von batch­prozessen zur einsparung von energie und rohstoffen).
basf bericht 2015   konzernlagebericht  37
innovation    
innovationen der segmente – beispiele skischuhe,  schuhsohlen,  folien  sowie  schläuche  und 
kabelumman telungen hergestellt werden. so ermöglichen wir 
innovationen sind ein wesentlicher erfolgsfaktor für das lang­ unseren kunden die entwicklung innovativer produkte auf 
fristige wachstum der basf. bei der entwicklung neuer pro­ basis nachwachsender rohstoffe.
dukte orientieren wir uns an den bedürfnissen unserer kunden 
sowie an markttrends und nutzen die chancen, die sich aus  performance products: farbenhersteller möchten produkte 
den wertschöpfungsketten des basf­verbunds ergeben. mit  anbieten, die sich in kurzer zeit auftragen lassen und zugleich 
innovativen  produktionsverfahren  wollen  wir  unsere  wett­ mit hoher qualität und ansprechender optik überzeugen. 
bewerbsfähigkeit  weiter  ausbauen.  bestehende  produkte,   unsere dispersion acronal® edge 4750 aus dem bauten­
 anwendungen und prozesse verbessern wir permanent. mit  anstrichmittel­portfolio in nordamerika ermöglicht es unseren 
chemie können wir nachhaltig einen mehrwert für kunden und  kunden, die anforderungen sowohl an eine grundierung als 
die gesellschaft schaffen.  auch  an eine deckbeschichtung in nur einer farbe zu vereinen: 
 acronal® edge 4750 haftet gut, hindert bestehende ver­
forschungskosten der segmente schmutzungen daran, in die farbschicht einzudringen, und 
1 sorgt  zugleich  für  deckkraft,  haltbarkeit  und  flecken­
1 chemicals 11 % 6 beständigkeit. dadurch kann beim anstrich auf einen arbeits­
2 performance products 20 % schritt verzichtet und trotzdem ein ergebnis höchster qualität 
2
3 functional materials & solutions  20 % 5 erreicht werden.
1.953 mio. €
4 agricultural solutions 26 %   der minzige geschmack des weltweit meistverkauften 
5 oil & gas  2 % aromastoffs  menthol  findet  sich  in  unzähligen  produkten 
6 konzernforschung, sonstige 21 % 4 3 unse res alltags. im unterschied zu anderen aromastoffen, die 
in flüssiger form verbleiben, kristallisiert menthol bei raumtem­
chemicals: unseren produktionsprozess für isononanol  peratur zu einem feststoff. diesen müssen kunden üblicher­
(ina), ein wichtiges vorprodukt unter anderem für weich­ weise zunächst wieder schmelzen. unser menthol stellen wir 
macher, haben wir in den vergangenen jahren kontinuierlich  hingegen direkt in flüssiger form bereit,  indem wir das noch 
 weiterentwickelt. wir konnten die produktions­ sowie energie­ heiße menthol aus der produktionsanlage in behältern mit 
effizienz  des  verfahrens  steigern  und  die  rohstoffbasis   einer mobilen heizvorrichtung transportieren und lagern. so 
 verbreitern, so dass sich neben steamcrackerprodukten nun  können  unsere  kunden  auf  mehrere  verarbeitungsschritte 
auch nebenströme aus raffinerien als rohstoff einsetzen  entlang der wertschöpfungskette verzichten und das menthol 
 lassen. dies erhöht  unsere versorgungssicherheit und verbes­ direkt verarbeiten: ein nachhaltiges geschäftsmodell mit öko­
sert  unsere  kosten struktur.  im  oktober  2015  haben  wir  nomischen und ökologischen vorteilen.
 gemeinsam mit unserem partner sinopec eine neue ina­   das leistungsstarke polymer sokalan® hp 20 ermöglicht 
produktions anlage in maoming/china in betrieb genommen,  saubere wäsche bei verringertem ressourcenverbrauch. es 
in welcher der neue produktionsprozess bereits  erfolgreich  lässt sich sowohl in konventionellen als auch in hochkonzen­
umgesetzt wurde. trierten flüssigwaschmitteln einsetzen und löst bereits bei 
  bei monomers suchen wir kontinuierlich innovative und  niedrigen waschtemperaturen hochwirksam die flecken von 
großvolumige  anwendungen  für  unsere  bestehenden  textilien. zudem verhindert sokalan® hp 20, dass bereits 
 produkte. beispielhaft hierfür ist die erfolgreiche einführung  gelös ter schmutz sich wieder auf dem gewaschenen gewebe 
von  polymerem  mdi  als  bindemittel  für  verschiedene  ablagert. dies hilft, farben lange zu erhalten, und bewahrt 
holzwerkstoffe. insbesondere bei laminatböden verbessert  weiße wäsche davor, grau zu werden. 
es die gebrauchseigenschaften und erhöht die beständigkeit    seit 2014 bestehen in den usa für bestimmte schmier­
 gegen feuchtigkeit. ein wesentlicher erfolgsfaktor für diese  stoffe in der schifffahrt, etwa in antriebs­ und steuereinrich­
neue anwendung war unser global agierendes team von  tungen, hohe regulatorische anforderungen bezüglich ihrer 
spezialisten, das die kunden in nordamerika und asien bei  umwelt verträglichkeit.  unsere  ester­grundstoffe  der  reihe 
der umstellung ihrer produktion unterstützt. synative® es tmp weisen einen hohen anteil erneuerbarer 
  im jahr 2015 haben wir erstmals polythf® 1000 aus  rohstoffe auf, sind biologisch abbaubar und für wasser­
nachwachsenden  rohstoffen  an  ausgewählte  partner  organismen ungefährlich. da sie sich als schmierstoffkompo­
 geliefert, und zwar zu testzwecken für verschiedene anwen­ nenten wirksam und zugleich umweltschonender einsetzen 
dungen. dieses vorprodukt ist mit lizenz von genomatica  lassen als viele vergleichbare produkte in der marineindustrie, 
produziert und von vergleichbarer qualität wie das konventio­ leisten sie einen beitrag zum schutz der wasserorganismen 
nelle, auf petrochemischer basis hergestellte polythf® 1000.  und werden in vielen anwendungen genutzt, die besonders 
es lässt sich daher als chemischer baustein für thermoplasti­ strenger regulierung unterliegen.
sche  polyurethane (tpu) verwenden, aus denen zum beispiel 
38 konzernlagebericht   basf bericht 2015
innovation    
functional materials & solutions: eine von basf entwi­ unsere innovationspipeline  umfasst produkte, die zwischen 
ckelte  katalysator-technologie  ermöglicht  es  raffinerien,  2015 und 2025 in den markt eingeführt werden. mit einem 
aus rohöl größere mengen hochwertiger produkte wie benzin,  derzeitigen spitzenumsatzpotenzial von 3 milliarden € umfasst 
diesel und andere treibstoffe zu gewinnen. bei der weiter­ sie inno vationen aus allen arbeits gebieten. so wird das herbi­
verarbeitung  stellt  das  im  rohöl  enthaltene  nickel  eine  zid e ngenia® als schlüsselk omp on ente für  d  icamba­ und 
 beson dere  herausforderung  dar,  da  es  die   bildung  der  glyphosat­tolerante anbausys teme  zunächst in amerika ein­
unerwün schten nebenprodukte koks und wasser stoff stark  geführt. im jahr 2016 reichen wir den zulassungsantrag für ein 
erhöht. unser neuer katalysator mit optimierter poren struktur,  neues fungi zid ein, das weltweit in vielen kulturen eingesetzt 
der auf dem halb metall bor basiert, fängt nickel im prozess ab  werden kann. auch unser insek tizid portfolio verstärken wir 
und verhindert so unerwünschte che mi sche  reaktionen. durch neuartige, leistungs fähige wirkstoffe.
  die betonzusatzmittel der reihe masterease verbessern    unsere  formulierung  seltima®  aus  dem  portfolio  von 
die fließeigenschaften des baustoffs deutlich. dies gilt insbe­ func tional crop care bietet landwirten eine effiziente und 
sondere für modernen hochleistungsbeton. dessen niedriger  zugleich  umweltschonende  lösung,  um  reispflanzen  vor 
wasser­ und zementanteil verbessert die festigkeit und erhöht  pilzkrankheiten zu schützen. ihre spezielle, im basf­verbund 
die langlebigkeit von bauwerken, macht das material jedoch  entwickelte verkapselungstechnik ermöglicht die kontrollierte 
klebrig und schwerer zu pumpen. die von basf entwickelten  freisetzung des wirkstoffs ausschließlich auf der blattober­
polymere  in  masterease  verringern  die  zähflüssigkeit  des  fläche der reispflanze. damit sorgt seltima® für einen besse­
 betons um bis zu 30 %. vom mischen und pumpen bis hin  ren schutz sowohl der pflanze als auch der umwelt.
zum verdichten und glätten wird die verarbeitung dadurch    basf plant science: wir kooperieren weltweit mit zahl­
einfacher, schneller und wirtschaftlicher. reichen biotechnologie­ und saatgutfirmen, forschungsinsti­
  mit xspark® haben wir einen exklusiven farbeffekt für  tuten und universitäten, um kulturpflanzen mit höherem ertrag 
fahrzeugserienlacke entwickelt, der im direkten sonnenlicht  und besserer widerstandsfähigkeit gegen ungünstige umwelt­
besonders prägnant glitzert. kleinste glaspartikel, die das  bedingungen wie trockenheit zu entwickeln. außerdem arbei­
licht präziser als andere effektpigmente reflektieren, werden in  ten wir eng mit dem unternehmensbereich crop protection 
einem arbeits schritt zusammen mit dem farbgebenden lack  zusammen,  um  innovative  lösungskonzepte  für  herbizid­
aufgetragen. durch die so entstehende homogene oberfläche  toleranz zu erforschen und zu vermarkten. im jahr 2015 haben 
ergibt sich eine reine, einfarbige reflexion und besondere  wir das produktionssystem cultivance® in den markt einge­
tiefe. dieser komplexe farbeffekt lässt den lack hochwertig  führt, eine kombination aus einer gentechnisch veränderten 
und elegant wirken, ohne aufdringlich zu sein; dieses  innovative  sojabohne und einem auf sie abgestimmten herbizid. damit 
produkt wurde bereits mehrmals international ausgezeichnet. bietet  cultivance®  landwirten  eine  komplett lösung  gegen 
  gemeinsam  mit  unserem  partner  contitech  vibration  unkräuter im sojaanbau.  
control haben wir für die s­klasse von mercedes­benz den 
weltweit ersten kunststoff­getriebequerträger entwickelt, der  oil  &  gas:  die  schwerpunkte  unserer  forschungs­  und 
in der hinterachse eines fahrzeugs eingesetzt wird. das   entwicklungstätigkeiten  liegen  in  der  verbesserung  der 
 bauteil aus dem technischen kunststoff ultramid® reduziert  fündig keits quote von öl­ und gaslagerstätten, der entwick­
 geräusche  und  spart  25 %  an  gewicht  gegenüber  einer  lung  von  technologien  für  lagerstätten  mit  schwierigen 
 üblichen ausführung aus aluminium ein, wodurch sich der   erschließungs­ und förderbedingungen sowie der erhöhung 
treibstoffverbrauch des fahrzeugs verringert. dank unseres  der lagerstättenausbeute.
 thermoplastischen  polyurethans  elastollan®  konnte  das    im deutschen erdgasfeld staffhorst haben wir in koope­
unter nehmen schwalbe bei seinem für mountainbikes konzi­ ration mit einem externen partner eine neue und effiziente 
pierten fahrradschlauch „evo tube“ das gewicht gegenüber   methode eingesetzt, um noch verbliebenes restpotenzial 
herkömmlichen butyl­basierten schläuchen um bis zu 65 %  wirtschaftlich fördern zu können. die notwendige vertiefung 
verringern.  der bohrung um 170 meter wäre mit einer klassischen bohr­
anlage zu aufwendig und kostenintensiv gewesen, zudem 
agricultural solutions: wir arbeiten gemeinsam mit land­ hätte die förderung während der arbeiten eingestellt werden 
wirten daran, deren agrarflächen für zukünftige gene ra tionen  müssen. stattdessen wurde die bohrung durch das vorhan­
nutzbringend zu erhalten und den steigenden erwartungen  dene steigrohr hindurch vorgenommen. dazu nutzten wir ein 
der gesellschaft gerecht zu werden. dafür inves tieren wir  flexibles stahlrohr (coiled tubing) und setzten die weltweit 
kontinuierlich in unsere entwicklungspipeline, um unser port­ kleinste bohrturbine zum antrieb des bohrkopfes ein. so 
folio sowohl im klassischen pflanzenschutz als auch darüber  konnten wir das bohrloch bei laufender förderung und mit 
hinaus, beispielsweise bei biologischen lösungen, zu erwei­ geringem aufwand vertiefen.
tern. im jahr 2015 haben wir im bereich crop protection 
514 millionen € in forschung und entwicklung investiert; 
 gemessen am umsatz des segments sind dies rund 9 %.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  39
investitionen, akquisitionen und devestitionen    
investitionen, akquisitionen und devestitionen
5.786 millionen € 227 millionen € optimierung
getätigte investitionen   akquisitionsvolumen   unseres portfolios durch  
im jahr 2015 im jahr 2015 akquisitionen und devestitionen 
investitionen  und  akquisitionen  tragen  neben  innova-  unserer  investitionen im jahr 2015 lag in den segmenten 
tionen entscheidend dazu bei, dass wir unsere ehrgei- chemicals, oil & gas sowie performance products.
zigen wachstumsziele erreichen. wir investieren verstärkt    in ludwigshafen haben wir einen integrierten tdi­komplex 
in schwellenländern und in nordamerika. das orga ni sche  mit einer kapazität von 300.000 tonnen pro jahr errichtet und 
wachstum ergänzen wir  gezielt durch akqui sitionen. die anlagen für die zugehörigen vorprodukte erweitert. der 
komplex wird seit november 2015 schrittweise in betrieb 
für den zeitraum zwischen 2016 bis 2020 haben wir investi­  genommen. tdi ist ein wichtiges chemisches grundprodukt, 
tionen in sach anlagen1 von 19,5 milliarden € vorgesehen.  das vor allem für weichschäume aus polyurethan genutzt 
mehr als ein viertel dieses betrags wollen wir in schwellen­ wird. 
ländern investieren und unsere präsenz vor ort ausweiten, um    der acrylsäure­und­superabsorber­produktionskomplex 
vom wachstum in diesen regionen zu profi tieren. in nord­ in camaçari/brasilien ist im zweiten quartal 2015 und die 
amerika bestärken die attraktiven wachstumsaussichten und  mdi­anlage in chongqing/ china im august 2015 in  betrieb 
güns tigen rohstoffpreise unsere investitionspläne in dieser  gegangen.  in  kuantan/malaysia  errichten  wir  eine  riech­ 
 region. darü ber hinaus entwickeln wir unser portfolio durch  und­geschmacksstoff­anlage. die erweiterung unseres ver­
akquisi tionen weiter, die innovations getrieben sind und ein  bundstandorts in  nanjing/china  geht voran. durch diese 
überdurchschnittlich  rentables  wachstum  versprechen.   groß investitionen bauen wir unsere präsenz in den schwellen­
 sowohl investi tionen als auch akquisitionen  werden von inter­ ländern asiens und südamerikas aus.
dis zipli när  besetzten  teams  vorbereitet  und   anhand  ver­   in freeport/texas haben wir gemeinsam mit yara inter­
schiede ner kriterien bewertet. auf diese weise gewähr leisten  national asa, oslo/norwegen, den bau einer produktions­
wir, dass wirt schaft liche, ökologische und gesell schaftliche  anlage für ammoniak begonnen.
 belange  in  die  strategischen  entscheidungen  einbezogen    im segment oil & gas investierten wir 2015 vor allem in 
werden. zudem  verbessern wir durch investitionen in  unsere  feldesentwicklungsprojekte  in  argentinien,  norwegen  und 
anlagen stetig die effizienz unserer produk tions prozesse. russland.
  mehr zu den investitionen der segmente ab seite 63
investitionen und akquisitionen 20152 (in mio. €)
zugänge zu sachanlagevermögen nach segmenten 2015
6
investi-  akqui -
1 chemicals 31 %
tionen sitionen gesamt
1
2 performance products 16 % 5
immaterielle vermögenswerte 135 136 271
3 functional materials & solutions 13 %
davon goodwill – 19 19 5.742 mio. €
4 agricultural solutions 7 %
sachanlagen 5.651 91 5.742
5 oil & gas 31 %
summe 5.786 227 6.013
6 sonstiges (infrastruktur, f+e) 2 % 4 2
2   einschließlich sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen,  3
rückbauverpflichtungen und it­investitionen
investitionen zugänge zu sachanlagevermögen nach regionen 2015
4
▪   investitionssumme über vorjahresniveau
▪   mehrere großanlagen in betrieb genommen 1 europa 53 % 3
2 nordamerika 21 %
5.742 mio. €
im jahr 2015 haben wir 5.651 millionen € in sachanlagen  3 asien­pazifik 16 % 1
 investiert. die investitionssumme war damit um 283 millio­ 4 südamerika, afrika, naher osten 10 %
2
nen € höher als im vorjahr, unter anderem auf grund von 
währungseffekten. für die jahre 2016 bis 2020 gehen wir 
davon aus, dass das mittlere jährliche investitionsniveau im 
vergleich zu 2015 niedriger sein wird, nachdem wir mehrere 
großanlagen in betrieb genommen haben. der schwerpunkt 
1  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it­investitionen
40 konzernlagebericht   basf bericht 2015
investitionen, akquisitionen und devestitionen    
akquisitionen am 30. juni 2015 schlossen wir die devestition des globalen 
geschäfts mit textilchemikalien an archroma textiles s.à r.l., 
durch akquisitionen haben wir im jahr 2015 sachanlagewerte  luxemburg, ab. das portfolio umfasste produkte für die vorbe­
in höhe von 91 millionen € erworben. zugänge bei imma­ handlung, den druck und die beschichtung. im rahmen dieser 
teriellen vermögenswerten einschließlich geschäfts­ und fir­ transaktion wurde a ußerdem im dritten quartal 2015 die über­
menwert (goodwill) beliefen sich auf 136 millionen €.  tragung der beteiligungsgesellschaft basf pakistan (private) 
  am 12. februar 2015 vollzogen wir in taiwan und am  ltd., karachi/pakistan, vollzogen. 
1. dezember 2015 auf dem chinesischen festland die über­   mit wirkung zum 1. juli 2015 haben wir den 25­prozenti­
nahme des geschäfts von taiwan sheen soon co., ltd.  gen anteil an solvin an den partner solvay veräußert.
(„twss“), lukang town/taiwan. twss ist ein führender her­   am 30. september 2015 vollzogen wir den verkauf von 
steller von vorprodukten für klebstoffe auf basis thermoplasti­ teilen des geschäfts pharma ingredients & services an die 
scher p  olyurethane. siegfried holding ag, zofingen/schweiz. dabei handelte es 
  am 18. februar 2015 übernahm basf von seashell tech­ sich um die kundenspezifische auftragssynthese und teile des 
nology,  san  diego/kalifornien,  technologien,  patente  und  portfolios  pharmazeutischer  wirkstoffe.  die  transaktion 
know­how für silbernanodraht. durch den erwerb erweiterte   umfasste die veräußerung der produktionsstandorte minden, 
basf ihr angebotsportfolio für displays. evionnaz/schweiz und saint­vulbas/frankreich. 
  mit wirkung zum 24. februar 2015 erwarb basf von    am 1. november 2015 schlossen wir den verkauf des 
toda kogyo corp., hiroshima/japan, einen anteil von   globalen paper­hydrous­kaolin­geschäfts an imerys kaolin, 
66 %  an  einer  gesellschaft,  in  die  toda  ihr  geschäft   inc., roswell/georgia, ab. die transaktion beinhaltete die 
für kathoden materialien für lithium­ionen­batterien, patente  veräußerung des kaolinverarbeitenden produktionsstandorts 
und produk tionskapazitäten in japan eingebracht hatte. die  in wilkinson county/georgia. 
 gesellschaft wird sich auf die erforschung und entwicklung,    weitere informationen zu  devestitionen im anhang zum konzern-
die produktion, die vermarktung sowie den vertrieb einer  abschluss ab seite 177
vielzahl von kathodenmaterialien konzentrieren.
  am 31. märz 2015 schloss basf den erwerb des polyure­ tausch von vermögenswerten
than(pu)­ geschäfts von polioles, s.a. de c.v., lerma/mexiko, 
ab.  polioles ist ein joint venture mit der alpek­gruppe, an  am 30. september 2015 vollzogen wir im segment oil & gas 
dem basf einen anteil von 50 % hält und das nach der equity­  mit  wirtschaftlicher  rückwirkung  zum  1.  april  2013  mit 
methode bilanziert wird. der erwerb umfasste vertriebsrechte   gazprom den tausch von wertgleichen vermögenswerten. 
und umlaufvermögen sowie in kleinerem umfang produk­ basf erhielt durch die transaktion den wirtschaftlichen anteil 
tionsanlagen. von 25,01 % an den blöcken iv und v der achimov­formation 
  am 23. april 2015 schloss basf mit der lanxess aktien­ des erdgas­und­kondensat­felds urengoi in westsibirien. 
gesellschaft, köln, eine vereinbarung über den erwerb und die  der start der produktion ist für das jahr 2018 vorgesehen.
nutzung von technologien und patenten für die herstellung    im gegenzug übertrug basf ihre beteiligung an dem bis­
von hochmolekularem  polyisobuten (hm pib). die transaktion  lang gemeinsam betriebenen gashandels­ und gasspeicher­
umfasste ferner den erwerb von vertriebsrechten und umlauf­ geschäft an gazprom. darüber hinaus wurde gazprom mit 
vermögen  sowie  eine  produktionsvereinbarung,  in  deren  50 %  an  wintershall  noordzee  b.v.,  rijswijk/niederlande, 
rahmen lanxess hm pib exklusiv für basf herstellen wird.  beteiligt, die in der aufsuchung und förderung von erdgas­ 
  weitere informationen zu akquisitionen im anhang zum  und erdölvorkommen in der nordsee tätig ist.
konzern abschluss ab seite 175
  weitere informationen zum tausch von vermögenswerten im anhang 
zum konzern abschluss ab seite 177
devestitionen
am 31. märz 2015 veräußerten wir das geschäft mit weißem 
expandierbarem polystyrol (eps) in nord­ und südamerika an 
alpek s.a.b. de c.v., monterrey/mexiko. der verkauf  umfasste 
kundenlisten, umlaufvermögen sowie produktionsanlagen in 
kanada, brasilien, argentinien und den usa.  darüber hinaus 
wurde die  beteiligung an der gesellschaft aislapol s.a., san­
tiago de chile/chile, an alpek veräußert.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  41
kundenbeziehungen und geschäftsmodelle    
kundenbeziehungen und geschäftsmodelle
kosteneffizient maßgeschneidert innovativ
und zuverlässig als lieferant   mit produkten und formulie- in enger partnerschaft  
für basischemikalien rungen für spezifische industrien mit unseren kunden
das  kundenportfolio  der  basf  reicht  von  globalen  branchenorientierung
 großkunden,  über  den  mittelstand  bis  hin  zu  lokalen 
 handwerksbetrieben. unsere geschäftsmodelle und ver- ▪  rund die hälfte der geschäftseinheiten ist gezielt  
triebswege richten wir auf die jeweiligen kundengruppen  auf  branchen ausgerichtet
und marktsegmente aus. im einklang mit unse rem strate- ▪  industry-teams bündeln einheitsübergreifend 
gischen prinzip „wir schaffen wert als ein unternehmen“   kompetenzen, wissen und kontakte 
bündeln wir unser angebot, um gezielt auf die spezi- ▪   branchenorientierung wird systematisch und 
fischen bedürfnisse der kunden aus den verschie denen   strukturiert weiterentwickelt
branchen eingehen zu können und inno va tionen schneller 
am markt zu platzieren.  mit einem breiten portfolio an unterschiedlichen kompe ten­
zen, verfahren, technologien und produkten bedienen wir 
im klassischen chemiegeschäft vermarkten wir  chemikalien  kunden aus vielen verschiedenen branchen. rund die hälfte 
aus  unserer  verbundproduktion  meist  in  großen  mengen.   unserer geschäftseinheiten ist auf bestimmte branchen aus­
dazu zählen die grundprodukte des segments chemicals,  gerichtet. durch die bündelung von expertise und ressourcen 
wie  etwa  crackerprodukte,  schwefelsäure,  weich macher,  positionieren wir uns als lösungsorientierter system anbieter 
caprolactam und tdi. bei diesen basischemikalien ist es  für unsere kunden.
 unser vorrangiges ziel, die kunden  zuverlässig und kosten­   allerdings lassen sich nicht alle geschäftseinheiten rein 
effizient zu beliefern. die vermarktung erfolgt zum teil über  nach branchen organisieren. daher gibt es in der basf bran­
e­commerce. chengruppen für wichtige abnehmerindustrien wie auto mobil, 
  eine breite palette an maßgeschneiderten produkten  pharma und verpackung oder für wachstumsfelder wie wind­
stellen wir vor allem im segment performance products her –  energie. diese sogenannten industry­teams  bündeln über 
von vita mi nen, inhaltsstoffen für körperpflegeprodukte, farb­ einheits grenzen hinweg kom pe tenzen, wissen und kontakte, 
pigmenten bis hin zu papierchemikalien und kunststoff addi­ schärfen das ver ständnis für die wertschöpfungs ketten in den 
tiven. in gemeinsamen projekten arbeiten wir bereits in einem  kundenb ranchen und erarbeit en industries pezifi sche lösun­
frühen stadium intensiv mit den kunden zusammen, um neue  gen, die ein unternehmensbereich häufig alleine nicht ent­
produkte oder formulierungen für eine spezifische  industrie zu  wickeln könnte. mit der bauindustrie pflegen wir seit über 
ent wickeln.   unser  weltweites  netzwerk  an  ent wick lungs­ fünfzig jahren eine enge zusammenarbeit, die zahlreiche 
laboren ermög licht eine rasche anpassung unse rer  produkte  erfolg reiche  und  nachhaltige  bauprojekte  ermöglicht  hat. 
an lokale bedürf nisse.  dafür fassen wir die expertise von sieben unternehmensberei­
  funktionale materialien und lösungen, die  gezielt auf  chen in einem globalen industry­team zusammen. die so 
die bedürfnisse der kunden zugeschnitten sind, bieten wir vor  entwickelten  produkte und systeme sorgen für langlebigere 
 allem in den segmenten functional materials &  solutions und  gebäude, die  weniger ressourcen zur instandhaltung benöti­
agri cultural solutions an. dazu zählen etwa technische kunst­ gen. darüber hinaus senken sie den energieverbrauch von 
stoffe, betonadditive, lacke und pflanzen  schutz mittel. wir  gebäuden und schonen so unsere umwelt. basf entwickelt 
 gehen enge partnerschaften mit kunden ein und entwickeln  derzeit neue lösungen für einen schnellen und kostengüns­
gemein sam inno vationen, durch die unsere kunden ihre pro­ tigen  bau,  eine  einfache  instandhaltung,  bessere  dämm­
zesse und anwen dungen optimieren. unser verständnis der  materialien und die wärmeableitung durch beschichtungen, 
gesamt en werts  chöpfungskette s owie u nsere g lobale aufstel­ die infra rotstrahlung reflektieren.
lung und marktkenntnis sind dabei entscheidende erfolgs­   eine  enge  ausrichtung  unseres  geschäfts  an  den  
faktoren. bedürfnissen der kunden ist ein wichtiger baustein unserer  
  informationen zu kundenbeziehungen bei oil & gas ab seite 86 „we  create  chemistry“­strategie.  unsere  branchenorien­
tierung  werden  wir  daher  auch  künftig  systematisch  und 
strukturiert weiterentw  ickeln.
42 konzernlagebericht   basf bericht 2015
arbeiten bei basf    
arbeiten bei basf
112.435 lebenslanges lernen 3.240 
mitarbeiter   im fokus auszubildende  
weltweit in rund 60 berufen 
unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind entschei- mitarbeiterzahl 
dend, um die ziele der „we create chemistry“-strategie zu 
erreichen.  wir  wollen  talente  für  unser  unternehmen  zum  jahresende  2015  beschäftigte  basf  112.435  mit­
 gewinnen, sie halten und dabei unterstützen, sich weiter- arbeiter (2014: 113.292). davon waren 3.240 auszubildende 
zu entwickeln. dazu schaffen wir eine arbeitsumgebung,  (2014:  3.186). im jahr 2015 haben wir gruppenweit 7.489 
die inspiriert  und mite inander verbindet. die basis dafür ist  mitarbeiter neu eingestellt. zu personalabgängen führte  unter 
eine offene führungskultur, die auf gegenseitigem ver- anderem  der  verkauf  von  teilen  des  geschäfts  pharma 
trauen, respekt und leistungs  bereitschaft beruht.   ingredients & services an die siegfried holding ag, zofingen/
schweiz sowie der tausch von vermögenswerten mit g  azprom.
strategie 
neueinstellungen basf-gruppe 2015
▪  best team-strategie mit schwerpunkt auf hervor-
ragenden mitarbeitern, arbeitsbedingungen und  31.12.2015 davon frauen %
 führungskräften europa 3.218 29,9
nordamerika 1.731 25,0
unsere best team­strategie leitet sich aus unserer unterneh­ asien­pazifik 1.861 25,1
mensstrategie ab und trägt zugleich zur erreichung ihrer ziele  südamerika, afrika, naher osten 679 31,1
bei. wir wollen das beste team bilden. dazu setzen wir drei  summe 7.489 27,7
strategische schwerpunkte: hervorragende mitarbeiter, hervor­
ragende arbeitsbedingungen und hervorragende führungs­
kräfte. im fokus stehen hierbei unsere attraktivität auf den 
 arbeitsmärkten weltweit, die berufliche und persönliche ent­
wicklung, lebenslanges lernen sowie die unterstützung und 
weiterentwicklung von führungskräften. wir fühlen uns inter­
national anerkannten arbeits­ und sozial standards verpflichtet 
und haben den anspruch, diese weltweit  zu respektieren.
mitarbeiter basf-gruppe nach regionen
(gesamt: 112.435, davon 24,2 % frauen, stichtag 31.12.2015)
nordamerika europa
17.471 70.079
15,5% 62,4% 
   
23,7 %  76,3 % 26,3% 73,7 % 23,6 % 76,4 % 26,2 %  73,8 %
südamerika, deutschland: 52.837 (47,0 %) asien-paziﬁk
afrika, 23,6% frauen und 76,4 % männer 17.562
naher osten basf se: 35.972 (32,0 %)
7.323 21,4 % frauen und 78,6 % männer 15,6 %
6,5%
 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  43
arbeiten bei basf    
wettbewerb um talente ausbildung
▪  karrierewebsite global etabliert ▪  weltweit 3.240 auszubildende in rund 60 berufen
▪  weltweit gute platzierungen in arbeitgeberrankings ▪  rund 107 millionen € für die ausbildung aufgewendet
im globalen wettbewerb um die besten fach­ und führungs­ zum 31. dezember 2015 waren weltweit 3.240 menschen in  
kräfte wollen wir qualifizierte talente gewinnen, um unsere  15 ländern und rund 60 berufen bei basf in ausbildung. 2015 
 anspruchsvollen wachstumsziele zu erreichen. dazu haben wir   haben wir insgesamt rund 107 millionen € für die ausb ildung 
unsere maßnahmen erweitert, die zu einem überzeugenden  aufg ewendet sowie rund 9 millionen € für den basf ausbil­
gesamtangebot als arbeitgeber beitragen. zum  beispiel haben  dungsverbund als teil unseres gesellschaftlichen engagem  ents 
wir das angebot unserer neuen karrierewebsite im jahr 2015  in der metropolr egion rhein­neckar. 
auf 34 zusätzliche länder ausgeweitet. zudem setzen wir ver­   886 auszubildende haben 2015 bei der basf se und den 
stärkt auf den kontakt zu bewerbern über soziale netzwerke.  deutschen gruppengesellschaften ihre ausbildung begonnen; 
  weltweit  verzeichnen  wir  gute  platzierungen  in  arbeit­ damit konnten wir fast alle ausbildungsplätze in deutschland 
geberrankings. basf wurde von studierenden der ingenieur­  besetzen. dennoch stellt der fachkräftemangel eine heraus­
und  naturwissenschaften  bei  der  universum­studie  2015   forderung dar, der wir mit unterschiedlichen programmen und 
erneut unter die 50 attraktivsten arbeitgeber weltweit gewählt.  initiativen begegnen. dazu zählen „start in den beruf“ und 
zudem hat die basf corporation in den usa zum dritten mal  „anlauf zur ausbildung“, an denen im jahr 2015 249 jugend­
in folge den „candidate experience award“ der organisation   liche im basf ausbildungsverbund in kooperation mit partner­
„talent  board“  für  herausragende  leistungen  im  bereich  betrieben teilgenommen haben. ziel dieser programme ist es, 
  bewerbermanagement erhalten. in asien­pazifik wurden wir  die teilnehmer innerhalb eines jahres auf eine anschließende 
 unter  anderem  für  unsere  interaktive  karrierewebsite  aus­ berufsausbildung vorzubereiten und so einen beitrag zur lang­
gezeichnet.  fristigen  fachkräftesicherung  in  der  metropolregion  rhein­ 
  der anteil von mitarbeitern, die in den ersten drei jahren  neckar zu leisten. da in manchen fachb ereichen das ausbil­
nach ihrer einstellung das unternehmen auf eigenen wunsch  dungsangebot größer ist als die n  achfrage, blieben einige 
verließen, lag 2015 weltweit bei durchschnittlich 1,1 %. i n e uropa  plätze in diesen startprogrammen unbesetzt. am standort 
betrug diese fluktuationsrate 0,4 %, in norda merika 1,9 %, in  ludwigshafen  bieten  wir  außerdem  ein  berufsbegleitendes  
asien­pazifik  3,3 %  und  in  südamerika,  afrika  und   naher    quereinsteigerprogramm  an,  das  fachfremden  eine  aus­
osten 1,1 %. unsere fluktuationsraten sind damit niedriger als  bildung in einem produktionstechnischen beruf ermöglicht. 
die raten vieler anderer unternehmen.   darüber  hinaus  haben  in  tarrag ona/spanien  erneut   
20 spanische auszubildende nach dem vorbild des deutschen 
berufsausbildungssystems  eine  ausbildung  begonnen.  die 
theorie­ und praxisphasen finden in tarragona und ludwigs­
hafen statt. die auszubildenden werden nach ausbildungs­
abschluss  im  bereich  produktion  eingesetzt.  2015  haben  
16 spanier ihre ausbildung erfolgreich beendet und wurden 
anfang 2016 am standort ludwigshafen übernommen. wir 
sehen in dem programm einen weg, unsere rekrutierungs­
basis zu erweitern. 
  im jahr 2015 haben wir außerdem ein programm zur 
 integration von flüchtlingen begonnen. „start integration“ bie­
tet in der anfangsphase 50 teilnehmern im rahmen des basf 
ausbildungsverbunds perspektiven für den einstieg ins berufs­
leben. das modular aufgebaute programm richtet sich an 
flüchtlinge, die eine hohe aussicht auf ein bleiberecht in 
deutschland haben. 
  mehr dazu unter basf.com/ausbildung
mitarbeiter basf-gruppe nach vertragsart (gesamt: 112.435)
31.12.2015 davon frauen %
stammpersonal 106.901 23,7 
auszubildende 3.240 27,9
befristet beschäftigte 2.294 43,3
44 konzernlagebericht   basf bericht 2015
arbeiten bei basf    
lernen und entwickeln demografie-management
▪  konzept des lebenslangen lernens mit schwerpunkt   ▪  „führen im demografischen wandel“ als teil der 
„lernen aus erfahrung“  führungsaufgabe
▪  „learning campus“ fördert lernen in weltweiten netz- ▪  aktives wissensmanagement und effektive nach-
werken folge  planung
▪  spezifische weiterbildung für mitarbeiter aus  
produktion und technik die demografische situation innerhalb der basf­gruppe ist  
regional sehr unterschiedlich. vor allem in deutschland und 
unsere lern­ und entwicklungsangebote unterstützen die best  nordamerika ist die älter werdende belegschaft eine heraus­
team­strategie und haben einen klaren geschäftsbezug. wir  forderung.  auch  neue  technologien,  zunehmende  digitali­
wollen lebenslanges, selbstgesteuertes lernen ermögl ichen.  sierung („industrie 4.0“) und längere lebensarbeitszeiten sind 
dazu folgen wir der „70­20­10“­philosophie. das bedeutet, wir  zukunftsthemen, mit denen wir uns intensiv beschäftigen. wir 
setzen auf die elemente „lernen aus erfahrung“ (70 %),  „lernen  schaffen den rahmen, um die beschäftigungsfähigkeit unserer 
von anderen“ (20 %) und „lernen durch training und mit  mit arbeiter  in   allen   lebensphasen  zu  erhalten  und  die 
 medien“ (10 %). unser globaler „learning campus“ ist die   verfügbarkeit von fachkräften sicherzustellen. mit gesund­
zentrale plattform für angebote zum lebenslangen lernen. er  heits­ und sportp rogrammen, flexiblen arbeitszeitmodellen, 
ermöglicht den mitarbeitern, für sie relevante lernangebote zu  altersgerechten arbeitsplätzen und demografischen analysen 
finden. unser ziel ist es, eine gemeinsame und inspirierende  unterstützen wir unsere mita rbeiter und führungskräfte. zudem 
lernerfahrung zu schaffen, die die mitarbeiter untereinander  ist das thema „führen im demografischen wandel“ teil unserer 
und mit basf verbindet. die angebote decken eine vielzahl  führungs kräfteprogramme. darüber hinaus betreiben wir akti­
von lernzielen ab: berufseinstieg, wissensvertiefung, persön­ ves wissens management und eine systematische nachfolge­
liche weiter entwicklung und führungsausbildung. als plattform  planung.
für austausch sowie strategischen und kulturellen wandel för­   mehr zum gesundheitsschutz auf seite 101
dert das „ learning campus“­konzept zudem das denken und 
handeln als ein unternehmen.  altersstruktur mitarbeiter basf-gruppe  
  in regelmäßigen entwicklungsgesprächen erarbeiten unsere  (gesamt: 112.435, davon 24,2 % frauen, stichtag 31.12.2015)
mitarbeiter gemeinsam mit ihren führungskräften pers pektiven 
48.483
für die individuelle berufliche entwicklung und legen weiter­
21,9%
bildungs­ und entwicklungsmaßnahmen fest. dieser ansatz  37.040
wurde bis ende 2015 für rund 60.000 mitarbeiter umgesetzt.  30,3 %
unser ziel ist es, die entwicklungsgespräche bis 2017 bei allen 
mitarbeitern der basf einzuführen. sie ergänzen die jährlichen  78,1 %  18.777
mitarbeitergespräche, die in allen basf ­gruppengesellschaften  69,7 % 16,4 %
8.135
weltweit geführt werden, um unter a nderem die leistung der  71,8 % 28,2 % 83,6 %
mitarbeiter zu beurteilen. 
bis einschließlich zwischen zwischen ab 
  für die weiterbildung haben wir im jahr 2015 rund 96 mil­
25 jahre 26 und 39 jahren 40 und 54 jahren 55 jahre
lionen € aufgewendet (2014: 101 millionen €). unsere weiter­
männer frauen
bildungsmaßnahmen richten wir am lernbedarf der mitarbeiter 
aus.  lokale  und  internationale  seminare  und  workshops 
 ermöglichen den wissenserwerb und ­austausch und fördern 
die vernetzung. 2015 hat jeder mitarbeiter im durchschnitt   
2,5 tage an weiterbildungen teilgenommen. interne spezialis­
ten beraten unsere mitarbeiter bei ihrer beruflichen  entwicklung. 
  die große gruppe von mitarbeitern, die weltweit in den 
bereichen produktion und technik arbeitet, unterstützen wir 
mit  fachspezifischen  qualifizierungen  und  weiterbildungen. 
durch betriebstrainer, die sich mit individuellen lernaufgaben 
für die kontinuierliche weiterentwicklung der mitarbeiter in 
produktion und technik einsetzen, haben wir unsere inner­
betriebliche qualifizierung weiter gestärkt. außerdem haben wir 
unsere programme zu sicherheitskultur, wissensmanagement 
sowie team­ und organisationsentwicklung erweitert.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  45
arbeiten bei basf    
einbeziehung von vielfalt  außerdem will basf den anteil von senior executives1 aus 
anderen ländern als deutschland weltweit weiter steigern. 
▪  förderung von vielfalt als bestandteil der  ende 2015 lag dieser wert bei 35,6 %. daneben sollen weiter­
 unternehmenskultur hin mehr als 80 % der senior executives der basf­g  ruppe 
▪  erstmals globale ziele zur erhöhung des anteils    internationale erfahrung haben. diesen wert hat basf ende 
weiblicher führungskräfte 2015 mit 82,9 % übertroffen. mit diesen zielen s etzen wir 
 unseren  global integrierten ansatz bei der förderung von viel­
wir wollen vielfalt für die entwicklung unseres geschäfts nut­ falt und führungskräfteentwicklung fort. 
zen. die förderung von vielfalt ist daher fester bestandteil    mehr dazu unter basf.com/vielfalt
 unserer unternehmenskultur. mit der starken g  lobalisierung    mehr zu vielfalt in vorstand und aufsichtsrat auf seite 132
unserer  märkte  gehen  unterschiedliche  kundenb edürfnisse 
einher. diese vielfalt wollen wir in unserer belegschaft wider­ work-life-management
spiegeln, um die ansprüche unserer kunden noch besser zu 
verstehen. so wollen wir die leistungsstärke und innovations­ ▪  weltweite angebote zur besseren vereinbarkeit von 
kraft unserer teams steigern und die kreativität, motivation und  beruf, familie und privatleben
identifikation mit dem  unternehmen erhöhen. daher fördern wir 
die  wertschätzung  für  vielfalt  und  deren  einbeziehung.  zu unserem selbstverständnis als arbeitgeber gehört, dass wir 
 führungskräfte spielen dabei eine wesentliche rolle. wir unter­ unseren  mitarbeiterinnen  und  mitarbeitern  weltweit  eine 
stützen  sie  darin,  vielfalt  zu  stärken  und  bestmöglich  im   bessere  vereinbarkeit  von  beruf,  familie  und  privatleben 
 arbeitsalltag zu nutzen. so werden zum beispiel spezifische   ermöglichen. durch vielfältige angebote schaffen wir rahmen­
ziele und maßnahmen  erarbeitet – etwa zur erkennung und  bedingungen,  die  den  individuellen  bedürfnissen  unserer 
förderung unterschied licher talente.   beschäftigten gerecht werden sollen. damit wollen wir die 
  im jahr 2015 hat sich basf erstmals auch global quantita­ iden tifikation der mitarbeiter mit dem unternehmen stärken 
tive ziele zur  erhöhung des anteils weiblicher führungskräfte  und uns im wettbewerb um fachkräfte als attraktiver arbeit­
gesetzt. in der basf­gruppe lag der weltweite anteil von  geber positionieren. 
frauen in führ ungspositionen mit disziplinarischer führungs­   unser angebot umfasst unter anderem flexible arbeits­
verantwortung ende 2015 bei 19,5 % (2014: 19,1 %). bis zum  zeiten, teilzeit und mobiles arbeiten. im jahr 2015 waren 
jahr 2021 wollen wir diesen anteil weltweit auf 22 bis 24%   insgesamt 11,7 % der mitarbeiter der basf se in teilzeit 
 erhöhen.  damit soll der anteil von frauen im führungsteam   beschäftigt, davon 68,5 % frauen. zudem nahmen zahlreiche 
künftig ebenso hoch sein wie der frauena nteil in der beleg­ mitarbeiterinnen und mit arbeiter der basf se elternzeit in 
schaft weltweit. angesichts der relativ geringen fluktuation im  anspruch, darunter immer mehr väter.
führungsteam der basf­gruppe ist dies ein ambitioniertes 
ziel. vereinbarkeit von beruf, familie und privatleben 
(mitarbeiter basf se gesamt: 35.972, davon 21,4 % frauen,  
stichtag 31.12.2015)
ziel 2021
1.264
 anteil von frauen in führungs- 35,5 %
positionen mit disziplinarischer  22  – 24 %
führungsverantwortung
623
89,1 % 64,5 %
in deutschland setzt basf das gesetz für die  gleichberechtigte 
10,9 %
teilhabe von frauen und männern an führungs positionen in 
mitarbeiter in elternzeit rückkehrende aus elternzeit
der privatwirtschaft und im öffentlichen dienst um. dazu hat  (einschließlich partnermonate) (einschließlich partnermonate)
der vorstand gemäß den gesetzlichen vorgaben zielgrößen für  männer frauen
den frauen anteil auf den beiden führungsebenen unterhalb 
des vorstands der basf se beschlossen. diese liegen bei  mit regionalen initiativen gehen wir gezielt auf die bedürfnisse 
9,4 % für die erste führungs ebene unterhalb des vorstands  unserer  mitarbeiter  vor  ort  ein.  in  südamerika  haben  wir 
und bei 11,8 % für die zweite führungsebene. das entspricht   beispielsweise das „equilibre“­programm gestartet, das eine 
dem stand zum zeitpunkt der festlegung der zielgrößen. für  vielzahl an möglichkeiten für flexibles arbeiten umfasst. im mit­
deutsche  gruppengesell schaften,  die  der  mitb estimmung  arbeiterzentrum  für  work­life­management  in  ludwigshafen 
 unterliegen, wurden analog zielgrößen festgelegt. die frist für  („lumit“) gibt es zahlreiche angebote aus den bereichen sport 
die erreichung dieser ziele wurde auf den 31. dezember 2016  und gesundheitsförderung, sozialberatung sowie vereinbarkeit 
gesetzt. anschließend wird das unternehmen die zahlen über­ von beruf, familie und privatleben – zum beispiel die betriebs ­
prüfen und erneut zielgrößen  beschließen.  eigene kinderkrippe „lukids“. täglich nehmen rund 600 mit­
arbeiter diese a ngebote in anspruch.
1  der begriff „senior executives“ umfasst die führungsebenen 1 bis 4, wobei ebene 1 die vorstandsebene bezeichnet. daneben können mitarbeiter auf grund besonderer expertise auch 
individuell den status „senior executive“ erhalten.
46 konzernlagebericht   basf bericht 2015
arbeiten bei basf    
erwartungen an unsere führungskräfte vergütung und zusatzleistungen
▪  führungskräfte haben vorbildfunktion ▪  entlohnung basiert auf der funktion des mitarbeiters, 
▪  vielfältige programme zur führungskräfteentwicklung seiner individuellen leistung und dem unternehmens-
 erfolg der basf 
unsere führungskräfte sind vorbilder für die umsetzung der  ▪  entgelt besteht in der regel aus fixen und variablen 
strategie im unternehmensalltag. in dieser rolle leisten sie   anteilen sowie zusatzleistungen
einen beitrag zum geschäftserfolg der basf. die basis unserer 
führungskultur sind die strategischen prinzipien und werte der  das gesamtangebot der basf umfasst neben einem am 
basf sowie verhaltensstandards, die in unserem global ein­ markt orientierten entgelt auch zusatzleistungen, individuelle 
heitlichen  verhaltenskodex  festgelegt  sind.  unser  globales  entwicklungsmöglichkeiten und ein gutes arbeitsumfeld. die 
kompetenzmodell ist die grundlage für die entwicklung unse­ entlohnung unserer mitarbeiter basiert auf globalen vergü­
rer mitarbeiter und führungskräfte.  tungsprinzipien.  diese  berücksichtigen  die  funktion  des 
  alle neuen führungskräfte nehmen am modularen „new   mit arbeiters,  seine  individ uelle  leistung  sowie  den  unter­
leader program“ teil, das sie beim übergang in die führungs­ nehmenserfolg.  auswertungen  am  standort  ludwigshafen 
rolle unterstützt. darüber hinaus bieten wir für führungskräfte   haben gezeigt, dass für die nicht im tarifvertrag geregelten 
aller ebenen globale, regionale und lokale programme an. sie   arbeitsverhältnisse keine systematischen unterschiede in der 
sollen die kompetenzen unserer führungskräfte stärken und  entlohnung  zwischen männern und frauen bestehen – sofern 
bieten gelegenheit zu vernetzung und gegenseitigem lernen.  die tätigkeiten und qualifikationen vergleichbar sind. 
außerdem stellt coaching für uns eine wichtige maßnahme zur    unsere vergütung setzt sich in der regel zusammen aus 
persönlichen entwicklung und förderung von talenten dar.  einem entgelt mit fixen und variablen anteilen sowie zusatz­
führungskräfte spielen dabei als interne trainer oder mentoren  leistungen, die häufig über gesetzliche verpflichtungen hinaus­
eine zentrale rolle. gehen. dazu gehören in vielen ländern zum beispiel eine 
 betriebliche  altersversorgung,  eine  zusätzliche  kranken ­
führungsverantwortung in der basf-gruppe versicherung und aktienprogramme.
  anlässlich des 150­jährigen jubiläums des unternehmens 
31.12.2015 davon frauen % erhielten die beschäftigten der basf­g  ruppe weltweit eine 
professionals1 35.797 29,0 jubiläumsprämie in höhe von rund 100 millionen €. 
führungskräfte2 9.273 19,5   für löhne und gehälter, soziale abgaben und aufwen­
1  spezialisten ohne disziplinarische führungsverantwortung dungen  für  altersversorgung  und  unterstützung  wandte  
2  mitarbeiter mit disziplinarischer führungsverantwortung die  basf­gruppe  im  jahr  2015  9.982  millionen  €  auf  
(2014: 9.224 millionen €). der personalaufwand ist damit um 
globale mitarbeiterbefragung 8,2 % gestiegen, insbesondere auf grund von wechselkurs­
effekten.  daneben  trugen  lohn­  und  gehaltssteigerungen 
▪  weltweite befragung zum dritten mal durchgeführt  sowie aufwendungen für die jubiläumsprämie und für das 
aktien kursbasierte  vergütungsprogramm  (long­term­incen­
die „globale mitarbeiterbefragung“ einschließlich der nach­ tive(lti)­program) zu dem anstieg bei. 
bereitung ist seit 2008 für die gesamte basf­gruppe etabliert.    mehr dazu im anhang zum konzernabschluss auf seite 189 
2015 haben wir sie zum dritten mal durchgeführt. dabei wurde 
das befragungskonzept noch stärker an der unternehmens­ personalaufwand basf-gruppe (in mio. €)
strategie ausgerichtet. 74 % der mitarbeiter aus rund 80 län­
dern haben sich an der befragung beteiligt. gute ergebnisse  verände-
2015 2014 rung %
zeigten sich vor allem bei themen wie zusammenarbeit im 
löhne und gehälter 7.943 7.380 7,6
team, arbeitssicherheit und zufriedenheit mit basf als arbeit­
geber. verbesserungsbedarf sehen die mitarbeiter teilweise bei  soziale abgaben und auf­ 
wendungen für altersversorgung  
der  unterstützung der eigenen entwicklung, der anerkennung 
und unterstützung 2.039 1.844 10,6
von leistung sowie der kommunikation von veränderungen. 
davon für altersversorgung 658 560 17,5
die ergebnisse der mitarbeiterbefragung wurden dem vorstand 
personalaufwand gesamt 9.982 9.224 8,2
und  dem  aufsichtsrat  vorgestellt.  im  anschluss  haben 
 mit arbeiter und führungskräfte gemeinsam die ergebnisse 
 diskutiert  und  sind  dabei,  notwendige  verbesserungs­
maßnahmen  abzuleiten.  die  nächste  „globale  mitarbeiter­
befragung“ ist für 2018 geplant.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  47
arbeiten bei basf    
erfolgsbeteiligung der mitarbeiter globale arbeits- und sozialstandards
▪  gesamtkapitalrendite bestimmt variable vergütung  ▪  orientierung an den un-leitprinzipien für wirtschaft 
▪  aktienprogramm „plus“ fördert langfristige   und menschenrechte
beteiligung der mitarbeiter am unternehmen ▪  managementprozess zur überprüfung der einhaltung 
von arbeits- und sozialstandards angepasst
mit  variablen  entgeltbestandteilen  beteiligen  wir  unsere 
beschäf tigten am unternehmenserfolg und belohnen persön­ unsere  selbstverpflichtung  zur  beachtung  internationaler 
liche leistung. dabei gelten grundsätzlich für alle mitarbeiter   arbeits­ und sozialstandards ist in unserem globalen verhal­
die gleichen prinzipien. die höhe des variablen anteils  bestimmt  tenskodex  verankert.  sie  umfasst  international  anerkannte 
der wirtschaftliche erfolg des unter nehmens – gemessen an   arbeitsnormen, wie sie in der allgemeinen erklärung der men­
der gesamtkapitalrendite der basf­gruppe – und die individu­ schenrechte der vereinten nationen (un), den oecd­leitsät­
elle leistung des mitarbeiters. die bewertung der individuellen  zen für multinationale unternehmen und der „dreigliedrigen 
leistung erfolgt anhand eines global einheitlichen performance­ grundsatzerklärung  über  multinationale  unternehmen  und 
management­prozesses. die erfolgsbeteiligung für das ge­ sozial politik“ der internationalen arbeitsorganisation (ilo) fest­
schäftsjahr 2015 ist gegenüber 2014 auf grund der niedrigeren  gehalten sind. basf ist bestrebt, diese standards weltweit 
gesamtkapitalrendite gesunken.  einzuhalten. in ländern, in denen nationale gesetze, regeln 
  in zahlreichen gruppengesellschaften können mitarbeiter  und  gebräuche  von  internationalen  standards  abweichen, 
aktien erwerben. das basf­aktienprogramm „plus“ fördert mit  stellen wir uns der herausforderung, im einklang mit lokalen 
incentive­aktien die langfristige beteiligung unserer mitarbeiter  gegebenheiten  und  im  dialog  mit  stakeholdern  adäquate 
am unternehmen: sie können einen teil ihrer vergütung in   lösungen zu finden.
basf­aktien investieren und damit an der langfristigen ent­   die beachtung internationaler arbeits­ und sozialstandards 
wicklung von basf teilhaben. überprüfen wir über ein weltweites monitoringsystem, das im 
  den senior executives bietet basf die teilnahme an einem  kern aus drei instrumenten besteht:
aktienkursbasierten vergütungsprogramm an. dieses long­ – den externen compliance­hotlines
term­incentive(lti)­programm verknüpft einen teil der bezüge  – der jährlichen abfrage bei unseren gruppengesellschaften 
mit der langfristigen wertentwicklung der basf­aktie. im jahr  – dem intensiven dialog mit unseren stakeholdern, beispiels­
2015  haben  weltweit  93 %  der  rund  1.200  berechtigten  weise  mit  arbeitnehmervertretungen  oder  internationalen 
führungs kräfte am lti­programm teilgenommen und bis zu  organisationen
30 % ihrer variablen vergütung in basf­aktien investiert.
  mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 218 um die einhaltung internationaler arbeits­ und sozialstandards 
weltweit noch besser prüfen zu können, haben wir 2015 
dialog mit arbeitnehmervertretungen  begonnen, unseren managementprozess umzustellen. schritt 
für schritt soll die jährliche abfrage bei unseren gruppengesell­
der offene dialog mit arbeitnehmervertretungen ist wesent­  schaften durch einen prozess ersetzt werden, über den die 
licher  bestandteil  unserer  unternehmenskultur.  führen  weltweite einhaltung internationaler arbeitsstandards auf der 
 restrukturierungen zu einem stellenabbau, binden wir die  grundlage  einer  global  geltenden  basf­leitlinie  effizienter 
arbeit nehmervertretungen bei der ausarbeitung sozialverträg­ kontrolliert werden kann. der managementprozess orientiert 
licher umsetzungsmaßnahmen ein. dies erfolgt gemäß den  sich an den internen vorgaben zu compliance­ und risiko­
 jeweiligen gesetzlichen regeln und getroffenen  vereinbarungen.  management sowie den anforderungen im sinne der un­ 
bei grenzüberschreitenden angelegenheiten ist seit 2008 der  leitprinzipien für wirtschaft und menschenrechte. 
basf europa betriebsrat für mitarbeiter in europa z uständig.    mehr zu arbeits- und sozialstandards unter  
  im jahr 2015 haben wir am weltweit größten standort der  basf.com/arbeits_sozialstandards
  mehr zu weltweiten standards auf seite 26
basf­gruppe in ludwigshafen gemeinsam mit den arbeit­
  mehr zu unserem nachhaltigkeitsbezogenen risikomanagement   
nehmervertretungen  eine  neue  standortvereinbarung  mit 
auf seite 31
 wirkung für alle beschäftigten der basf se beschlossen. die    mehr zu compliance ab seite 136 
vereinbarung mit dem titel „die herausforderungen des ständi­
gen wandels gemeinsam g estalten“ umfasst beschäftigungs­
sicherung,  flexibilität und die  sicherung der wettbewerbs­
fähigkeit.
  mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung
 
48 konzernlagebericht   basf bericht 2015
gesellschaftliches engagement    
gesellschaftliches engagement
56,2 millionen € 87.032  377.000 € 
aufwand für spenden,   teilnehmer an kids’ labs und  erlös der weihnachts-
sponsoring und eigene  teens’ labs weltweit spendenaktion 2015
projekte der basf-gruppe
wir übernehmen gesellschaftliche verantwortung: welt- basf war im jubiläumsjahr 2015 gastgeber des 50. bundes­
weit engagieren wir uns in vielfältigen projekten – insbe- wettbewerbs „jugend forscht“. 195 jugendliche hatten sich 
sondere im umfeld unserer standorte. den schwerpunkt  mit 113 projekten für den wettbewerb qualifiziert. die sieger 
legen wir dabei auf den zugang zu bildung. dadurch   wurden in anwesenheit von bundespräsident joachim gauck 
fördern wir innovationskraft und zukunftsfähigkeit. in ludwigshafen ausgezeichnet.
  mit der „offensive bildung“ engagiert sich basf gemeinsam 
strategie mit partnern seit zehn jahren im bereich der bildung in kinder­
tagesstätten und grundschulen. 2015 haben bei einem fach­
im jahr 2015 hat die basf­gruppe projekte mit insgesamt  kongress  in  ludwigshafen  mehr  als  500  bildungsexperten 
56,2  millionen € gefördert (2014: 45,4 millionen €). 46 % davon   perspektiven und erfolge der initiative diskutiert.
haben wir gespendet (2014: 32 %). wir unterstützen initiativen,    seit 2005 ist basf zudem als gründungsmitglied teil der 
die möglichst viele menschen erreichen und langfristig wirken.  wissensfabrik – ein bundesweites netzwerk von mehr als 120 
dabei fördern wir bildung, wissenschaft, soziales, sport und  unternehmen und stiftungen, die einen beitrag zu bildung und 
kultur im umfeld unserer standorte. auf regionaler ebene  unternehmertum in deutschland leisten. 
 arbeiten wir mit universitäten, schulen und gemeinnützigen 
organisationen zusammen. wir unterstützen die basf stif­ schwerpunkt flucht und migration
tung, eine gemeinnützige organisation, bei ihren  internationalen 
projekten mit verschiedenen un­organisationen und nicht­ ▪  förderung von integrationsprojekten in der  
regierungsorganisationen. metropolregion rhein-neckar
  ab 2016 wollen wir unser gesellschaftliches engagement  ▪  humanitäres engagement der basf stiftung 
noch wirkungsorientierter ausrichten und haben dazu eine 
neue, globale strategie erarbeitet. wir wollen lebenslanges  bereits seit ende 2014 fördert die basf se mehr als 20 
lernen in den mittelpunkt stellen und darüber hinaus globale   projekte zur integration von flüchtlingen in der metropolregion 
und regionale schwerpunktt hemen definieren, zu denen  unsere  rhein­neckar.  dazu  gehören  sprachkurse,  kinder­  und 
 aktivitäten zielgerichtet einen beitrag leisten. familien orientierte integrationsprogramme sowie theater­ oder 
handwerkliche projekte. zudem unterstützt basf im rahmen 
spenden, sponsoring und eigene projekte der basf-gruppe 2015   ihres globalen wettbewerbs zur förderung von mitarbeiter­
(in mio. €) engagement („connected to care“) integrationsprojekte von 
6 mitarbeitern. „connected to care“ wurde 2015 mit dem hr 
1 bildung 22,1 39,3 % 5 excellence award des magazins „human resources manager“ 
2 soziales 5,4 9,6 % 1 ausgezeichnet.
3 kultur 6,4 11,4 %   die basf stiftung unterstützt als teil ihrer humanitären  
56,2 mio. €
4 wissenschaft 13,2 23,5 % 4 entwicklungszusammenarbeit  seit  2012  verschiedene  pro­
5 sport 2,9 5,2 % gramme der vereinten nationen und anderer  internationaler 
6 sonstige 6,2 11,0 % nichtregierungsorganisationen  zur  bewältigung  von  flucht­ 
3 2
und migrationsfolgen. anlässlich der weihnachtsspendena ktion 
schwerpunkt bildung 2015 spendeten mitarbeiter und unternehmen rund 377.000 € 
an die basf stiftung, die damit ein bildungs­ und integrations­
▪  basf war ausrichter des 50. bundeswettbewerbs   programm  des  kinderhilfswerks  der  vereinten  nationen 
„jugend forscht“  (unicef) in jordanien fördert. 
▪  fachkongress zum zehnten jubiläum     mehr dazu unter basf.com/internationale-spendenprojekte
der „offensive bildung“
87.032 kinder und jugendliche haben im jahr 2015 unsere 
kids’ labs und teens’ labs in 31 ländern besucht. mit „keep 
cool!“  haben  wir  2015  ein  neues  experimentierprogramm 
 gestartet, an dem weltweit 10.406 kinder teilgenommen haben. 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  49
das geschäftsjahr der basf­gruppe — wirtschaftliche rahmenbedingungen  
das geschäftsjahr der basf-gruppe
wirtschaftliche rahmenbedingungen
2,4 % 2,0 % 3,6 %
wachstum des globalen  wachstum der globalen  wachstum der globalen 
 bruttoinlandsprodukts  industrieproduktion  chemieindustrie
die weltwirtschaft verzeichnete 2015 lediglich ein mode- bruttoinlandsprodukt  
rates wachstum, bei einer im jahresverlauf nachlassen- (reale veränderung gegenüber vorjahr1)
den dynamik. dämpfende einflüsse kamen vor allem von 
den schwellenländern. in der europäischen union entwi- welt 2015 2,4 %
ckelte sich das wachstum positiv, blieb jedoch auf niedri- 2014 2,6 %
gem niveau. die konjunktur in den usa startete schwach  eu 2015 1,8 %
ins jahr und stabilisierte sich dann im jahresverlauf. in  2014 1,4 %
china wuchsen dagegen die industrieproduktion und die  usa 2015 2,4 %
importnachfrage deutlich schwächer als im vorjahr. diese  2014 2,4 %
entwicklung schwächte auch das wachstum der handels- schwellenländer  2015 6,2 %
asiens
partner chinas und belastete die rohstoffpreise. wichtige  2014 6,5 %
länder wie russland und brasilien befanden sich in einer  japan 2015 0,4 %
rezession. insgesamt stieg das globale brutto inlands- 2014 –0,1 %
produkt nur um 2,4 % und blieb damit hinter dem wert von  südamerika 2015 –2,1 %
2014 (+2,6 % 1) und unseren erwartungen für 2015 (+2,8 %)  2014 0,4 %
zurück. der durchschnittliche preis der  referenzrohölsorte 
brent nahm auf 52 us$/barrel ab (2014: 99 us$/barrel). entwicklung der wirtschaft nach regionen
  prognose der wirtschaftlichen rahmenbedingungen im jahr 2016  
ab seite 121
▪  wachstum in der europäischen  union etwas stärker 
▪  konjunktur in den usa zunächst unter erwartungen, 
weltwirtschaftliche entwicklung 2015 im jahresverlauf jedoch stabilisiert
▪  konjunkturelle  abkühlung in china schwächte das 
das wachstum der weltwirtschaft war durch divergierende  wachstum in den schwellenländern asiens und der 
entwicklungen in den fortgeschrittenen volkswirtschaften und  region s  üdamerika 
in den schwellenländern gekennzeichnet. in der europäischen 
union und den usa profitierten die verbraucher von niedrigen  das bruttoinlandsprodukt wuchs in der europäischen union 
energiepreisen und steigenden realeinkommen. daraus resul­ mit 1,8 % etwas stärker als im vorjahr (2014: +1,4 %). in nord­
tierte  eine  zunehmende  konsumgüternachfrage,  was  die  westeuropa  zeigten  vor  allem  das  vereinigte  königreich, 
konjunktur in diesen ländern stabilisierte. die konjunkturelle  schweden und irland solide wachstumsraten. in südeuropa 
 abkühlung in china dämpfte dagegen das wachstum vor  konnte sich insbesondere die wirtschaft in spanien mit einem 
 allem in asien und südamerika. in russland verschärfte sich  zuwachs von 3,2 % weiter stabilisieren. frankreich und italien 
die rezession als folge des niedrigen ölpreises, aber auch  konnten ihr bruttoinlandsprodukt ebenfalls leicht steigern.  
wegen der weiter bestehenden handelssanktionen. darüber  in deutschland wuchs die wirtschaft kalenderbereinigt nur 
hinaus schwächten sich die wechselkurse vieler schwellen­ moderat um 1,4 %.  wesentliche treiber waren überdurch­
länder im vorfeld der erwarteten zinserhöhung in den usa  schnittliche lohnstei gerungen und geringe inflationsraten, 
erheblich ab. dies erhöhte zwar die wettbewerbsfähigkeit  durch die sich die kaufkraft der privaten haushalte signifikant 
dieser länder, führte aber auch zu weiteren kapitalabflüssen  erhöhte. positive impulse kamen auch von der exportnach­
und höherer inflation.  frage aus dem euroraum. die nachfrage aus dem außereuro­
päischen raum, insbesondere aus china, entwickelte sich 
schwächer. 
  die mittel­ und osteuropäischen länder in der europäi­
schen union entwickelten sich im umfeld niedriger energie­
preise, einer steigenden exportnachfrage aus dem euroraum 
und  vergleichsweise  niedriger  zinsen  positiv.  in  russland 
(–3,7 %) verschärfte sich dagegen die rezession im umfeld 
niedriger ölpreise, eines schwachen rubels und weiterhin 
bestehender handelssanktionen.
1  angaben, die sich auf zurückliegende jahre beziehen, können auf grund von statistischen revisionen vom vorjahresbericht abweichen.
50 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — wirtschaftliche rahmenbedingungen  
das wachstum in den usa blieb im ersten quartal 2015  in der europäischen union konnte das industriewachstum von 
 erheblich hinter unseren erwartungen zurück. ursachen dafür  1,3 % auf 1,5 % leicht zulegen, während nordamerika insge­
waren  ungünstige  witterungsbedingungen  und  lang anhal­ samt einen deutlichen rückgang von 3,4 % auf 1,2 % zu ver­
tende streiks von hafenarbeitern, die die exporte beeinträch­ zeichnen hatte. in den schwellenländern asiens blieb das 
tigten. im jahresverlauf konnte sich die us­amerika nische   industriewachstum mit 5,4 % um rund 1,7 prozentpunkte hin­
wirtschaft aber stabilisieren (+2,4 %). die private konsum­ ter dem wert des vorjahres zurück. in china wuchs die 
nachfrage, beschäftigung und löhne entwickelten sich positiv,   industrie nur um 6,1 % und damit deutlich schwächer als in 
 zugleich blieb die inflationsrate niedrig. niedrige zinsen beflü­ den vorjahren. zu einem regelrechten einbruch kam es in 
gelten die konjunktur der bau­ und automobilbranche. südamerika: in brasi lien schrumpfte die industrieproduktion 
  das  wachstum  in  den  schwellenländern  asiens  um 8,4 %.
 schwächte sich weiter ab, lag aber immer noch auf hohem    vor diesem hintergrund blieb auch das wachstum in den 
niveau (+6,2 %). in china verlangsamte sich das wachstum,  hauptabnehmerbranchen der chemieindustrie hinter der ent­
insbesondere bei der verarbeitenden industrie und im bau­ wicklung  des  vorjahres  zurück.  die  automobilproduktion 
sektor. mit geld­ und fiskalpolitischen maßnahmen wirkte die  wuchs vor allem infolge der entwicklung der verkäufe in china, 
chinesische regierung der konjunkturellen abkühlung entge­ südamerika und russland deutlich schwächer. in der bauwirt­
gen. der abschwung in china dämpfte auch die wirtschaftliche  schaft sorgten die konjunkturabkühlung in china, aber auch 
aktivität in den asiatischen nachbarländern. so verzeichneten  der starke rückgang der bauaktivitäten in russland und in 
südkorea, tai wan, singapur und malaysia ein deutlich gerin­ brasi lien für global geringere wachstumsraten. in der land­
geres wachstum als im vorjahr.  wirtschaft blieb das wachstum mit 2,1 % etwas unter dem 
  japan wurde von dieser entwicklung in china, seinem   niveau des vorjahres, bei stark unterschiedlichen regionalen 
wichtigsten handelspartner neben den usa, ebenfalls negativ  entwicklungen.
beeinflusst. trotz des schwachen außenwerts des yen ent­  
wickelten sich die exporte nach china, aber auch nach europa  wachstum wichtiger abnehmerbranchen  
und in die usa verhalten. der private konsum und die inves­ (reale veränderung gegenüber vorjahr 1)
titionsnachfrage blieben ebenfalls gedämpft. vor diesem hin­
tergrund  konnte  das  bruttoinlandsprodukt  kaum  zulegen  industrie gesamt 2015 2,0 %
(+0,4 %).  2014 3,5 %
  in der region südamerika ging das bruttoinlandsprodukt  transport  2015 1,4 %
im jahr 2015 insgesamt um 2,1 % zurück. viele länder der  2014 3,6 %
region litten unter der schwächer wachsenden rohstoffnach­ energie und  2015 0,7 %
frage aus china und fallenden rohstoffpreisen. brasilien geriet   rohstoffe 2014 2,4 %
in eine schwere rezession. durch die abwertung des brasilia­ bauindustrie  2015 2,5 %
nischen real um 32 % im jahresverlauf hatten verbraucher  2014 3,4 %
und produzenten mit steigenden preisen für importgüter zu  konsumgüter  2015 2,4 %
kämpfen. die sich verschlechternden wirtschaftlichen rahmen­ 2014 3,0 %
bedingungen und eine politische vertrauenskrise ließen das  elektronik  2015 3,5 %
konsumklima und das investorenvertrauen auf historische  2014 4,2 %
tiefstände sinken. auch der argentinische peso wertete nach  gesundheit und  2015 3,2 %
der freigabe des wechselkurses im dezember um rund 30 %  ernährung 2014 3,6 %
gegenüber dem durchschnitt der vormonate ab. landwirtschaft  2015 2,1 %
2014 2,8 %
entwicklung wichtiger abnehmerbranchen 1  angaben, die sich auf zurückliegende jahre beziehen, können auf grund von 
statistischen revisionen vom vorjahresbericht abweichen.
▪  erheblich schwächeres wachstum der globalen 
industrie produktion als 2014 basf-umsatz nach branchen 
▪  entwicklung der hauptabnehmerbranchen   (direkte kunden)
ebenfalls schwächer als im vorjahr
> 15 % chemie und kunststoffe | energie und rohstoffe
10 –15 % konsumgüter | transport
die globale industrieproduktion wuchs im jahr 2015 mit rund 
5 –10 % landwirtschaft | bauindustrie
2 % erheblich schwächer als im vorjahr (+3,5 %) und blieb 
< 5 % gesundheit und ernährung | elektronik
damit deutlich hinter dem von uns erwarteten wert von 3,6 % 
zurück. ihr wachstum verringerte sich sowohl in den fort­
geschrittenen volkswirtschaften (2015: +0,9 %, 2014: +2,4 %) 
als  auch  in  den  schwellenländern  (2015:  +3,1 %,  2014: 
+4,6 %) e rheblich. 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  51
das geschäftsjahr der basf­gruppe — wirtschaftliche rahmenbedingungen  
entwicklung der chemischen industrie preisentwicklung wichtiger rohstoffe
▪  wachstum unter unseren erwartungen ▪  preise für rohöl und naphtha weiter gesunken
▪  gaspreise unter dem niveau des vorjahres
die chemische industrie (ohne pharma) wuchs angesichts der 
gedämpften dynamik in wichtigen abnehmerindustrien um  der rohölpreis der sorte brent hat sich 2015 mit durch­
3,6 %. unsere  ursprüngliche prognose lag mit 4,2 % deutlich  schnitt lich rund 52 us$/barrel gegenüber dem wert des vor ­
höher. wesentlich für diese entwicklung war die geringere  jahres (99 us$/barrel) um 47 % verringert. im jahresverlauf 
dynamik in china, dem weltweit größten chemiemarkt. die   schwankte der ölpreis zwischen 64 us$/barrel im mai und 
chemieproduktion nahm dort mit 7,0 % um rund 2,3 prozent­ 38 us$/barrel im dezember.
punkte weniger zu als im vorjahr.    der monatliche durchschnittspreis für den chemierohstoff 
  in der europäischen union blieb die wachstumsrate der  naphtha bewegte sich im verlauf des jahres 2015 zwischen 
chemieindustrie mit 0,3 % (2014: +0,6 %) weiter hinter der  551 us$/tonne im mai und 387 us$/tonne im dezember. 
entwicklung  der  gesamtindustrie  zurück.  wie  im  vorjahr  im jahresdurchschnitt 2015 war der preis für naphtha mit 
 kamen wachstumsimpulse aus dem vereinigten königreich  462 us$/tonne niedriger als im jahr 2014 (837 us$/tonne).
und den osteuropäischen eu­ländern. in deutschland war die    der us­amerikanische gaspreis lag mit durchschnittlich 
chemie produktion erneut leicht rückläufig. in den usa fiel das  2,61 us$/mmbtu unter dem niveau des vorjahres (4,37 us$/
wachstum mit 3,5 % um 2,1 prozentpunkte stärker aus als im  mmbtu). in europa war der durchschnittliche gaspreis an den 
vorjahr,  allerdings schwächte sich die dynamik im jahresver­ spotmärkten mit 6,49 us$/mmbtu (2014: 8,21 us$/mmbtu) 
lauf deutlich ab. in südamerika schrumpfte die chemie produk­ weiterhin erheblich höher. 2 in china betru gen die gaspreise 
tion wie im vorjahr um –1,7 %. in japan nahm das produktions­ im landesdurchschnitt rund 9,81 us$/mmbtu, während der 
volumen mit 1,6 % leicht zu (2014: –0,8 %).  durch schnittspreis in den küstenregionen bei 11,20 us$/
  mmbtu lag.
chemieproduktion (ohne pharma)  
(reale veränderung gegenüber vorjahr1)
welt 2015 3,6 %
2014 3,5 %
eu 2015 0,3 %
2014 0,6 %
usa 2015 3,5 %
2014 1,4 %
schwellenländer  2015 6,4 %
asiens 2014 7,5 %
japan 2015 1,6 %
2014 –0,8 %
südamerika 2015 –1,7 %
2014 –1,7 %
1  angaben, die sich auf zurückliegende jahre beziehen, können auf grund von 
statistischen revisionen vom vorjahresbericht abweichen.
preisentwicklung für rohöl (brent) und naphtha (us$/barrel, us$/tonne)
us$/t us$/bbl
1.200 140
1.100 130
1.000 120
900 110
800 100
700 90
600 80
500 70
naphtha rohöl
400 60
ø 2015: 462 us$/t ø 2015: 52 us$/bbl
300 50
ø 2014: 837 us$/t ø 2014: 99 us$/bbl
200 40
2010 2011 2012 2013 2014 2015
2  abweichend  von den vorjahresberichten werden die europäischen gaspreise am spotmarkt ausgewiesen, die für die tatsächlich gehandelten gasmengen mittlerweile 
repräsentativer sind als die zuvor referenzierten europäischen gasimportpreise. der europäische gasimportpreis nach bisher verwendeter definition betrug im jahr 2015  
7,3 us$/mmbtu (2014 10,1 us$/mmbtu).
52 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
ertragslage
im jahr 2015 war das marktumfeld weiterhin volatil und  ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen (in mio. €) 
heraus fordernd. die wachstumsraten der weltwirtschaft, 
der indus trie produk tion und der chemischen indus trie  2015 6.739
blieben deutlich hinter unseren erwartungen zurück. in  2014 7.357
wichtigen schwellenländern, vor allem china, hat sich  2013 7.077
das wirtschaftliche umfeld eingetrübt. durch den stark  2012 6.647
gefallenen ölpreis gingen insbesondere die preise von 
basisc hemikalien  zurück.  zudem  belast eten  die  2015  umsatzeinflüsse 
abgeschlossenen  devestitionen den  umsatz  sowie das 
ergeb nis der betriebstätigkeit (ebit) vor sonder einflüs- der absatz nahm 2015 insgesamt leicht zu, vor allem infolge 
sen. wertminderungen im segment oil & gas infolge der  höherer mengen bei oil & gas. im chemiegeschäft waren die 
gesenkten prognose für öl- und gas preise  führten zu  mengen insgesamt leicht rückläufig. die verkaufspreise san­
 einem deutlich niedrigeren ebit. vor  diesem hintergrund  ken in  nahezu allen bereichen und waren maßgeblich von den 
entwi ckelte sich unser  geschäft ins ge samt unter unseren  stark gesun kenen rohstoff preisen beeinflusst. bei agricultural 
erwart ungen.   solutions konnten wir mengen und preise steigern. wäh­
rungseffekte beeinflussten den umsatz in allen segmenten 
umsatz und ergebnis der betriebstätigkeit vor  positiv.  der  tausch  von  vermögenswerten  mit  gazprom, 
sondereinflüssen durch den im vierten quartal 2015 insbesondere die beiträge 
des gashandels­ und gasspeichergeschäfts entfielen, min­
▪  umsatzrückgang um 5 % auf 70.449 millionen €  derte den  umsatz. 
▪  ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
mit 6.739 millionen € um 8 % unter vorjahreswert umsatzeinflüsse basf-gruppe
der umsatz nahm 2015 um 3.877 millionen € auf 70.449 mil­ veränderung   veränderung  
in millionen € in %
lionen € ab. maßgeblich hierfür waren die im zuge der ölpreis­
mengen 1.851 3
entwicklung insbe son dere bei  chemicals signifikant gesun­
preise −6.339 –9
kenen preise. daneben trug vor allem der ende september 
währungen 4.280 6
vollzogene tausch von vermögenswerten mit gazprom zum 
akquisitionen 387 1
rückgang bei. dadurch entfielen im segment oil & gas für 
devestitionen −3.948 –6
das vierte quartal 2015 insbesondere die beiträge des gas­
änderungen des  
handels­ und gasspeicher geschäfts. umsatzsteigerungen in 
konsolidierungskreises –108 0
den übrigen drei segmenten konnten dies nur teilweise aus­
umsatzveränderung gesamt −3.877 –5
gleichen.
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sonder einflüssen 
lag  mit  6.739  mil lionen  €  um  8 %  unter  dem  wert  des   umsatz und ergebnis der betriebstätigkeit vor 
vor jahres. wesentliche einflüsse waren der ölpreisbedingte  sondereinflüssen der segmente
umsatz rückgang aus der öl­ und gasförderung  sowie ein 
verringertes ergebnis bei sonstige insbesondere auf grund  im segment chemicals ging der umsatz um 14 %  zurück. 
von währungseffekten. im chemie geschäft 1 konnten wir das  wesentlich hierfür waren niedrigere preise auf grund gesun­
ergebnis insgesamt leicht steigern, während es bei agricul­ kener rohstoffkosten, insbesondere bei petrochemicals.  das 
tural solutions leicht sank. ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen lag um 
 informationen zum ergebnis der betriebstätigkeit auf seite 54 9 % unter dem wert des vorjahres. dies ist vor allem auf die 
rückläufigen  tdi­margen  bei  monomers  sowie  gestie gene 
umsatz (in mio. €) fixkosten durch die inbetriebnahme neuer produktions anlagen 
zurückzuführen, beispielsweise in camaçari/brasilien oder 
2015 70.449 chongqing/china. 
2014 74.326   der umsatz im segment performance products nahm  
2013 73.973 um 1 % zu. dabei konnten positive währungseffekte in allen 
2012 72.129 bereichen die niedrigeren verkaufspreise und den schwäche­
ren absatz mehr als kompensieren. das ergebnis der betriebs­
tätigkeit  vor  sonder einflüssen  verfehlte  das  niveau  des 
 vorjahres um 6 %. grund waren höhere fixkosten. diese resul­
tierten aus negativen währungseffekten, der inbetriebnahme 
neuer  anlagen,  beispielsweise  in  camaçari/brasilien  und 
freeport/texas, sowie dem abbau von vorräten.
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals, performance products und functional materials & solutions.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  53
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
umsatz und ergebnis (in mio. €) 
2015 2014 veränderung %
umsatz 70.449 74.326 –5,2
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda)1 10.649 11.043 –3,6
ebitda­marge % 15,1 14,9 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 6.739 7.357 –8,4
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 6.248 7.626 –18,1
finanzergebnis −700 −423 –65,5
ergebnis vor ertragsteuern 5.548 7.203 –23,0
jahresüberschuss 4.301 5.492 –21,7
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 3.987 5.155 –22,7
ergebnis je aktie € 4,34 5,61 –22,6
bereinigtes ergebnis je aktie € 5,00 5,44 –8,1
umsatz und ergebnis in den quartalen 20152 (in mio. €) 
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 20.067 19.078 17.424 13.880 70.449
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.890 2.994 2.872 1.893 10.649
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.070 2.043 1.603 1.023 6.739
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.995 2.039 1.889 325 6.248
finanzergebnis −164 −152 −175 −209 −700
ergebnis vor ertragsteuern 1.831 1.887 1.714 116 5.548
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.174 1.265 1.209 339 3.987
ergebnis je aktie € 1,28 1,38 1,31 0,37 4,34
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,43 1,49 1,07 1,01 5,00
umsatz und ergebnis in den quartalen 20142,3 (in mio. €) 
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 19.512 18.455 18.312 18.047 74.326
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.951 2.705 2.514 2.873 11.043
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.112 2.012 1.774 1.459 7.357
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.221 1.933 1.742 1.730 7.626
finanzergebnis −183 −136 −169 65 −423
ergebnis vor ertragsteuern 2.038 1.797 1.573 1.795 7.203
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.464 1.259 1.014 1.418 5.155
ergebnis je aktie € 1,59 1,37 1,11 1,54 5,61
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,63 1,53 1,24 1,04 5,44
1 mit dem 2015 erzielten ebitda von 10.649 millionen € haben wir unsere im oktober 2014 kommunizierte ebitda­schätzung von 10 bis 12 milliarden € bestätigt. 
2 quartalswerte stellen ungeprüfte zusatzinformationen dar. 
3 die zahlen für die ersten drei quartale 2014 wurden nach der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft ende 2014 angepasst. 
mehr informationen dazu finden sich in der broschüre „angepasste werte 2013 und 2014“ unter basf.com/publikationen.
54 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
bei functional materials & solutions steigerten wir den  ergebnis der b  etriebstätigkeit und sondereinflüsse
umsatz infolge positiver währungseffekte in allen bereichen 
um 5 %. bei stabilen mengen gingen die preise insgesamt  ▪  ergebnis der betriebstätigkeit deutlich gesunken
leicht zurück. das ergebnis der betriebs tätig keit vor sonder­ ▪  erneut prämie auf die kapitalkosten verdient
einflüs sen verbesserten wir um 38 %, vor  allem auf grund der 
deutlichen ergebnis steigerung bei performance  materials und  das ergebnis der betriebstätigkeit der basf­gruppe lag im 
construction chemicals.  jahr 2015 mit 6.248 millionen € deutlich unter dem wert des 
  der umsatz im segment agricultural solutions übertraf  vorjahres (7.626 millionen €).
den wert des jahres 2014 um 7 %, vor allem auf grund höhe­   das darin enthaltene ergebnis aus unternehmen, die nach 
rer verkaufspreise. im jahresverlauf verzeichneten wir eine  der equity­ methode bilanziert werden, sank von 273 millio­
gedämpfte  nachfrage  nach  pflanzenschutzprodukten,  bei  nen € auf 251 millionen €. 
 einem  weiterhin  niedrigen  preisniveau  für  agrarprodukte.    aus sondereinflüssen resultierte 2015 ein ergebnisbeitrag  
beson ders in schwellenländern belasteten das volatile umfeld  im ebit von –491 millionen €, nach 269 millionen € im vorjahr. 
und abwertungen der lokalen währungen unser geschäft.  maßgeblich hierfür waren die sonstigen belastungen und 
das ergeb nis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen sank   erträge in höhe von –729 millionen €, vor allem infolge von 
um 2 %. hauptgrund waren höhere fixkosten, vor allem durch  wertminderungen von vermögenswerten im segment oil & 
eine geringere anlagenauslastung infolge der inbetriebnahme  gas. im jahr 2014 waren sonstige belastungen und erträge in 
neuer produktionskapazitäten bei einem gleichzeitigen abbau  höhe von –369 millionen € angefallen, insbesondere wertmin­
von vorräten. derungen in den segmenten oil & gas, chemicals sowie 
  im segment oil & gas ging der umsatz 2015 um 14 %  functional materials & solutions.
 zurück. maßgeblich hierfür war der ende september voll­   auf devestitionen entfiel im jahr 2015 ein ergebnisbeitrag 
zogene tausch von vermögenswerten mit gazprom, durch  in höhe von 476 millionen €, nach 712 millionen € im vorjahr. 
den im vierten quartal 2015 die beiträge des gas handels­ und  neben  dem  tausch  von  vermögenswerten  mit  gazprom 
gasspeichergeschäfts sowie der wintershall  noordzee b.v.   trugen die veräußerung des geschäfts mit weißem expandier­
entfielen.  die  signi fikant  niedrigeren  ölpreise  führten  im  baren  polystyrol (eps), des globalen geschäfts mit textil­
arbeits gebiet explo ration & production zu  einem  leichten  chemikalien  sowie von teilen des geschäfts pharma ingre­
umsatzrückgang. ein mengenanstieg  sowohl bei explora­ dients & services  hierzu bei.
tion & produc tion als auch bei natu ral gas trading wirkte sich    sonderbelastungen aus verschiedenen strukturmaßnah­
positiv auf den  umsatz aus. das ergebnis der betriebs tätigkeit  men stiegen im vergleich zum vorjahr um 155 millionen € auf 
vor sonder einflüssen nahm  infolge des umsatz rückgangs um  223 millionen €, die kosten für die integration erworbener 
24 % ab.  geschäfte um 9 millionen € auf 15 millionen €. 
  der umsatz von sonstige sank hauptsächlich auf grund    im jahr 2015 haben wir erneut eine prämie auf unsere 
eines  geringeren  beitrags  des  rohstoffhandels  um  23 %.  kapitalkosten  verdient.  das  ergebnis  der  betriebstätigkeit 
 darüber hinaus trugen der ende 2014 erfolgte verkauf unseres  nach kapitalkosten betrug 194 millionen €, nach 1.368 millio­
anteils an der joint operation ellba eastern private ltd., sin­ nen € im vorjahr. die kapitalkosten stiegen insbesondere 
gapur, sowie eine niedrigere anlag env erf ügb ark eit i nfolge des   infolge des höheren anlagevermögens. der rückgang der 
ausfalls einer  anlage der joint operation  ellba c.v. in moerdijk/ vorräte und übrigen forderungen wirkte gegenläufig. 
nieder lande zum rückgang bei. das ergeb nis der betriebs­   mehr zur berechnung des ebit nach kapitalkosten auf seite 30
tätigkeit vor son der ein flüs sen nahm um 57 % gegenüber dem 
 vorjahr ab. maßgeblich hierfür waren vor allem ein niedrigeres  sondereinflüsse (in mio. €)
währungsergebnis und höhere aufwendungen für rückstel­
lungen für u nser long­term­i  ncent ive­programm. 2015 2014
integrationskosten –15 –6
  mehr zur geschäftsentwicklung in den segmenten ab seite 61
strukturmaßnahmen –223 –68
devestitionen 476 712
sonstige belastungen und erträge –729 –369
summe der sondereinflüsse im 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) –491 269
sondereinflüsse im finanzergebnis 23 197
summe der sondereinflüsse im 
ergebnis vor ertragsteuern –468 466
basf bericht 2015   konzernlagebericht  55
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
finanzergebnis und jahresüberschuss  bereinigtes ergebnis je aktie
▪  finanzergebnis und jahresüberschuss nach anteilen   ▪  bereinigtes ergebnis je aktie mit 5,00 € um 0,44 €  
anderer gesellschafter deutlich unter vorjahr gesunken
▪  ergebnis je aktie von 5,61 € auf 4,34 € gesunken
durch die eliminierung von sondereinflüssen und abschrei­
das  finanzergebnis  verringerte  sich  im  jahr  2015  auf   bungen auf immaterielle vermögenswerte ist das  bereinigte 
–700 millionen €, nach –423 millionen € im vorjahr.  ergebnis je aktie eine im zeitablauf vergleichbare und für 
  das beteiligungsergebnis sank von 278 millionen € im jahr   prognosen der zukünftigen ertragskraft des unternehmens 
2014 auf 9 millionen €. im vorjahr waren sondererträge in   geeignetere kennzahl. im jahr 2015 betrug das bereinigte 
höhe von 220 millionen € aus der veräußerung unserer anteile  ergebnis je aktie 5,00 €, nach 5,44 € im vorjahr.
an der vng – verbundnetz gas ag enthalten.
  das zinsergebnis verbesserte sich von –504 millionen €   bereinigtes ergebnis je aktie (in mio. €)
im jahr 2014 auf –425 millionen €. maßgeblich hierfür waren 
 geringere  zinsaufwendungen  aus  finanzschulden  infolge  2015 2014
günstigerer refinanzierungskonditionen. ergebnis vor ertragsteuern 5.548 7.203
  das übrige finanzergebnis ging von –197 millionen € im  sondereinflüsse 468 –466
vorjahr auf –284 millionen € im jahr 2015 zurück. haupt­ abschreibungen auf immaterielle 
vermögenswerte 801 647
gründe hierfür waren der gestiegene nettozinsaufwand aus 
in den sondereinflüssen enthaltene abschreibungen 
unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen 
auf immaterielle vermögenswerte –200 –55
sowie höhere sonstige finanzielle aufwendungen, vor allem 
bereinigtes ergebnis vor ertragsteuern 6.617 7.329
infolge von kurssicherungskosten. 
bereinigte steuern vom einkommen 
  das ergebnis vor ertragsteuern nahm im jahr 2015 um  und vom ertrag –1.716 –1.973
1.655 millionen € auf 5.548 millionen € ab. die gesamtkapital­ bereinigter jahresüberschuss 4.901 5.356
rendite1  betrug 8,7 %, nach 11,7 % im vorjahr. bereinigte anteile anderer gesellschafter –312 –357
  der steueraufwand verringerte sich von 1.711 millionen €  bereinigter jahresüberschuss nach  
im jahr 2014 auf 1.247 millionen € im jahr 2015. die steuer­ anteilen anderer gesellschafter 4.589 4.999
quote sank von 23,8 % auf 22,5 %. maßgeblich hierfür waren 
im vergleich zum vorjahr niedrigere ergebnisbeiträge in höher  gewichtete durchschnittliche anzahl  
der ausgegebenen aktien (1.000 stück) 918.479 918.479
besteuerten ländern, insbesondere in norwegen.
bereinigtes ergebnis je aktie (€) 5,00 5,44
  der jahresüberschuss verringerte sich von 5.492 millio­
nen € auf 4.301 millionen €. die anteile anderer gesellschafter 
betrugen 314 millionen € nach 337 millionen € im jahr 2014. das  bereinigte  ergebnis  vor  ertragsteuern,  der  bereinigte 
   der jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschaf­ jahres überschuss nach anteilen anderer gesellschafter  sowie 
ter lag mit 3.987 millionen € unter dem vorjahreswert von  das bereinigte ergebnis je aktie sind kennzahlen, die nicht 
5.155 millionen €. das ergebnis je aktie sank von 5,61 € auf  nach international financial reporting standards (ifrs) defi­
4,34 €. niert sind. sie sollten als ergänzende information betrachtet 
  angaben zu den positionen der gewinn- und verlustrechnung  werden.
im anhang zum konzern abschluss ab seite 183
  angaben zum ergebnis je aktie gemäß ifrs im anhang zum  
  angaben zur steuerquote im anhang zum konzernabschluss   konzernabschluss auf seite 182
ab seite 186
1  die gesamtkapitalrendite errechnet sich aus dem ergebnis vor ertragsteuern zuzüglich der fremdkapitalzinsen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte vermögen.
56 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — ertragslage  
prognose-ist-vergleich 1
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 
umsatz vor sondereinflüssen
prognose 2015 ist 2015 prognose 2015 ist 2015
chemicals leichter rückgang deutlicher rückgang leichter rückgang leichter rückgang
performance products deutlicher anstieg leichter anstieg deutlicher anstieg leichter rückgang
functional materials & solutions deutlicher anstieg leichter anstieg deutlicher anstieg deutlicher anstieg
agricultural solutions deutlicher anstieg deutlicher anstieg deutlicher anstieg leichter rückgang
oil & gas leichter rückgang deutlicher rückgang deutlicher rückgang deutlicher rückgang
sonstige deutlicher rückgang deutlicher rückgang leichter rückgang deutlicher rückgang
basf-gruppe leichter anstieg leichter rückgang auf vorjahresniveau leichter rückgang
1  beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei 
ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
tatsächliche entwicklung im vergleich zum   im segment functional materials & solutions haben wir den 
ausblick für 2015 umsatz um 5 % gesteigert und damit das prognostizierte 
deutliche umsatzwachstum knapp verfehlt. die höhere nach­
für das jahr 2015 hatten wir für die basf­gruppe mit einem  frage vor allem aus der automobilindustrie konnte den gesun­
leichten umsatz anstieg gerechnet, verzeichneten aber einen  kenen umsatz im edelmetallhandel nicht ausgleichen. auch 
leichten rückgang. maßgeblich hierfür waren der stark gesun­ die ölpreisbedingt gesunkenen preise im bereich performance 
kene ölpreis sowie die ende september 2015 vollzogene  mate rials belasteten den umsatz. beim ergebnis der betriebs­
deves tition  des  gashandels­  und  gasspeichergeschäfts.  tätig keit vor sondereinflüssen  erzielten wir wie geplant eine 
unse ren absatz ohne berück sich ti gung von akqui sitionen und  deutliche steigerung. 
devestitionen konnten wir wie prognostiziert steigern. das    der umsatz bei agricultural solutions wuchs deutlich 
ergeb nis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen erreichte  und entwickelte sich damit entsprechend unseren erwartun­
nicht wie erwartet das niveau des vorjahres, sondern nahm  gen. mit einem ergebnis der betriebstätigkeit vor sonder­
leicht ab. es fiel vor allem im segment performance products,  einflüssen leicht unter dem niveau von 2014 haben wir unser 
aber auch bei agricultural solutions und bei sonstige schwä­ ehrgeiziges ziel  einer deutlichen verbesserung nicht erreicht. 
cher aus als prognostiziert. insbesondere die im zuge unserer  eine  gedämpfte nachfrage und gestiegene fixkosten infolge 
gesenkten prognose für öl­ und gaspreise vorgenommenen  einer geringeren anlagenauslastung bei gleichzeitigem vor­
wertminderungen im segment oil & gas ließen unser ergeb­ rats abbau belasteten unser ergebnis stärker als erwartet.
nis der betriebstätigkeit deutlich und somit stärker sinken als    im segment oil & gas haben wir mit einem leichten 
erwartet. der deutliche rückgang beim ergebnis der betriebs­ umsatz rückgang gerechnet. der tausch von vermögenswer­
tätigkeit nach kapitalkosten entsprach unserer prognose.  ten mit gazprom war in unseren planungen für 2015 nicht 
  im segment chemicals blieb die umsatzentwicklung mit  vorgesehen. durch den ende september vollzogenen tausch 
 einem deutlichen statt leichten rückgang hinter unseren erwar­ entfielen für das vierte quartal 2015, und damit für ein üblicher­
tungen  zurück. maßgeblich waren die verglichen mit unseren  weise saisonal bedingt starkes quartal, insbesondere die 
annahmen noch stärker gesunkenen öl­ und rohstoffpreise,  beiträge des gashandels­ und gas speichergeschäfts; der 
die zu einem starken preisrückgang in einigen arbeits gebieten  umsatz sank daher deut lich. das deutlich niedrigere  ergebnis 
führten. das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüs­ der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen stimmt mit unseren 
sen lag wie prognostiziert leicht unter dem vorjahreswert.  erwart ungen überein.
  der umsatz im segment performance products wuchs    bei sonstige nahm der umsatz wie erwartet deutlich ab. 
leicht und damit etwas schwächer als erwartet. bei positiven  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen fiel 
währungseffekten und niedrigeren verkaufspreisen  entwi ckelte  mit einem deutlichen rückgang schwächer aus als prognosti­
sich der absatz entgegen unseren annahmen leicht rückläufig.  ziert. grund dafür war ein niedrigeres nicht den segmenten 
dazu trugen unter anderem der starke wettbewerb bei pig­ zugeordnetes währungsergebnis.
menten, die ölpreisbedingt deutlich geringere nachfrage bei    im jahr 2015 haben wir insgesamt 5,2 milliarden € in 
den ölfeldchemikalien und die veräußerung von teilen unseres  sachanlagen investiert. 1 damit haben wir den prognostizierten 
geschäfts pharma ingredients & services sowie des textil­ wert von etwa 4,0 milliarden € übertroffen. die höheren inves­
chemi kalien geschäfts bei. beim ergebnis der betriebstätigkeit  titionen sind unter anderem auf währungseffekte und aus­
vor sondereinflüssen konnte die erwartete deutliche steige­ gaben in nicht eigenoperierten feldesentwicklungsprojekten 
rung nicht  erreicht werden. wir verzeichneten einen leichten  im segment oil & gas  zurückzuführen.
rückgang. insbesondere bei care chemicals und nutrition &    informationen zur prognose für das jahr 2016 ab seite 124
health lag das ergebnis unter unseren erwartungen. 
1  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it­investitionen
basf bericht 2015   konzernlagebericht  57
das geschäftsjahr der basf­gruppe — vermögenslage  
vermögenslage
aktiva
31.12.2015 31.12.2014
millionen € % millionen € %
immaterielles vermögen 12.537 17,7 12.967 18,2
sachanlagen 25.260 35,7 23.496 32,9
at equity bilanzierte beteiligungen 4.436 6,3 3.245 4,5
sonstige finanzanlagen 526 0,7 540 0,8
latente steuern 1.791 2,5 2.193 3,1
übrige forderungen und sonstiges vermögen 1.720 2,4 1.498 2,1
langfristiges vermögen 46.270 65,3 43.939 61,6
vorräte 9.693 13,7 11.266 15,8
forderungen aus lieferungen und leistungen 9.516 13,4 10.385 14,6
übrige forderungen und sonstiges vermögen 3.095 4,4 4.032 5,6
kurzfristige wertpapiere 21 . 19 .
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.241 3,2 1.718 2,4
kurzfristiges vermögen 24.566 34,7 27.420 38,4
gesamtvermögen 70.836 100,0 71.359 100,0
aktiva die  zunahme der at equity bilanzierten beteiligungen um  
1.191 millionen € auf 4.436 millionen € resultierte vor allem aus 
▪  bilanzsumme leicht unter vorjahresniveau den im rahmen des tauschs von vermögenswerten mit 
▪  anstieg des langfristigen vermögens insbesondere    gazprom erworbenen beteiligungen an den blöcken iv und v 
durch investitionen der  achimov­format ion  des  erdgas­und­k  ondensat­felds  
▪  rückgang des kurzfristigen vermögens, vor allem  urengoi in westsibirien sowie der umstufung der wintershall 
 infolge des tauschs von vermögenswerten   noordzee b.v. zu einer at  equity bilanzierten beteiligung im 
mit gazprom zuge dieser transaktion.
  der wert der sonstigen finanzanlagen sank im jahr 2015 
die bilanzsumme betrug 70.836 millionen € und lag  damit um  um 14 mil lionen € auf 526 millionen €, die aktiven latenten 
523 millionen € unter dem wert des vorjahres.  steuern gingen von 2.193 millionen € auf 1.791 millionen € 
  das langfristige vermögen erhöhte sich um 2.331 millio­  zurück.
nen € auf 46.270 millionen €. der rückgang des immateriellen    die übrigen langfristigen forderungen und das sonstige 
vermögens um 430 millionen € resultierte insbesondere aus  vermögen nahmen im vergleich zum vorjahr um 222 millio­
abschreibungen und wertminderungen sowie dem tausch  nen € auf 1.720 millionen € zu. hauptgrund hierfür war der 
von vermögenswerten mit gazprom. vor allem währungs­ anstieg positiver marktwerte von derivaten.
effekte wirkten gegenläufig.   das kurzfristige vermögen sank um 2.854 millionen € auf 
  der wert des sachanlagevermögens stieg um 1.764 mil­ 24.566 millionen €. neben dem tausch von vermögenswerten 
lionen € auf 25.260 millionen €. die zugänge übertrafen mit  mit gazprom trugen vor allem der abbau der vorräte sowie 
5.742 millionen € deutlich die abschreibungen in höhe von  der übrigen forderungen und des sonstigen vermögens hier­
3.600 millionen €. investitionen betrugen 5.651 millionen €   zu bei.
im jahr 2015 und betrafen vor allem die neubauten eines     der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmittel­
inte grierten tdi­komplexes in  ludwigshafen,  einer riech­ äquivalenten lag mit 2.241 millionen € um 523 millionen €  
und­ geschmacksstoff­anlage  in  kuantan/malaysia,   eines  über dem wert vom 31. dezember 2014. 
produkt ionskomplexes  für  a  cryls äure  und  supera bsorber      mehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner aktiver bilanz-
in  cama çari/ brasilien sowie feldesentwicklungsprojekte in  positionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 189
 argentinien, norwegen und russland. daneben  erhöhten 
 währungseffekte  den  wert  des  sachanlagevermögens. 
 abgänge sind im  wesentlichen auf den tausch von vermö­
genswerten mit gazprom zurück zuführen. 
58 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — finanzlage  
finanzlage
passiva
31.12.2015 31.12.2014
millionen € % millionen € %
eingezahltes kapital 4.317 6,1 4.319 6,1
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 30.120 42,5 28.777 40,3
sonstige eigenkapitalposten –3.521 –5,0 –5.482 –7,7
anteile anderer gesellschafter 629 0,9 581 0,8
eigenkapital 31.545 44,5 28.195 39,5
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 6.313 8,9 7.313 10,2
sonstige rückstellungen 3.369 4,8 3.502 4,9
latente steuern 3.381 4,8 3.420 4,8
finanzschulden 11.123 15,7 11.839 16,6
übrige verbindlichkeiten 869 1,2 1.197 1,7
langfristiges fremdkapital 25.055 35,4 27.271 38,2
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.020 5,7 4.861 6,8
rückstellungen 2.540 3,6 2.844 4,0
steuerschulden 1.082 1,5 1.079 1,5
finanzschulden 4.074 5,7 3.545 5,0
übrige verbindlichkeiten 2.520 3,6 3.564 5,0
kurzfristiges fremdkapital 14.236 20,1 15.893 22,3
gesamtkapital 70.836 100,0 71.359 100,0
passiva um 841 millionen € sowie der übrigen verbindlichkeiten um 
1.044 millionen €, jeweils vor allem bedingt durch den tausch 
▪  eigenkapitalquote von 39,5 % auf 44,5 %  erhöht von vermögenswerten mit gazprom. daneben sanken die 
▪  nettoverschuldung leicht gesunken kurzfristigen rückstellungen um 304 millionen €. die kurz­
fristigen  finanzschulden stiegen um 529 millionen €. maßgeb­
das  eigenkapital  wuchs  im  vergleich  zum  vorjahr  um   lich hierfür waren vor allem der zum 31. dezember 2015 
3.350 millionen € auf 31.545 millionen €. gewinnrücklagen   gegenüber dem vorjahr um 1.590 millionen € höhere außen­
und bilanzgewinn erhöhten sich um 1.343 millionen € auf   stand  von  us­dollar­commercial­paper  sowie  die   bereits 
30.120 mil lionen €. die sonstigen eigenkapitalposten stiegen   genannte umgliederung von anleihen. gegenläufig wirkte die 
um 1.961 millionen € auf –3.521 millionen €, vor allem infolge  plan mäßige  rückzahlung  von  zwei  anleihen  mit   einem 
von translationseffekten und der neubewertung leistungs­ nominal volumen von 2 milliarden € und 200 millionen chf im 
orientierter versorgungspläne. die eigenkapitalquote  betrug  jahr 2015. die steuerschulden lagen auf vorjahresniveau.
44,5 % (2014: 39,5 %).   insgesamt sanken die finanzschulden um 187 millionen € 
  das langfristige fremdkapital ging gegenüber dem jahres­ auf  15.197  millionen  €.  die  durchschnittliche  restlaufzeit 
ende 2014 um 2.216 millionen € auf 25.055 millionen €  zurück.   unserer finanzschulden lag bei 5,2 jahren (2014: 5,7 jahre). 
hierzu trugen alle positionen bei. rückstellungen für pen­ die  nettoverschuldung  nahm  um  710  millionen  €  auf 
sionen und ähnliche verpflichtungen nahmen vor allem infolge  12.956 millionen € ab.
des rückgangs der rententrends sowie des anstiegs der    mehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner passiver  
rechnungszinssätze um 1 milliarde € ab. die langfristigen  bilanzpositionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 198
  mehr zur entwicklung der bilanz in der zehnjahresübersicht  
 finanzschulden sanken um 716 millionen € auf grund der 
auf seite 236
umgliederung von drei im jahr 2016 fällig werdenden  anleihen 
mit einem nominalvolumen von insgesamt 900 mil lionen € in 
nettoverschuldung (in mio. €)
die kurzfristigen finanzschulden. die übrigen verbindlich keiten 
gingen um 328 millionen €, die sonstigen rückstellungen um 
31.12.2015 31.12.2014
133 millionen € und die latenten steuern um 39 millionen € 
zahlungsmittel und  
 zurück. zahlungsmitteläquivalente 2.241 1.718
  das kurzfristige fremdkapital nahm um 1.657 millionen €  finanzschulden 15.197 15.384
auf 14.236 millionen € ab. maßgeblich hierfür war der rück­ nettoverschuldung 12.956 13.666
gang der verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  59
das geschäftsjahr der basf­gruppe — finanzlage  
finanzierungspolitik und kreditratings zur  kurzfristigen  finanzierung  nutzen  wir  das  us­dollar­
commercial­ paper­programm  der  basf  se  mit  einem 
▪  finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert emissions volumen von bis zu 12,5 milliarden us$. unter die­
▪  a-ratings bestätigt sem programm standen zum 31. dezember 2015 commercial 
paper in höhe von 1.869 millionen us$ aus. als absicherung 
ziel unserer finanzierungspolitik ist es, unsere zahlungsfähig­ für die rückzahlung ausstehender commercial paper dienen 
keit zu jedem zeitpunkt sicherzustellen, mit finanzierungen  fest zugesagte  syndizierte kreditlinien über 6 milliarden €, die 
 verbundene risiken zu begrenzen und unsere kapitalkosten  auch zur finanzierung allgemeiner unternehmenszwecke ver­
zu optimieren. unseren  fremdfinanzierungsbedarf  decken wir   wendet werden können. 
bevorzugt auf den inter nationalen kapitalmärkten.   die genannten kreditlinien wurden im jahr 2015 zu  keinem 
  wir streben an, mindestens ein solides a­rating zu halten,  zeitpunkt in anspruch genommen. unsere fremd finanzierung 
das uns einen uneingeschränkten zugang zu den geld­ und  ist damit weitgehend unabhängig von kurzfris tigen schwan­
kapital märkten gewährleistet. die finanzierungsmaßnahmen  kungen auf den kreditmärkten.
orientieren sich an den planungen für das operative geschäft 
sowie der strate gischen ausrichtung des unternehmens und  finanzierungsinstrumente (in mio. €)
4 1
sollen darüber  hinaus die finanzielle flexibilität zur nutzung 
strateg ischer o  ptionen gewährleisten. 1 bankdarlehen 2.996
2 euro­anleihen 7.635
3 15.197 mio. €
3 us­dollar­commercial­paper 1.714
fälligkeiten von finanzverbindlichkeiten (in mio. €)
4 sonstige 2.852
2016 4.074
2
2017 1.625
2018 1.865 außerbilanzielle finanzierungsinstrumente, wie etwa leasing, 
2019 2.099 haben für uns nur untergeordnete bedeutung. die wesent­
2020 303 lichen  finanzierungsverträge  der  basf­gruppe  enthalten 
2021 und später 5.231  keine  nebenabreden  im  hinblick  auf  bestimmte  finanz­
kennzahlen (financial covenants) oder die einhaltung eines 
basf hat gute ratings, insbesondere im vergleich zu wett­ bestimm ten ratings (rating trigger).
bewerbern in der chemischen industrie. die ratingagentur    mehr zu eingesetzten finanzierungsinstrumenten im  
moody’s bestätigte ihre einstufung „a1/p­1/ausblick stabil“   anhang zum konzernabschluss ab seite 210
zuletzt am 4. november 2015. standard & poor’s passte bei 
unserem rating „a+/a­1“ am 10. april 2015 den ausblick auf  zur minimierung von risiken und zur nutzung gruppen interner 
„negativ“ an. maßgeblich hierfür war vor allem ein anstieg der  opti mierungspotenziale  bündeln  wir  finanzierungen,  geld ­
pensionsrückstellungen  infolge  zurückgegangener  kapital­ anlagen  sowie wechselkurssicherungen von tochter gesell­
marktzinsen.  schaften der basf se wenn möglich innerhalb der basf­ 
  wir verfügen über eine solide finanzierung.  unsere mittel­  gruppe. wechselkurs risiken werden im wesentlichen zentral 
und langfristige fremdkapitalfinanzierung  beruht in erster linie  mittels  deri vativer finanz instrumente im markt gesichert.
auf unternehmensanleihen, die wir unter unserem 20­mil­   unser zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das 
liarden­€­emissionsprogramm  für  schuldv erschreib ungen  ziel, den zinsaufwand der gruppe zu reduzieren und zins­
(debt issuance program) in euro und anderen währungen mit  risiken zu begrenzen. dafür werden zinssicherungsgeschäfte 
unterschiedlichen laufzeiten bege ben. ziel ist, das fälligkeits­ mit banken abgeschlossen, um ausgewählte kapitalmarktver­
profil ausgewogen zu gestalten, eine diver sifikation der inves­ bindlichkeiten von fixer in variable verzinsung oder umgekehrt 
toren zu erzielen und unsere fremdfi nanz ier ungsk ondit ionen  zu wandeln.
zu optimieren. 
60 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — finanzlage  
kapitalflussrechnung der cashflow aus finanzierungstätigkeit lag im jahr 2015 bei 
–3.673 millionen €, nach –2.478 millionen € im vorjahr. vor allem 
▪  cashflow aus betrieblicher tätigkeit und   der beitrag von minderheitsgesellschaftern zu einer kapitalerhö­
free cashflow deutlich über vorjahr hung in einer gruppengesellschaft führte im jahr 2015 zu einem 
mittelzufluss in höhe von 66 millionen €. der mittelabfluss aus 
mit einem betrag von 9.446 millionen € lag der cashflow aus  der veränderung von finanzverbindlichkeiten belief sich auf 
betrieblicher tätigkeit im jahr 2015 um 2.488 millionen €  933 millionen €. maßgeblich hierfür war die planmäßige tilgung 
über dem wert des vorjahres. maßgeblich hierfür war vor  von zwei anleihen; die ausweitung des us­dollar­commercial­ 
 allem die geringere mittelbindung im nettoumlaufvermögen  paper­prog ramms der basf se wirkte gegenläufig. im jahr 
 infolge gesunkener vorräte und geringerer operativer forde­ 2015  betrugen  dividendenzahlungen  an  die  aktionäre  der 
rungen. die position übrige posten enthielt insbesondere die  basf se 2.572 millionen € und an minderheitsgesellschafter 
 umgliederung des ergebnisses aus dem tausch von vermö­ 234 millionen €. 
genswerten mit gazprom in den cashflow aus investitions­   in summe erhöhten sich die zahlungsmittel und zahlungs­
tätigkeit. im vorjahr war in dieser position vor allem die umglie­ mitteläquivalente im vergleich zum vorjahr um 523 mil lionen €; 
derung des ergebnisses aus der veräußerung des 50­prozen­ sie beliefen sich zum 31. dezember 2015 auf 2.241  millionen €.
tigen anteils an der styrolution holding gmbh erfasst worden.   der free cashflow stieg im jahr 2015 um 1.972 millionen € 
  der  cashflow  aus  investitionstätigkeit  betrug  auf 3.634 millionen €. dies beruhte auf dem gestiegenen cash­
–5.235 mil lionen € im jahr 2015, gegenüber –4.496 millio­ flow aus betrieblicher tätigkeit. 
nen € im jahr 2014. die auszahlungen für sachanlagen und 
immaterielles  vermögen  übertrafen  mit  5.812  millionen  €  cashflow1 (in mrd. €)
 sowohl den vorjahreswert (5.296 mil lionen €) als auch die 
10
 abschreibungen auf immaterielles vermögen, sachanlagen 
8
und finanzanlagen (4.448 millionen €).
6
  aus akquisitionen und devestitionen resultierten im jahr 
4
2015 nettoeinzahlungen in höhe von 436 millionen €, nach 
2
373 millionen € im jahr 2014. 
0
  der mittelzufluss bei finanzanlagen und übrige posten in  2011 2012 2013 2014 2015
höhe von 141 millionen € im jahr 2015 ist vor allem auf den    cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
abgang sonstiger finanz bedingter forderungen zurückzufüh­    auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen2
   free cashflow 3
ren. im vorjahr führten abgänge von finanzanlagen, sonstigen 
finanzbedingten forderungen und übrigen posten zu einzah­ 1  die werte für das geschäftsjahr 2011 wurden nicht an die neuen 
 rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst.
lungen in höhe von 427 millionen €.
2  darin enthalten sind investitionen, soweit sie bereits zahlungswirksam wurden. 
  mehr zu investitionen und akquisitionen ab seite 39 3  cashflow aus betrieblicher tätigkeit abzüglich auszahlungen für sachanlagen und 
immaterielles vermögen 
kapitalflussrechnung (in mio. €)
2015 2014
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 3.987 5.155
abschreibungen auf immaterielles vermögen, sachanlagen und finanzanlagen 4.448 3.455
veränderung nettoumlaufvermögen1 1.347 –623
übrige posten1 –336 –1.029
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 9.446 6.958
auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen –5.812 –5.296
akquisitionen/devestitionen 436 373
finanzanlagen und übrige posten 141 427
cashflow aus investitionstätigkeit –5.235 –4.496
kapitalerhöhungen, ­rückzahlungen, auszahlungen für den rückkauf eigener aktien 66 −
veränderung finanzverbindlichkeiten –933 288
dividenden –2.806 –2.766
cashflow aus finanzierungstätigkeit –3.673 –2.478
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel 538 –16
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente und sonstige veränderungen 1.703 1.734
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 2.241 1.718
1  die werte für das geschäftsjahr 2014 wurden angepasst. mehr informationen dazu im anhang zum konzernabschluss auf seite 162
basf bericht 2015   konzernlagebericht  61
das geschäftsjahr der basf­gruppe — geschäftsentwicklung in den segmenten  
geschäftsentwicklung in den segmenten
segmente im überblick (in mio. €)
ergebnis der betriebs-  ergebnis der  
tätigkeit vor abschreibungen  betriebstätigkeit (ebit)  
umsatz (ebitda) vor sondereinflüssen
2015 2014 2015 2014 2015 2014
chemicals 14.670 16.968 3.090 3.212 2.156 2.367
performance products 15.648 15.433 2.289 2.232 1.366 1.455
functional materials & solutions 18.523 17.725 2.228 1.678 1.649 1.197
agricultural solutions 5.820 5.446 1.321 1.297 1.090 1.109
oil & gas 12.998 15.145 2.587 2.626 1.366 1.795
sonstige1 2.790 3.609 –866 –2 –888 –566
70.449 74.326 10.649 11.043 6.739 7.357
segmente im überblick (in mio. €)
ergebnis der betriebstätigkeit  
(ebit) vermögen investitionen2
2015 2014 2015 2014 2015 2014
chemicals 2.131 2.396 12.823 12.498 1.859 2.085
performance products 1.340 1.417 14.232 14.502 964 849
functional materials & solutions 1.607 1.150 13.341 12.987 854 650
agricultural solutions 1.083 1.108 8.435 7.857 402 391
oil & gas 1.072 1.688 12.373 13.686 1.823 3.162
sonstige1 –985 –133 9.632 9.829 111 148
6.248 7.626 70.836 71.359 6.013 7.285
1 angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 179 enthalten. 
2 investitionen in sachanlagen (davon aus akquisitionen 91 millionen € für das jahr 2015 und 1.001 millionen € für das jahr 2014) und immaterielles vermögen
(davon aus akquisitionen 136 millionen € für das jahr 2015 und 732 millionen € für das jahr 2014)
anteil der segmente am umsatz anteil der segmente am ebitda
chemicals 21 % chemicals 29 %
performance products 22 % performance products 22 %
functional materials & solutions 26 % functional materials &  solutions 21 %
agricultural solutions 8 % agricultural solutions 12 %
oil & gas 19 % oil & gas 24 %
sonstige 4 % sonstige –8 %
62 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — geschäftsentwicklung in den segmenten  
umsatz1,2 (in mio. €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
chemicals 3.866 4.398 3.975 4.298 3.640 4.201 3.189 4.071
performance products 4.038 3.872 4.084 3.924 3.899 3.919 3.627 3.718
functional materials & solutions 4.584 4.236 4.916 4.518 4.517 4.527 4.506 4.444
agricultural solutions 1.898 1.653 1.678 1.666 1.077 1.018 1.167 1.109
oil & gas 4.993 4.276 3.668 3.194 3.606 3.670 731 4.005
sonstige3 688 1.077 757 855 685 977 660 700
20.067 19.512 19.078 18.455 17.424 18.312 13.880 18.047
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen1,2 (in mio. €) 
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
chemicals 726 601 548 570 633 616 249 580
performance products 515 427 304 435 319 376 228 217
functional materials & solutions 431 311 458 356 371 310 389 220
agricultural solutions 574 510 365 433 7 43 144 123
oil & gas 437 466 431 546 371 436 127 347
sonstige3 –613 –203 –63 –328 –98 –7 –114 –28
2.070 2.112 2.043 2.012 1.603 1.774 1.023 1.459
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)1,2 (in mio. €) 
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
chemicals 726 600 548 536 631 615 226 645
performance products 491 414 368 454 315 366 166 183
functional materials & solutions 464 311 411 351 366 311 366 177
agricultural solutions 573 510 365 433 6 43 139 122
oil & gas 436 597 430 499 643 434 –437 158
sonstige3 –695 –211 –83 –340 –72 –27 –135 445
1.995 2.221 2.039 1.933 1.889 1.742 325 1.730
ebit vor sondereinflüssen der segmente   ebit vor sondereinflüssen der basf-gruppe nach quartalen 1,2  
(in mio. €)  (in mio. €)
chemicals 2.156 1. quartal  2015  2.070
performance products 1.366 2014 2.112
functional materials & solutions 1.649 2. quartal  2015  2.043
2014 2.012
agricultural solutions 1.090
3. quartal  2015  1.603
oil & gas 1.366
2014 1.774
sonstige3 –888
4. quartal  2015  1.023
2014 1.459
1  quartalswerte stellen ungeprüfte zusatzinformationen dar.
2  die zahlen für die ersten drei quartale 2014 wurden nach der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft ende 2014 angepasst.  
mehr informationen dazu finden sich in der broschüre „angepasste werte 2013 und 2014“ unter basf.com/publikationen.
3  angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 179 enthalten.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  63
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
chemicals
das segment chemicals besteht aus den unternehmensbereichen petrochemicals,  
monomers und intermediates. in integrierten produktionsanlagen – unserem  
verbund – stellen wir in europa, asien, nord­ und südamerika eine breite palette von 
 basischemikalien und zwischen produkten für externe und interne kunden her.
unternehmensbereiche
petrochemicals monomers intermediates
breite palette an grund­  isocyanate und polyamide   weltweit umfassendstes 
produkten und spezialitäten,   sowie  anorganische grund­  sortiment an z wischen ­
beispielsweise für die chemie­   produkte und spezialitäten   produkten, etwa ausgangs­ 
und k  unststoffindustrie für u nterschiedliche b  ranchen  stoffe für lacke, kunststoffe,  
wie die kunststoff­, auto­,   textilf asern oder 
bau­ oder elektronikindustrie pflanzenschutzmittel
umsatz
intermediates
2.849 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
2%  19%
   
petrochemicals
5.728 mio. €
2015:
14.670 mio. € veränderung:  anteil am umsatz:
–27%  39%
   
veränderung:
–14%
 
2014:
16.968 mio. €
monomers
6.093 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
–4%  42%
   
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(in mio. €)
mengen –2 % 2015 2.156
preise –17 % 2014 2.367
portfoliomaßnahmen –2 % veränderung:
–211 mio. €
währungen 7 %
umsatz –14 %
64 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
schwefelsäure für die elektronikindustrie
hochreine reinigungschemikalie für die mikrochipproduktion
wert für basf wert für die kunden
erwartetes jährliches   erhöhte schnelligkeit von  
umsatzwachstum in dieser  8 % computerchips 7­fach
anwendung bis 2025
als  reinigungschemikalie  spielt  schwefelsäure  in  der  hersteller aus der halbleiterindustrie stehen im dauernden 
 elektronikindustrie eine entscheidende rolle bei der produk­ wettbewerb, noch leistungsfähigere computerchips für elek­
tion von mikrochips. eine höhere reinheit des produkts redu­ tronikgeräte  zu  entwickeln.  durch  den  reinheitsgrad  der 
ziert ablagerungen und  ermöglicht so den bau sehr feiner  schwefelsäure von basf können unsere kunden erstmals 
strukturen. unsere schwefelsäure bietet einen 20­mal höhe­ oberflächenstrukturen auf einer 10­nanometer­skala produ­
ren reinheitsgrad im vergleich zu bestehenden standards.  zieren, was einem zehntausendstel der breite menschlicher 
wir erwarten bis 2025 eine jährliche umsatzsteigerung von  haare  entspricht.  dies  ermöglicht  7­mal  schnellere  und 
8 % in dieser anwendung.  2,5­mal energieeffizientere mikrochips, verglichen mit einer 
heute üblichen 22­nanometer­skala. 
strategie
▪  integrierte produktionsanlagen als herzstück des  wir investieren in forschung und entwicklung, um neue tech­
 verbunds nologien zu entwickeln und unsere bestehenden technolo gien 
▪  technologie- und kostenführerschaft sind wichtigste  noch effizienter zu machen. kostenführerschaft und eine klare 
wettbewerbsvorteile ausrichtung entlang einzelner wertschöpfungs ketten zählen 
zu unseren wichtigsten wettbewerbsvorteilen. wir konzentrie­
mit unseren produktionsanlagen bilden wir das herzstück der  ren uns auf die wesentlichen erfolgsfaktoren des klassischen 
verbundstruktur und versorgen die segmente der basf mit  chemiegeschäfts: die ausnutzung von größen­ und verbund­
basis chemikalien  für  die  herstellung  höherveredelter  pro­ vorteilen, eine hohe anlagenverfügbarkeit, eine kontinuierliche 
dukte. wir schaffen wert durch prozess­ und produktinnova­ optimierung des zugangs zu  rohstoffen, schlanke prozesse 
tionen und investieren in zukunftsmärkte, um das wachstum  sowie eine verlässliche und  kostengünstige logistik. darüber 
des gesamten basf­verbunds sicherzustellen. als zuverlässi­ hinaus verbessern wir  ständig unsere globalen produktions­
ger lieferant vermarkten wir unsere chemikalien an kunden  strukturen  und  richten  diese  an  regionalen  marktanforde­
aus weiterverarbeitenden industrien. mit neuen verfahren und  rungen aus.
technologien sowie durch investition en und kooperationen in 
zukunftsmärkten  entwickeln  wir  unsere  wertschöpfungs­
ketten kontinuierlich weiter und bauen unsere marktposition 
vor allem außerhalb von  europa aus.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  65
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
petrochemicals  grundprodukte: ethylen, propylen, butadien, benzol,  einsatz im basf­verbund
alkohole, lösemittel, weichmacher, alkylenoxide, glykole,   
 acrylmonomere chemie­ und kunststoffindustrie, waschmittel­, automobil­, 
verpackungs­ und textilindustrie, herstellung von farben, 
spezialitäten: spezialweichmacher, wie zum beispiel   lacken, kosmetik und ölfeld­, bau­ sowie papierchemikalien
 hexamoll® dinch®, spezialacrylate
monomers grundprodukte: isocyanate (mdi, tdi),  ammoniak,  einsatz im basf­verbund
caprolactam, adipinsäure, chlor, harnstoff, leime und 
tränkharze, natronlauge, polyamid 6 und 6.6, standard­  kunststoff­, elektronik­, holz­, möbel­, verpackungs­, textil­, 
alkoholate sowie schwefel­ und salpetersäure bau­ und automobilindustrie sowie weitere industrien
spezialitäten: elektronikchemikalien, metallsysteme
intermediates grundprodukte: butandiol und derivate, alkyl­ und  einsatz im basf­verbund 
alkanol amine, neopentyl glykol, ameisen­ und propionsäure
kunststoff­, lack­ und pharmaindustrie, herstellung von 
spezialitäten: spezialamine wie tertiär­butylamin,  wasch­ und reinigungsmitteln sowie von pflanzenschutz­
 chemikalien zur gaswäsche, vinylmonomere,   produkten und textilfasern
säurechloride, chlor formiate, chirale zwischenprodukte
 
produktionskapazitäten wichtiger produkte1
standorte
südamerika, afrika,  jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik naher osten (tonnen) 
acrylsäure • • • • 1.510.000
alkylamine • • • 250.000
ameisensäure  • • • 305.000
ammoniak • 1.525.000
benzol • • • 910.000
butadien • • • 680.000
butandiol­äquivalente • • • 550.000
chlor • 385.000
ethanolamine und derivate • • 430.000
ethylen • • • 3.480.000
ethylenoxid • • • 1.445.000
harnstoff • 545.000
isocyanate • • • 1.900.000
natronlauge • 360.000
neopentylglykol • • • 205.000
oxo­c4­alkohole (gemessen als butyraldehyd) • • • 1.495.000
polyamid 6 und 6.6 • • • 820.000
polyamidvorprodukte • • 1.070.000
polythf® • • • 300.000
propionsäure • • 150.000
propylen • • • 2.610.000
propylenoxid • 675.000
schwefelsäure • 920.000
weichmacher • • • 760.000
1  alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
66 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
investitionen in sachanlagen
zusätzliche jahreskapazität  jahreskapazität  
standort projekt durch erweiterung (tonnen) insgesamt  (tonnen) inbetriebnahme
camaçari/brasilien neubau acrylsäure­komplex 160.000 2015
caojing/china erweiterung mdi­anlage1 240.000 480.000 2017
chongqing/china neubau mdi­anlage 400.000 2015
freeport/texas neubau ammoniak­anlage2 750.000 2017
geismar/louisiana neubau ameisensäure­anlage 50.000 2015
erweiterung butandiol­anlage k.a. k.a. 2016
korla/china neubau butandiol­anlage3 100.000 2016
neubau polythf® anlage 50.000 2016
kuantan/malaysia neubau 2­ethylhexansäure­anlage 30.000 2016
ludwigshafen/deutschland neubau tdi­anlage 300.000 2015
ersatz salpetersäure­anlagen k.a. 2015
erweiterung spezialamine­anlage 12.000 k.a. 2015
maoming/china neubau isononanol­anlage4 180.000 2015
nanjing/china neubau neopentylglykol­anlage4 40.000 2015
neubau spezialamine­anlage k.a. 2015
erweiterung tertiär­butylamin­anlage 6.000 16.000 2015
schanghai/china neubau ultramid® anlage 100.000 2015
1  betrieben durch ein assoziiertes unternehmen mit basf huntsman shanghai isocyanate investment b.v., shanghai hua yi (group) company, shanghai chloralkali chemical co. ltd. 
und sinopec shanghai gaoqiao company
2  betrieben durch ein assoziiertes unternehmen mit yara freeport llc
3  betrieben durch ein assoziiertes unternehmen mit xinjiang markor chemical industry co. ltd.
4  betrieben durch je ein joint venture mit sinopec
basf bericht 2015   konzernlagebericht  67
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
segmentdaten (in mio. €)
2015 2014 veränderung %
umsatz mit dritten 14.670 16.968 –14
davonpetrochemicals 5.728 7.832 –27
monomers 6.093 6.337 –4
intermediates 2.849 2.799 2
transfers zwischen den segmenten 5.300 6.135 –14
umsatz inklusive transfers 19.970 23.103 –14
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 3.090 3.212 –4
ebitda­marge % 21,1 18,9 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.156 2.367 –9
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.131 2.396 –11
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 692 1.095 –37
vermögen 12.823 12.498 3
forschungskosten 207 185 12
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 1.859 2.085 –11
chemicals petrochemicals
im segment chemicals ging der umsatz mit dritten 2015 um  ▪  umsatz infolge rückläufiger preise um 2.104 millio-
2.298 millionen € auf 14.670 millionen € zurück. wesentlich  nen € auf 5.728 millionen € gesunken
hierfür waren niedrigere preise auf grund gesunkener roh­ ▪  ergebnis auf grund höherer fixkosten leicht unter 
stoffkosten, insbesondere bei petrochemicals (mengen –2 %,  dem wert des vorjahres, bei verbesserten margen
preise −17%  , portfoliomaßnahmen –2%, währungen 7%  ). 
zudem minderte der verkauf unseres anteils an der joint  bei petrochemicals sank der umsatz mit dritten 2015 um 
operation ellba eastern private ltd., singapur, den umsatz.  2.104 millionen € auf 5.728 millionen €. wesentliche ursache 
das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen sank  dafür waren deutlich rückläufige verkaufspreise (mengen –4 %, 
um 211 millionen € auf 2.156 millionen €. dies ist vor allem auf  preise −25 %, portfoliomaßnahmen –4 %, währungen 6 %). 
die rückläufigen tdi­margen bei monomers sowie gestie gene  diese folgten zum großen teil den seit dem vierten quartal 
fixkosten durch die inbetriebnahme neuer pro duk tions anla­ 2014 stark  gesunkenen rohstoffpreisen, insbesondere von 
gen zurückzuführen. das ergebnis der betriebs tätigkeit sank  naphtha. darüber hinaus schmälerten die folgen des produk­
um 265 millionen € auf 2.131 millionen €. son der einflüsse  tionsausfalls in der joint operation ellba c.v. am standort 
wirkten sich im jahr 2015 nicht wesentlich auf das ergebnis  moerdijk/niederlande seit juni 2014 sowie die ende 2014 
aus.   erfolgte devestition unserer anteile an der joint operation 
  der  umsatz  wird  2016  voraussichtlich  leicht  sinken.   ellba eastern private ltd., singapur, den umsatz. in nordame­
 höhere verkaufsmengen bei monomers und intermediates auf  rika führten höhere preise für kondensat zu einer gerin geren 
grund  der  inbetriebnahme  von  anlagen  werden  rohstoff­ auslastung des kondensatsplitters und damit zu einem gerin­
kosten bedingt niedrigere preise nicht ausgleichen können.  geren verkaufsvolumen. währungseffekte hingegen wirkten 
wir rechnen weiter hin mit einem starken wettbewerbsdruck,  sich insgesamt positiv aus. 
insbesondere in den märkten für mdi, tdi, acrylsäure und    bei crackerprodukten sowie ethylenoxid und glykolen 
caprolactam. das ergebnis der betriebstätigkeit vor sonder­ verzeichneten wir in der ersten jahreshälfte 2015 sowohl in 
einflüssen  wird  voraussichtlich  deutlich  zurückgehen.  wir  nordamerika als auch in europa eine gute margenentwicklung 
erwar ten bei monomers und intermediates höhere fixkosten  auf grund des knappen angebots am markt. im verlauf des 
 infolge der inbetrieb nahme von anlagen und insbesondere bei  zweiten halbjahres schwächten sich die margen als folge 
petrochemicals  einen rückgang der margen.  einer höheren produktverfügbarkeit im markt merklich ab. im 
geschäft mit industrial petrochemicals verbesserten sich in 
europa die margen bei lösemitteln und weichmachern und in 
nordamerika bei lösemitteln und acrylmonomeren. die inbe­
triebnahme neuer anlagen führte insgesamt zu einem anstieg 
der fixkosten. infolgedessen blieb das ergebnis der betriebs­
tätigkeit vor sondereinflüssen trotz insgesamt verbesserter 
margen leicht unter dem hohen wert des jahres 2014.
68 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — chemicals  
in camaçari/brasilien nahm im zweiten quartal 2015 unser  intermediates
neuer  acrylsäure­komplex  mit  einer  jahreskapazität  von 
160.000  tonnen  den  betrieb  auf.  im  oktober  haben  wir   ▪  umsatz mit 2.849 millionen € währungsbedingt und 
in   einem  joint  venture  mit  sinopec  eine  isononanol­  durch höhere mengen um 50 millionen € gesteigert
anlage in maoming/china mit einer jährlichen kapazität von  ▪  ergebnis unter anderem durch verbesserte margen 
180.000 tonnen in betrieb genommen. leicht über dem niveau des vorjahres
 
petrochemicals – umsatz nach regionen  bei intermediates stieg der umsatz mit dritten gegenüber dem 
(nach sitz der kunden) 3 4 vorjahr um 50 millionen € auf 2.849 millionen €. gründe waren 
positive währungseinflüsse und der  höhere absatz. die ver­
1 europa 51 %
kaufspreise  gingen gegenüber dem vorjahr infolge der sig­
2 nordamerika 39 %
5.728 mio. € 1 nifikant  gefallenen  rohstoffpreise  zurück  (mengen  3 %, 
3 asien­pazifik 8 %
2  preise –9 %, portfoliomaßnahmen –1 %, währungen 9 %).
4 südamerika, afrika, naher osten 2 %
  einen mengenzuwachs verzeichneten wir insbesondere in 
den beiden arbeitsgebieten amine sowie polyalkohole und 
spezialitäten, vor allem in nordamerika und asien. im arbeits­
monomers gebiet  butandiol  und  folgeprodukte  minderte  der  wett­
bewerbsdruck durch inbetriebnahmen neuer kapazitäten in 
▪  umsatz vor allem auf grund niedrigerer preise um   asien den umsatz. 
244 millionen € auf 6.093 millionen € verringert   das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
▪  deutlicher ergebnisrückgang durch wettbewerbs- nahm gegenüber dem vorjahr leicht zu. maßgeblich dafür 
druck bei tdi und anlaufkosten für neue anlagen  waren das absatzwachstum, ein gesteigerter anteil an spezia­
li täten in unserem produktmix sowie die vor allem bei aminen 
im jahr 2015 reduzierte sich der umsatz mit dritten im bereich  verbesserten margen. insgesamt höhere fixkosten auf grund 
monomers um 244 millionen € auf 6.093 millionen € (men­ des größeren umfangs an planmäßigen anlagenabstellungen 
gen –1 %, preise –10 %, portfoliomaßnahmen –1 %, währun­ konnten wir damit  mehr als ausgleichen. 
gen 8 %). maßgeblich hierfür waren geringere verkaufspreise    im jahr 2015 schlossen wir zahlreiche investitionspro­
bei polyamiden und isocyanaten  infolge gefallener rohstoff­ jekte ab, insbesondere an verbundstandorten der basf: in 
kosten. die aufwertung vor allem des us­dollar gegenüber   geis mar/ louisiana nahmen wir eine ameisensäure­anlage in 
dem euro wirkte umsatz steigernd.   betrieb; in ludwigshafen sowie in nanjing/china liefen neue 
  das  mengenwachstum  bei  mdi  und  den  polyamid­6­ anlagen zur herstellung von spezialaminen an. mit unserem 
extru sionspolymeren konnte den rückgang bei tdi nicht voll­ joint­venture­partner sinopec haben wir in  nanjing/china 
ständig kompensieren; der absatz nahm daher leicht ab.  den bau einer anlage für neopentylglykol fertig gestellt. 
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen   
sank deutlich und war maßgeblich vom margenrückgang bei  intermediates – umsatz nach regionen  
tdi beeinflusst. dazu trug insbesondere das verlangsamte  (nach sitz der kunden) 4
wachstum in china und der hohe wettbewerbsdruck durch 
1 europa 42 %
neu aufgebaute kapazitäten am markt bei. zusätzlich belaste­ 1
2 nordamerika 19 % 3
ten anlaufkosten für die inbetrieb nahme neuer produktions­ 2.849 mio. €
3 asien­pazifik 36 %
anlagen das ergebnis.
4 südamerika, afrika, naher osten 3 %
  wir haben 2015 in china den mdi­komplex in chongqing 
und eine polyamid­6­ extrusionsanlage in schanghai in betrieb 
2
 genommen. in ludwigshafen wurde ab november 2015 der 
tdi­produktionskomplex schrittweise in betrieb genommen.
  
monomers – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) 4
1 europa 42 %
3 1
2 nordamerika 23 %
6.093 mio. €
3 asien­pazifik 29 %
4 südamerika, afrika, naher osten 6 %
2
basf bericht 2015   konzernlagebericht  69
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
performance products
das segment performance products besteht aus den unternehmensbereichen 
 dispersions & pigments, care chemicals, nutrition & health und performance chemicals. 
unsere lösungen stärken weltweit die leistungsfähigkeit von industrie­ und endverbrau­
cherprodukten. mit hilfe unserer maßgeschneiderten produkte können unsere kunden ihre 
produktionsprozesse effizienter gestalten und ihren produkten verbesserte anwendungs­
eigenschaften verleihen.
unternehmensbereiche
dispersions &  care chemicals nutrition & health performance chemicals
pigments   inhaltsstoffe für   produkte für die  maßgeschneiderte 
rohstoffe für die  hygiene, personal   lebens­ und  produkte für viele  
formulierung von   care, home care,   futtermittelindustrie,   branchen, von bergbau, 
lack­, farb­, druck­,   industrial & institutional  die riech­ und  über krafts toffi  ndustrie  
verpackungs­,   cleaning sowie für  geschmackss toff ­  bis zur kunststoff­ 
klebstoff­ sowie   anwendungen in der   industrie sowie die   verarbeitung
bauerzeugnissen chemischen industrie pharmai ndustrie
umsatz
performance chemicals dispersions & pigments
4.121 mio. € 4.629 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz: veränderung:  anteil am umsatz:
1%  26% 3%  30%
       
2015:
15.648 mio. €
veränderung:
1%
2014:
15.433 mio. €
nutrition & health
1.998 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
–2%  13%
   
care chemicals
4.900 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
1%  31%
   
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(in mio. €)
mengen –1 % 2015 1.366
preise –4 % 2014 1.455
portfoliomaßnahmen –1 % veränderung:
–89 mio. €
währungen 7 %
umsatz 1 %
70 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
natuphos® e
neue phytase­enzym­generation mit ökologischem und wirtschaftlichem nutzen in der tierernährung
wert für basf wert für die kunden und die umwelt
durchschnittliches erwartetes  durchschnittliche jährliche 
umsatzwachstum pro jahr  > 5 % einsparung je produktions- 1 mio. €
bis 2018 standort
   
in der modernen tierernährung hilft das enzym phytase  natuphos® e ermöglicht es unseren kunden, bei der futterher­
 nichtwiederkäuern  wie  geflügel  oder  schweinen,  das  in  stel lung weniger anorganische phosphatquellen zu verwenden. 
 futter pflanzen enthaltene essenzielle mineral phosphor auf­ je produktionsstandort 1 können sie damit ein sparungen von 
zunehmen und zu verdauen. die neue phytase der basf,  durchschnittlich 1 million € pro jahr erzielen. mit phytase ange­
 natuphos® e, kann weit mehr phosphor aus der pflanze für die  rei cher tes futter reduziert z udem bei schweinen und geflügel 
tiere mobilisieren als ihre vorgängergeneration. mit einem  die ausscheidung von umweltschädlichen phosphaten um 
 geplanten umsatzwachstum von durchschnittlich mehr als  30 %. durch gesteigerte effizienz übertrifft  natuphos® e diesen 
5 % pro jahr bis 2018 ist sie ein wachstumstreiber für das  wert um ein drittel und vermindert so die belas tung von böden 
tier ernährungsgeschäft der basf.  und gewässern mit phosphaten deutlich.
strategie
▪  maßgeschneiderte produkte, die anwendungen    erlaubt. wir ent wickeln neue lösungen gemeinsam mit kun­
und prozesse unserer kunden verbessern den und streben  langfristige partnerschaften an, die für beide 
▪  globale aufstellung gewährleistet zuverlässige  seiten profitable wachstumschancen eröffnen.
 belieferung der kunden in allen regionen   ein anderes geschäftsmodell verfolgen wir bei standard­
▪  neue struktur für pigmentgeschäft produkten, wie zum beispiel bei dispersionen zur beschich­
tung von papier oder bei vitaminen. hier stehen effiziente 
wir gehen die heraus forderungen an, die sich aus bedeuten­ produktions strukturen, eine rückwärtsintegration in die wert­
den zukunftsfragen, vor allem dem bevölkerungswachstum,  schöpfungsketten unseres produktionsverbunds, kapazitäts­
erge ben: knappe rohstoffe, belas tungen für umwelt und  management sowie technologie­ und kosten führer schaft im 
 klima, mehr bedarf an nahrungsmitteln und der wunsch nach  vordergrund.
einer besseren lebensqualität. dabei legen wir den  fokus auf    wir unterstützen unsere kunden als zuverlässiger lieferant 
 forschung und entwicklung und pflegen enge bezie hungen  mit konstanter produktqualität, einem guten preis­leistungs­ 
zu führenden unternehmen unserer abnehmerbranchen. wir  verhältnis und schlanken prozessen.
 stellen uns global auf, um kunden in allen regio nen zuverläs­   im januar 2016 haben wir unsere pigmentaktivitäten in 
sig  belie fern zu können. wir inves tieren in die entwicklung von  einer neuen globalen geschäftseinheit mit sitz in ludwigs­
inno vationen, durch die  unsere produkte und produktionsver­ hafen zusammen gefasst. es ist vorgesehen, dieses geschäft 
fahren sowie die anwendungen und  prozesse unserer kunden  in eigen ständige gesellschaften zu überführen. alle mitarbei­
einen beitrag zur nachhaltigkeit leisten,  indem sie zum beispiel  ter, die dem pigmentgeschäft zuzuordnen sind, gehören der 
einen effizienteren ressourcen einsatz ermöglichen.  neuen globalen geschäftseinheit an. die neue organisation 
  bei  einem  großteil  der  produkte  unseres  sortiments  ermög licht eine bessere anpassung an die herausforderungen 
 handelt es sich um branchenspezifische spezialitäten. diese  in der pigmentindustrie. 
 produkte  schaffen  einen  zusätzlichen  nutzen  für  unsere 
 kunden,  was   ihnen  eine  differenzierung  im  wettbewerb 
1  annahme: jährliche futtermittelproduktion von 200.000 bis 250.000 tonnen
basf bericht 2015   konzernlagebericht  71
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmer branchen und anwendungs gebiete
dispersions & pigments polymerdispersionen, pigmente, harze, hochleistungs­ druck­ und verpackungsindustrie, klebstoffindustrie, 
additive, formulierungsadditive kunststoffverarbeitende industrie, produkte für die 
bauchemie, rohstoffe für anstrichmittel und lacke, 
papierindustrie, spezialitäten für die elektronikindustrie und 
weitere industrien
care chemicals inhaltsstoffe für produkte zur reinigung und pflege von haut  kosmetikindustrie, hygieneindustrie, wasch­ und 
und haaren, zum beispiel pflegende ölkomponenten,  reinigungs mittelindustrie, agrarindustrie sowie technische 
kosmetische wirkstoffe, polymere und uv­filter anwendungen 
inhaltsstoffe für wasch­ und reinigungsmittel zur anwen­
dung im haushalt sowie im institutionellen und industriellen 
bereich, zum beispiel tenside, komplexbildner, polymere, 
biozide und produkte für optische effekte
lösemittel für formulierungen von pflanzenschutzmitteln  
und produkte zur metall oberflächenbehandlung
superabsorber für babywindeln, inkontinenzprodukte und 
damenhygieneartikel
nutrition & health zusatzstoffe für die lebens­ und futtermittel industrie,   lebens­ und futtermittelindustrie, riech­ und geschmacks­
zum beispiel vitamine, carotinoide, sterole, enzyme,   stoffindustrie sowie pharmaindustrie
emulgatoren und omega­3­ fettsäuren
riech­ und geschmacksstoffe, zum beispiel geraniol,  
citronellol, l­menthol und linalool
pharmahilfsstoffe sowie ausgewählte, großvolumige 
wirkstoffe wie ibuprofen und omega­3­fettsäuren
performance chemicals antioxidantien, lichtschutzmittel, pigmente und flamm­ kunststoffverarbeitende industrie, automobilindustrie, 
schutzmittel für kunststoffanwendungen kraft­ und schmierstoffindustrie, öl­und­gas­industrie, 
bergbauindustrie, städtische und industrielle wasser­
kraftstoff­ und raffinerieadditive, polyisobuten, brems­ aufbereitung, lederindustrie sowie papierindustrie und 
flüssig keiten und kühlerschutzmittel, schmierstoffadditive  verpackungen aus papier
und ­grundöle, komponenten für metallbearbeitungs flüssig­
keiten und schmierstoffformulierungen
prozesschemikalien für die extraktion von öl, gas, metallen 
und mineralien, chemikalien für die tertiäre ölförderung, 
chemikalien für die wasseraufbereitung, membran­
technologien
hilfsstoffe für die herstellung und behandlung von leder  
und textilien
funktionale chemikalien und prozesschemikalien für die 
herstellung von papier und karton, kaolinmineralien
produktionskapazitäten wichtiger produkte 1
standorte
südamerika,   jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik afrika, naher osten (tonnen) 
anionische tenside • • • • 600.000
citral •       40.000
komplexbildner • •   • >120.000
methansulfonsäure •       30.000
nichtionische tenside • • •   630.000
organische pigmente • • •  • k.a.
polyisobuten •   •    215.000
superabsorber • • • • 590.000
1  alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
72 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetrieb nahme
antwerpen/belgien umbau für neue superabsorber­technologieplattform 2016
besigheim/deutschland erweiterung bismutvanadat­pigmente 2017
camaçari/brasilien neubau superabsorber 2015
cork/irland erweiterung prozesschemikalien für den bergbau (lix®)  2015
kuantan/malaysia neubau aromachemikalien 2016
neubau polyisobuten 2017
ludwigshafen/deutschland erweiterung schmierstoffe 2016
erweiterung harze 2016
erweiterung paliocrom® pigmente 2016
erweiterung vinylformamid 2017
erweiterung polyvinylpyrrolidon 2017
pasir gudang/malaysia neubau dispersionen 2015
schanghai/china umbau polyvinylpyrrolidon 2016
theodore/alabama neubau komplexbildner 2015
basf bericht 2015   konzernlagebericht  73
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
segmentdaten (in mio. €)
2015 2014 veränderung %
umsatz mit dritten 15.648 15.433 1
davondispersions & pigments1 4.629 4.501 3
care chemicals 4.900 4.835 1
nutrition & health 1.998 2.029 –2
performance chemicals1 4.121 4.068 1
transfers zwischen den segmenten 463 489 –5
umsatz inklusive transfers 16.111 15.922 1
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.289 2.232 3
ebitda­marge % 14,6 14,5 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.366 1.455 –6
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.340 1.417 –5
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten –305 –143 .
vermögen 14.232 14.502 –2
forschungskosten 383 369 4
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 964 849 14
1 nach auflösung des bereichs paper chemicals zum 1. januar 2015 führen wir dessen geschäft in den bereichen dispersions & pigments und performance chemicals weiter.
zur besseren vergleichbarkeit sind die vorjahreswerte beider bereiche entsprechend angepasst.
performance products dem abbau von vorräten. das ergebnis der betriebstätigkeit 
verringerte sich um 77 millionen € auf 1.340 millionen €.  
im segment performance products lag der umsatz mit dritten  sonderbelastungen  ergaben  sich  im  wesentlichen  aus 
2015 mit 15.648 millionen € um 215 millionen € über dem  restrukturierungsmaß nahmen.  dem  gegen über  standen 
wert des vorjahres. dabei konnten positive währungseffekte  sondererträge insbesondere aus dem verkauf unseres textil­
in allen bereichen die niedrigeren verkaufspreise sowie den  chemikaliengeschäfts sowie von teilen unseres geschäfts 
schwächeren absatz mehr als kompensieren (mengen –1 %,  pharma ingredients & services. 
preise  –4 %,  portfoliomaßnahmen  –1 %,  währungen  7 %).     in einem weiterhin herausfordernden marktumfeld planen 
zum  absatzrückgang  trugen  die  geringeren  mengen  bei   wir 2016 trotz  niedrig erer preise einen umsatz auf vorjahres­
pigmenten,  die  ölpreisbedingt  schwache  nachfrage  im  niveau. wir wollen den absatz in allen unternehmensbereichen 
 arbeitsgebiet ölfeldchemikalien, aber auch die ungeplante  steigern.  dazu  werden  unter  anderem  neue  produktions­
 abstellung einer anlage zur herstellung von polyisobuten in  kapazitäten bei dispersions & pigments und care chemicals 
 antwerpen/belgien  maßgeblich  bei.  das  marktumfeld  für  beitragen. das ergebnis der betriebstätigkeit vor sonder­
 papierchemikalien blieb schwierig. daneben wirkten sich unter  einflüssen soll den wert des jahres 2015 leicht übertreffen. 
anderem der starke wettbewerb im arbeitsgebiet hygiene und  strikte kostendisziplin und maßnahmen zur steigerung der 
bei vitamin e sowie die niedrigeren rohstoffkosten  negativ auf  wettbewerbsfähigkeit in allen bereichen werden dazu  einen 
unsere preise aus.  beitrag leisten.
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
ging um 89 millionen € auf 1.366 millionen € zurück. grund 
waren  höhere  fixkosten.  diese  resultierten  aus  negativen 
währungseffekten, der inbetrieb nahme neuer anlagen, bei­
spielsweise in camaçari/brasilien und freeport/texas, sowie 
74 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
dispersions & pigments care chemicals
▪  umsatz vor allem durch positive währungseffekte um   ▪  umsatz mit 4.900 millionen € währungs bedingt  
128 millionen € auf 4.629 millionen € gestiegen  um 65 millionen € über dem vorjahr 
▪  ergebnis margenbedingt leicht verbessert  ▪  ergebnis infolge höherer fixkosten deutlich 
 zurückgegangen 
im bereich dispersions & pigments erhöhte sich der umsatz 
mit dritten im vergleich zum vorjahr vor allem währungs­ bei care chemicals stieg der umsatz mit dritten 2015 um 
bedingt um 128 millionen € auf 4.629 millionen €. die verkaufs­ 65 millionen € auf 4.900 millionen € an. maßgeblich hierfür 
preise und der absatz gingen leicht zurück ( mengen –1 %,  waren positive währungseffekte, die sich insbesondere aus 
preise –4 %, portfoliomaßnahmen 1 %, währungen 7 %).  dem us­dollar ergaben. die preise gingen zurück, vor allem 
  im arbeitsgebiet pigmente führte das intensive wettbe­ als folge der gesunkenen rohstoffkosten, aber auch auf 
werbsumfeld zu einer deutlichen mengenabnahme. bei dem  grund des intensiven wettbewerbs. dies betraf hauptsächlich 
seit 2015 in den bereich eingegliederten teil unseres geschäfts  das  arbeitsgebiet hygiene. der absatz erreichte das niveau 
mit papierchemikalien folgte der absatz der entwicklung des  des  vorjahres  (mengen  0 %,  preise  –5 %,  portfoliomaß­
relevanten marktes und ging zurück. im arbeitsgebiet disper­ nahmen 0 %, währungen 6 %).
sionen entwickelten sich die verkaufsmengen vor allem in    ein rohstoffengpass bei der herstellung einer reihe von 
nordamerika durch neue kapazitäten in freeport/texas positiv  produkten bei care  chemicals minderte den absatz. in einem 
und nahmen insgesamt leicht zu. mit der inbetriebnahme  weiterhin schwierigen markt umfeld konnten wir dies durch 
neuer anlagen seit dem vierten quartal 2014 erreichten wir bei  mengensteigerungen in  anderen geschäftsfeldern insbeson­
harzen ein deutliches umsatzwachstum in allen regionen.  dere in asien ausgleichen. am stärksten trugen dazu oleoche­
auch bei den additiven konnten wir in allen regionen den  mische tenside und fettalko hole bei. 
umsatz steigern.   das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  ging auf grund höherer fixkosten deutlich zurück. dazu trug  
haben wir margenbedingt im vergleich zum jahr 2014 leicht  die inbe triebnahme neuer anlagen sowie die im vergleich zum 
verbessert. insbesondere durch die inbetriebnahme neuer  vorjahr niedrigere kapazitätsauslastung unter anderem infolge 
anlagen  in  freeport/texas  und  dahej/indien  nahmen  die  eines abbaus von vorräten bei. sonderbelastungen ergaben 
 fixkosten zu. sonderbelastungen lagen über dem wert des  sich im wesentlichen durch restrukt ur ierungsm  aßn ahmen.
vorjahres und ergaben sich im wesentlichen aus restrukturie­   im zweiten quartal 2015 nahmen wir am standort c  amaçari/
rungsmaßnahmen.  brasilien eine produktionsanlage für superabsorber in betrieb. 
  im januar 2016 haben wir unsere pigmentaktivitäten in  darüber hinaus haben wir in den umbau für eine neue 
einer neuen globalen geschäftseinheit mit sitz in ludwigs­ superab sorber­technologieplattform  in  antwerpen/belgien 
hafen zusamm  eng efasst. und in neue kapazitäten für komplexbildner in theodore/ 
  alabama investiert.
dispersions & pigments – umsatz nach regionen    
(nach sitz der kunden) 4 care chemicals – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) 4
1 europa 41 %
3 1
2 nordamerika 28 % 1 europa 48 % 3
4.629 mio. €
3 asien­pazifik 24 % 2 nordamerika 25 %
4.900 mio. € 1
4 südamerika, afrika, naher osten 7 % 3 asien­pazifik 16 %
4 südamerika, afrika, naher osten 11 %
2
2
basf bericht 2015   konzernlagebericht  75
das geschäftsjahr der basf­gruppe — performance products  
nutrition & health performance chemicals
▪  umsatzrückgang vor allem infolge niedrigerer   ▪  umsatz durch positive währungseffekte um  
preise um 31 millionen € auf 1.998 millionen € 53 millionen € auf 4.121 millionen € gewachsen
▪  ergebnis auf grund von margendruck, anlagen- ▪  deutlicher ergebnisanstieg infolge höherer margen
abstellungen und devestitionen deutlich gesunken
bei performance chemicals stieg der umsatz mit dritten 
im bereich nutrition & health ging der umsatz mit dritten trotz   gegenüber dem jahr 2014 um 53 millionen € auf 4.121 mil­
positiver wechselkurseffekte um 31 millionen € auf 1.998 mil­ lionen €. maßgeblich hierfür waren positive wechselkurs­
lionen € zurück (mengen 1 %, preise –7 %, portfoliomaß­ effekte, bei niedrigeren mengen und preisen (mengen –3 %, 
nahmen –3 %, währungen 7 %). der intensive wettbewerb,   preise –2 %, portfoliomaßnahmen –2 %, währungen 8 %). 
vor  allem bei vitamin e, sowie gesunkene rohstoffkosten bei    wir erzielten in allen regionen außer in europa ein deut­
aromachemikalien führten zu einem preisrückgang. umsatz­ liches umsatzwachstum, zu dem vor allem das geschäft mit 
mindernd wirkte auch der verkauf von teilen unseres  geschäfts  kunststoffadditiven beitrug. der absatz lag insgesamt leicht 
pharma ingredients & services. dabei handelte es sich um die  unter dem niveau von 2014. dies lässt sich im wesentlichen 
kundenspezifische auftrags synthese und teile des portfolios  auf die ungeplante abstellung einer anlage für poly isobuten in 
pharmazeutischer wirkstoffe. antwerpen/belgien sowie auf die ölpreisbedingt deutlich rück­
  der absatz nahm im vergleich zum vorjahr leicht zu. aus­ läufige nachfrage bei ölfeldchemikalien zurückführen. auch 
schlaggebend  hierfür  waren  gesteigerte  mengen  in  den  bei dem seit 2015 in den bereich eingegliederten teil unseres 
arbeits gebieten  human­ und tierernährung sowie bei den  papierchemikalien geschäfts verzeichneten wir  einen absatz­
riech­ und geschmacksstoffen.  rückgang. unsere verkaufspreise sanken insbesondere als 
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  folge der gefallenen rohstoffkosten. zudem wirkte der ver­
verringerte sich deutlich. hauptgründe hierfür waren neben  kauf des textil chemi kalien geschäfts ende juni 2015 umsatz­
dem margendruck insbesondere effekte aus anlagen abstel­ mindernd.
lungen und devestitionen. die fixkosten konnten wir durch    das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
weitere effizienzmaßnahmen auf dem  niveau des vorjahres  nahm, verglichen mit dem jahr 2014, deutlich zu. höhere 
halten. margen in nahezu allen arbeitsgebieten konnten die vor  
  wir haben zahlreiche maßnahmen zur steigerung unserer  allem währungsbedingt gestiegenen fixkosten mehr als kom­
wettbewerbsfähigkeit ergriffen. sonderbelastungen ergaben  pensieren. 
sich dabei etwa aus der schließung des sterol­standorts in    ein sonderertrag ergab sich aus dem verkauf unseres 
pasadena/texas zum ende des jahres 2015. diesen belas­ textilchemikaliengeschäfts. sonderbelas tungen entstanden 
tungen standen sondererträge aus der veräußerung von   unter anderem aus den restrukturie rungsmaßnahmen unse­
teilen unseres geschäfts pharma ingredients & services  rer geschäfte mit wasser­, ölfeld­,  bergbau­ sowie papier­
gegenü ber. chemikalien.
 
nutrition & health – umsatz nach regionen   performance chemicals – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) 4 (nach sitz der kunden) 4
1 europa 44 % 1 europa 37 % 1
1
2 nordamerika 21 % 3 2 nordamerika 27 %
1.998 mio. € 3 4.121 mio. €
3 asien­pazifik 26 % 3 asien­pazifik 26 %
4 südamerika, afrika, naher osten 9 % 4 südamerika, afrika, naher osten 10 %
2 2
76 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
functional materials & solutions
im segment functional materials & solutions bündeln wir die unternehmensbereiche  
catalysts, construction chemicals, coatings und performance materials. sie entwickeln  
und vermarkten branchen­ und kundenspezifische system lösungen, dienstleistungen und 
innovative produkte,  insbesondere für die automobil­, elektro­, chemie­ und bauindustrie 
sowie für anwendungen in haushalt, sport und freizeit.
unternehmensbereiche
catalysts construction chemicals coatings performance materials
fahrzeug­ und   lösungen für gebäude­  lackierlösungen für   polyurethane, thermo­ 
prozesskatalysatoren,   struktur und ­hülle,   auto mobile und indus­ plastische kunsts toffe, 
batteriematerialien,   den innen ausbau   trielle anwendungen,   schaumstoffe und  
edelmetallhandel sowie für infrastruktur bautenanstrichmittel epoxidharze
umsatz
performance materials catalysts
6.747 mio. € 6.306 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz: veränderung:  anteil am umsatz:
3%  36% 3%  34%
       
2015:
18.523 mio. €
veränderung:
5%
 
2014:
17.725 mio. €
coatings construction chemicals
3.166 mio. € 2.304 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz: veränderung:  anteil am umsatz:
6%  17% 12%  13%
       
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(in mio. €)
mengen 0 % 2015 1.649
preise –4 % 2014 1.197
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung:
+452 mio. €
währungen 9 %
umsatz 5 %
basf bericht 2015   konzernlagebericht  77
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
masterseal® 6100 fx  
eine neue generation zementbasierter abdichtung 
wert für basf wert für die kunden und für die umwelt
erwartetes umsatzwachstum  reduzierter  
bis 2020  30 % materialverbrauch  50 %
bis zu  bis zu
betonbauten, die dem sammeln, lagern und transportieren  die ergiebige formulierung von masterseal® 6100 fx ermög­
von  wasser  dienen,  sind  für  nutzungsdauern  von  über  licht eine wasserdichte membran mit bis zu 50 % weniger 
20 jahren ausgelegt. um die instandhaltungskosten möglichst   materialverbrauch als bisher üblich. dies verringert lager­ und 
gering zu halten, muss wasserschäden gezielt vorgebeugt  transportkosten  und  vereinfacht  die  handhabung  für  die 
werden. die wasserdichte membran masterseal® 6100 fx  anwen der. im vergleich zu anderen formulierungen reduziert 
bietet eine auf dem markt bislang nicht erhältliche leistung.  das produkt treibhausgasemissionen um bis zu 70 %. die 
wir planen für das produkt ein umsatzwachstum von bis zu  schnelle aushärtung verringert zudem die bau­ und wartungs­
30 % bis 2020.  zeiten für unsere kunden. 
strategie
▪  entwicklung innovativer produkte und technologien  einen schwerpunkt der strategie bildet die kontinuierliche 
in  enger zusammenarbeit mit unseren kunden optimierung unseres produktportfolios und unserer struk­
▪  fokus auf spezialitäten und system lösungen mit  turen vor dem hintergrund regional unterschiedlicher markt­
 differenzierungspotenzial für unsere kunden anforderungen und trends in den abnehmerbranchen. wir 
positio nieren uns so, dass wir schneller profitabel wachsen als 
wir nutzen die kompetenzen der basf als führendes chemie­ der markt. 
unternehmen der welt, um in enger zusammenarbeit mit    wir  wollen  unsere  führende  marktposition  in  europa 
unse ren kunden innovative produkte und technologien zu   festigen, die stellung im nordamerikanischen markt profitabel 
entwickeln. dabei ist es unser ziel, die beste lösung im hin­  ausbauen sowie unsere aktivitäten in den wachstums regionen 
blick auf kosten und funktionalität zu finden. damit helfen wir  asien,  südamerika,  osteuropa  und  naher  osten   gezielt 
unseren kunden, zu einer nachhaltigen entwicklung beizutra­  erweitern.
gen. unsere spezialitäten und systemlösungen ermöglichen 
den  kunden  eine  differenzierung  gegenüber  ihren  wett­
bewerbern. 
78 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
catalysts fahrzeug­ und prozesskatalysatoren automobil­ und chemieindustrie, raffinerien, batteriehersteller
batteriematerialien lösungen zum schutz der luft sowie zur produktion von 
kraftstoffen, chemikalien, kunststoffen und batteriematerialien
dienstleistungen auf dem gebiet edel­ und nichtedelmetalle
construction chemicals betonzusatzmittel, zementadditive, lösungen für den  zement­ und betonhersteller, bauunternehmen, handwerker, 
unter tage bau,  bodensysteme, abdichtungen, lösungen zum  baufachhandel
schutz und zur reparatur von beton, hochleistungsmörtel, 
fliesenverlege systeme, wärmedämm­verbundsysteme,   lösungen für neubau, instandhaltung, reparatur und 
dehnfugen, holzschutz renovierung von wohn­ und gewerbebauten sowie 
infrastruktur
coatings lackierlösungen für automobile und industrielle anwendungen  automobilindustrie, autowerkstätten, stahlindustrie,  
maler betriebe und privatkonsumenten, windkraftindustrie
bautenanstrichmittel
performance materials technische kunststoffe, biologisch abbaubare kunststoffe,  fahrzeugbau, elektrotechnik, verpackungen, spiel, sport und 
standardschaumstoffe, schaumstoffspezialitäten,   freizeit, haushalt, maschinenbau, bau, medizintechnik, 
polyurethane, epoxy­systeme für faserverbundwerkstoffe sanitär­ und wasserindustrie, solarthermie und photovoltaik, 
windenergie
investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebnahme
bangpoo/thailand technisches kompetenzzentrum automobillacke 2015
caojing/china neubau chemiekatalysatoren 2016
neubau automobillacke 2017
chennai/indien neubau automobil­abgaskatalysatoren 2016
geismar/louisiana neubau polyurethan­systeme 2015
kolkata/indien neubau betonzusatzmittel 2016
lagos/nigeria neubau betonzusatzmittel 2015
lemförde/deutschland slentite® pilotanlage 2015
münster/deutschland erweiterung lackharze 2015
rayong/thailand neubau automobil­abgaskatalysatoren 2017
schanghai/china erweiterung automobil­abgaskatalysatoren 2015
neubau lackharze 2015
kapazitätserweiterung cellasto® 2016
schwarzheide/deutschland kapazitätserweiterung kompoundieranlage für ultramid® und ultradur® 2017
totsuka/japan optimierung lackproduktion 2016
trostberg/deutschland kapazitätserweiterung betontrockenmörtel 2015
wyandotte/michigan kapazitätserweiterung thermoplastische polyurethane (tpu) 2015
yesan/südkorea neubau kompoundieranlage für ultramid® und ultradur® 2015
basf bericht 2015   konzernlagebericht  79
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
segmentdaten (in mio. €)
2015 2014 veränderung %
umsatz mit dritten 18.523 17.725 5
davoncatalysts 6.306 6.135 3
construction chemicals 2.304 2.060 12
coatings 3.166 2.984 6
performance materials 6.747 6.546 3
transfers zwischen den segmenten 873 832 5
umsatz inklusive transfers 19.396 18.557 5
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.228 1.678 33
ebitda­marge % 12,0 9,5 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.649 1.197 38
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.607 1.150 40
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 96 –240 .
vermögen 13.341 12.987 3
forschungskosten 392 379 3
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 854 650 31
functional materials & solutions catalysts
im segment functional materials & solutions steigerten wir  ▪  umsatz vor allem durch positive währungseffekte um 
den umsatz mit dritten gegenüber dem vorjahr um 798 mil­ 171 millionen € auf 6.306 mil lio nen € erhöht
lionen € auf 18.523 millionen €. maßgeblich hierfür waren  ▪  deutlicher ergebnisrückgang, unter anderem durch 
 positive währungs effekte in allen bereichen. die preise gingen  geringeren beitrag des edelmetallhandels
insgesamt leicht zurück, die mengen blieben stabil (men­
gen 0 %, preise –4 %, portfoliomaßnahmen 0 %, währun­ bei catalysts erhöhten wir den umsatz mit dritten 2015  
gen 9 %). eine höhere  nachfrage vor allem aus der automobil­ um 171 millionen € auf 6.306 mil lio nen €. hierfür waren deut­
industrie konnte den gesunkenen absatz im edelmetallhandel  lich positive währungseffekte aus dem us­dollar maßgeblich 
nicht  ausgleichen.  das   ergebnis  der  betriebs tätigkeit  vor  (mengen –2 %,  preise –8 %, portfoliomaßnahmen 1 %, wäh­
sondereinflüssen lag mit 1.649 millionen € um 452 millionen €  rungen 12 %). 
über dem wert des jahres 2014, vor allem auf grund der    der mengen­ und preisrückgang bei catalysts war im 
deutlichen ergebnissteigerung bei performance  materials und  wesentlichen vom edelmetallhandel beeinflusst. gesunkene 
construction chemicals. trotz höher er sond erb elast ung en im  mengen und preise verringerten dessen umsatz um 187 mil­
bereich  catalysts nahm das ergebnis der  betriebstätigkeit  lio nen € auf 2.388 millionen €. ein höherer absatz bei den 
des segments um 457 millionen € auf 1.607 millionen € zu.  fahrzeugkatalysatoren in europa und asien wirkte sich positiv 
  für 2016 erwarten wir eine weiterhin hohe nachfrage aus  auf den umsatz aus. bei den chemie­ und raffineriekata­
unseren hauptabnehmerbranchen, der automobil­ und der  lysatoren  verzeichneten  wir  insbesondere  in  asien  einen  
bauindustrie, und wollen den absatz in allen bereichen stei­ mengenrückgang.
gern. wir rechnen allerdings mit negativen effekten durch    das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
weiter sinkende edelmetallpreise und insgesamt mit  einem  nahm gegenüber dem vorjahr deutlich ab, insbesondere  auf 
umsatz auf dem niveau des vorjahres. unser ergebnis der  grund der geringeren beiträge des edelmetallhandels sowie 
betriebstätigkeit vor sondereinflüssen wollen wir leicht stei­ der batteriematerialien. für den rückgang beim edelmetall­
gern. handel waren die deutlich gesunkenen edelmetallpreise maß­
geblich. bei den batteriematerialien verzeichneten wir unter 
anderem auf grund erhöhter investitionen in forschung und 
entwicklung einen anstieg der fixkosten. die schrittweise 
80 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
inbe trieb nahme von anlagen in s´roda s´la˛ska/polen und lud­ coatings
wigshafen bei den fahrzeug­ und chemie katalysatoren trug 
ebenfalls maßgeblich zur erhöhung der fixkosten bei. sonder­ ▪  umsatz insbesondere währungsbedingt um  
belastungen  ergaben sich vor allem durch eine wertminderung  182 millionen € auf 3.166 millionen € verbessert
immaterieller vermögenswerte.  ▪  ergebnis vor allem durch den beitrag der fahrzeug-
  im februar 2015 haben wir von toda kogyo corp.  serienlacke leicht gesteigert
 einen anteil von 66 % an einem unternehmen in japan über­
nommen, das sich auf kathodenmaterialien für lithium­ ionen­ bei coatings wuchs der umsatz mit dritten im jahr 2015 vor 
batterien spezialisiert. damit haben wir  unser globales netz­ allem durch positive währungseinflüsse um 182 millionen € auf 
werk für batteriematerialien erweitert.  3.166 millionen €. auch portfolioeffekte sowie höhere mengen 
und preise trugen zum anstieg bei (mengen 1 %, preise 1 %, 
catalysts – umsatz nach regionen   portfoliomaß nahmen  1 %,  währungen  3 %).  die  verkaufs­
(nach sitz der kunden) 4 preise haben wir in allen arbeitsgebieten erhöht. gesteigerte 
mengen, vor allem in nordamerika und  europa, konnten den 
1 europa 38 % 3
1 absatzrückgang in südamerika mehr als kom pensieren. 
2 nordamerika 33 %
6.306 mio. €   unser umsatz mit fahrzeugserienlacken nahm währungs­
3 asien­pazifik 21 %
bedingt sowie auf grund der gesteigerten mengen in europa 
4 südamerika, afrika, naher osten 8 %
und nordamerika deutlich zu. bei den autoreparatur lacken 
konnten  wir  durch  höhere   verkaufspreise  und  positive  
2
währungseffekte eine schwächere nachfrage in südamerika 
construction chemicals und  asien  mehr  als  ausgleichen.  der  umsatzanstieg  im 
arbeits gebiet industrielacke ist unter anderem auf positive 
▪  währungs- und mengenbedingte umsatzsteigerung  währungs effekte zurückzuführen. im  arbeitsgebiet bauten­
um 244 millionen € auf 2.304 millionen € anstrich mittel  in  brasilien  ging  der   umsatz  trotz  höherer 
▪  ergebnis auf grund des mengenwachstums und  verkaufs preise stark zurück. dafür ausschlaggebend waren 
 positiver währungseffekte deutlich erhöht  negative wechselkurs effekte sowie eine insgesamt schwache 
 nachfrage. 
im bereich construction chemicals stieg der umsatz mit drit­   das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
ten im vergleich zum vorjahr um 244 millionen € auf 2.304 mil­ konnten wir leicht steigern, insbesondere durch den beitrag 
lionen €. maßgeblich hierfür waren positive währungseffekte in  der fahrzeugs erienlacke. 
nahezu allen regionen und höhere mengen (mengen 5 %,    im jahr 2015 nahmen wir unsere neue lackharz­anlage in 
preise –1 %, portfoliomaßnahmen 0 %, währungen 8 %). schanghai/china  in  betrieb,  um  unser  wachstum  in  der 
  in europa stieg der umsatz auf grund der stärkeren nach­  region mit innovativen produkten aus lokaler produktion zu 
frage. in nordamerika führten neben einem leichten anstieg  unterstützen.
bei absatz und preisen vor allem positive währungseinflüsse 
zu einem deutlichen umsatzwachstum gegenüber dem vor­ coatings – umsatz nach regionen  
jahr. in der region südamerika, afrika, naher osten waren  (nach sitz der kunden)
4
positive wechselkurseffekte und der  mengenanstieg für den 
1 europa 40 %
deutlich verbesserten umsatz ausschlaggebend. insbeson­ 1
2 nordamerika 18 %
dere in den ländern des nahen  ostens nahm die nachfrage  3.166 mio. €
3 asien­pazifik 23 %
nach unseren produkten zu. der umsatz in asien stieg 
4 südamerika, afrika, naher osten 19 % 3
hauptsächlich infolge positiver wäh rungs effekte – bei einem 
leichten absatzwachstum und gesunkenen preisen.
2
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
lag insbesondere auf grund höherer mengen und positiver 
wechselkurseffekte deutlich über dem wert des jahres 2014.
construction chemicals – umsatz nach regionen 
(nach sitz der kunden) 4
1 europa 35 % 1
2 nordamerika 29 %
3 asien­pazifik 19 % 3 2.304 mio. €
4 südamerika, afrika, naher osten 17 %
2
basf bericht 2015   konzernlagebericht  81
das geschäftsjahr der basf­gruppe — functional materials & solutions  
performance materials das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen konn­
ten wir deutlich steigern. maßgeblich hierfür waren  höhere 
▪  umsatz infolge positiver währungseffekte um   margen infolge gesunkener rohstoffpreise sowie die positive 
201 millionen € auf 6.747 millionen € gestiegen entwicklung unserer margenstarken spezialitätengeschäfte. 
▪  deutliches ergebniswachstum auf grund     im jahr 2015 haben wir unser spezialitätengeschäft vor 
höherer margen allem mit cellasto® durch investitionen am standort  schanghai/
china ausgebaut. darüber hinaus nahmen wir am standort 
im bereich performance materials steigerten wir den umsatz  yesan/südkorea eine neue kompoundieranlage für ultramid® 
mit dritten im jahr 2015 um 201 millionen € auf 6.747 millio­ und ultradur® sowie am standort geismar/ louisiana ein neues 
nen € (mengen 0 %, preise –4 %, portfoliomaßnahmen 0 %,  polyurethan­systemhaus in betrieb. mit der 2015 vollzogenen 
währungen 7 %). hierfür waren positive währungseffekte in  übernahme von taiwan sheen soon co. ltd.  erweiterten wir 
nordamerika und asien maßgeblich. während die mengen in  unser portfolio an thermoplas tischen poly urethanen.
 südamerika und asien abnahmen, erzielten wir in europa und 
nordamerika  einen höheren absatz. die verkaufspreise san­ performance materials – umsatz nach regionen  
ken  infolge der niedrigeren rohstoffpreise.  (nach sitz der kunden) 4
  den umsatz mit der automobilindustrie haben wir auf 
1 europa 46 % 3
grund der signifikant stärkeren nachfrage in europa, asien 
2 nordamerika 24 % 1
und nordamerika deutlich erhöht. bei insgesamt positiven  6.747 mio. €
3 asien­pazifik 26 %
währungseffekten  konnten  wir  vor  allem  bei  technischen 
4 südamerika, afrika, naher osten 4 %
kunststoffen, bei den polyurethan(pu)­systemen sowie bei 
dem spezialelastomer cellasto® den absatz steigern. 2
  unsere geschäfte mit der konsumgüterindustrie entwi­
ckelten sich trotz geringerer mengen in asien und südamerika 
ebenfalls positiv. wesentlich hierfür war das absatzwachstum 
bei polyurethan­systemen in europa und nordamerika sowie 
bei den thermoplastischen polyurethanen (tpu) und bio­
polymeren. 
  der umsatz mit der bauindustrie war hingegen rückläufig, 
vor allem durch die devestition unseres geschäfts mit weißem 
expandierbaren polystyrol (eps) in nord­ und südamerika. im 
bereich  polyurethan­systeme  stiegen  die  verkaufsmengen 
trotz eines rückgangs in asien an. 
82 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
agricultural solutions
das segment agricultural solutions besteht aus dem  unternehmensbereich crop 
 protection, der innovative  lösungen zur verbesserung der gesundheit und des  ertrags  
von nutz pflanzen entwickelt, herstellt und weltweit vermarktet. das kompetenzzentrum 
plant science forscht auf dem gebiet der pflanzenbiotechnologie. die aktivitäten von  
plant science werden unter „sonstige“ ausgewiesen.
indikationen und arbeitsgebiete
fungizide  herbizide insektizide functional crop care
schutz von nutz pflanzen   verringerung von  einsatz gegen  biologischer 
vor schädlichen pilzen nährstoff­ und  schadinsekten in   pflanzenschutz, 
wasserkonkurrenz   und außerhalb der  saatgutbehandlung, 
durch unkräuter landwirtschaft polymere und farbstoffe
umsatz
functional crop care
insektizide
343 mio. €
829 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
veränderung:  anteil am umsatz: 11%  6%
–2%  14%    
   
2015:
5.820 mio. €
veränderung:
7%
 
fungizide
2014:
5.446 mio. € 2.499 mio. €
herbizide
veränderung:  anteil am umsatz:
2.149 mio. € 4%  43%
   
veränderung:  anteil am umsatz:
14%  37%
   
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(in mio. €) 
mengen 1 % 2015 1.090
preise 5 % 2014 1.109
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung:
–19 mio. €
währungen 1 %
umsatz 7 %
basf bericht 2015   konzernlagebericht  83
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
limus® 
innovative wirkstoffkombination für effizienten düngereinsatz
wert für basf wert für die umwelt
jährliches marktwachs- weniger stickstoffverlust aus 
tum für ureasehemmer  > 10 % harnstoffhaltigen düngern in   90 %
von 2015 bis 2020  die atmosphäre
bis zu
unsere  patentierte  wirkstoffkombination  limus®  aus  dem  landwirte verwenden vorwiegend harnstoffbasierte dünger, 
 arbeitsgebiet functional crop care verbessert das ökolo­ um die für das pflanzenwachstum unerlässliche stickstoffver­
gische profil von harnstoffbasierten düngern und macht sie  sorgung sicherzustellen. allerdings werden circa 50 % des im 
zugleich effizienter. limus® blockiert ureaseenzyme wirk samer  dünger enthaltenen stickstoffs durch ureaseenzyme zersetzt 
als vergleichbare produkte. dadurch verbessert es die stick­ und als gasförmiges ammoniak an die atmosphäre abge­
stoffversorgung für pflanzen und erfüllt erhöhte gesetzliche  geben – mit negativen folgen für die umwelt. als innovative 
auflagen zur senkung des stickstoffverlusts. wir rechnen  verbindung von zwei ureasehemmern vermindert limus® den 
mit einem jährlichen marktwachstum von mehr als 10 % für  stickstoffverlust aus düngern um bis zu 90 %.
urease hemmer von 2015 bis 2020.
strategie
▪  beitrag zur ernährung der wachsenden  geschäfts  einheit functional crop care neben produkten zur 
 weltbevölkerung saatgutverbesserung  und  innovationen  für  ein  besseres 
▪  langfristige innovationsstrategie sichert   boden management auch biologische und chemische tech­
zukünftiges wachstum nologien bereit, die pflanzen widerstandsfähiger gegenüber 
▪  entwicklung von lösungen, die über herkömmliche  stressfaktoren wie hitze, kälte und nährstoffmangel machen.
pflanzenschutzmaßnahmen hinausgehen   wir verstärken unsere investitionen in wachstumsmärkten 
und bauen unsere gute position in unseren kernmärkten 
unsere strategie leitet sich aus langfristigen markttrends ab.   weiter aus. bei der zusammenarbeit mit saatgutfirmen profi­
eine zentrale herausforderung der zukunft ist es, die ernäh­ tieren wir von der technologiekom petenz der basf plant 
rung  der  wachsenden  weltbevölkerung  zu  gewährleisten.  science. außerdem arbeiten wir mit anderen bereichen der 
dazu müssen landwirte weltweit ihre ernteerträge steigern –  basf und externen partnern zusammen, um unseren kun­
die natürlichen ressourcen hierfür, wie zum beispiel wasser  den die besten lösungen  anbieten zu können. gemeinsam 
und ackerfläche, sind jedoch begrenzt. wir sehen unsere  mit john deere und in  zusammenarbeit mit landwirten treiben 
aufgabe in der professionellen unterstützung der landwirte,  wir die entwicklung integrierter it­anwendungen für die präzi­
 damit diese mehr und hochwertigere nahrung so effizient wie  sionslandwirtschaft voran. diese werden nicht nur genauere 
möglich produzieren können.  informationen zur entwicklung der angebauten kulturen lie­
  wir engagieren uns für den verantwortungsvollen umgang  fern, sondern die landwirte auch bei der gesetzeskonformen 
mit unseren produkten und der umwelt. unseren kunden  ausführung und doku mentation von pflanzenschutzmaßnah­
bieten wir ein breites portfolio integrierter lösungen und inves­ men unterstützen. in  brasilien können unsere kunden bereits 
tieren kontinuierlich in unsere entwicklungspipeline, um che­ das programm  digilab nutzen, um pflanzenkrankheiten ein­
mische und biologische innovationen im pflanzenschutz zu  fach zu diagnostizieren und sich über behandlungsmöglich­
schaffen.  keiten und ­empfehlungen zu informieren.
  unsere forschungs­ und entwicklungsaktivitäten reichen 
von lösungen zum schutz der pflanze vor pilzen, insekten 
und unkräutern, über saatgut und bodenmanagement bis 
hin zur pflanzengesundheit. so stellt beispielsweise die 
84 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
produkte, kunden und anwendungen
indikationen und arbeitsgebiete anwendung produktbeispiele
fungizide schutz von nutzpflanzen vor schädlichem pilzbefall;   boscalid, metiram, dimethomorph, initium®, metrafenone, 
verbesserung der pflanzengesundheit f 500®, xemium®, agcelence® (dachmarke)
herbizide verringerung von nährstoff­ und wasserkonkurrenz durch  kixor®, dicamba, pendimethalin, imazamox, topramezone, 
 unkräuter herbizidtoleranzsystem clearfield®, dimethenamid­p 
insektizide einsatz gegen schadinsekten in und außerhalb der  fipronil, alpha­cypermethrin, chlorfenapyr, teflubenzuron, 
landwirtschaft, etwa in den bereichen öffentliche  nealta®, termidor® zum schutz vor termitenbefall, 
gesundheit, professionelle schädlingsbekämpfung und  interceptor® moskitonetze zum schutz gegen malaria
landschaftspflege
functional crop care produkte für pflanzengesundheit und gesteigertes  standak® top, biostacked®, flo rite®, vault® hp plus 
ertrags potenzial, die über den klassischen pflanzenschutz   integral®, subtilex® ng, limus®
hinausgehen, zum beispiel biologischer pflanzenschutz, 
saatgut behandlung, polymere und farbstoffe
investitionen mit einer richtungweisenden plattform zur identifizierung von 
genen hat sich basf plant science auf die entwicklung von 
im jahr 2015 haben wir 334 millionen € in sachanlagen  pflanzenmerkmalen wie höherer ertrag, herbizid toleranz und 
 investiert. einen großteil dieser summe machten investitionen  krankheitsresistenz spezialisiert. unser ziel ist es, kulturpflan­
in die kapazitätserweiterungen für die herbizide dicamba und  zen zu optimieren, damit landwirte größere und siche rere 
kixor® sowie unser fungizid xemium® aus. darüber hinaus  ernten erzielen können. wir leisten damit einen wichtigen bei­
 investieren wir weiterhin in den ausbau unserer kapazitäten   trag zur besseren versorgung der wachsenden weltbevölke­
im  bereich functional crop care. beispiele sind unser neues  rung  mit  nahrungsmitteln.  außerdem  tragen  wir  zu  einer 
forschungs­ und entwicklungszentrum für saatgutlösungen   nachhaltigen landwirtschaft bei, indem beim anbau dieser 
in   limburgerhof  und  die  erweiterte  produktionsanlage  in   pflanzen der land­, wasser­ und energieverbrauch pro tonne 
littlehampton/england, mit der basf ihr angebot an biolo­ erntegut deutlich reduziert wird. ein beispiel ist der 2013 in 
gischen  lösungen für landwirtschaft und gartenbau stärkt.  den markt eingeführte trockentolerante mais, der landwirte in 
um die anhaltend hohe nachfrage nach unseren innovativen  den usa vor ernteverlusten in dürreperioden bewahren kann.
produkten auch in zukunft bedienen zu können,  werden     mehr zu innovationen der basf plant science auf seite 38
wir von 2016 bis 2020 etwa 810 millionen € in den auf­ und 
ausbau unserer kapazitäten zur wirkstoffsynthese und formu­
lierung investieren. 
basf plant science 
pflanzenbiotechnologie bei basf
basf plant science ist einer der weltweit führenden anbie ter 
von  pflanzenbiotechnologie  für  die  landwirtschaft.  unser 
hauptsitz am standort research triangle park bei  raleigh/
north carolina sichert uns die nähe zu unseren hauptmärkten 
in nord­ und südamerika. mit unserem globalen netzwerk von 
forschungsstandorten unterstützen wir landwirte darin, die 
wachsende nachfrage nach verbesserter landwirtschaftlicher 
produktivität  sowie  gesünderer  ernährung  zu   decken. 
 dafür wendete basf im jahr 2015 in etwa 150 millionen € auf. 
 forschungskosten, umsatz, ergebnis und alle weiteren daten 
der basf plant science werden nicht im segment agri cultural 
solutions, sondern unter „sonstige“ ausge wiesen. 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  85
das geschäftsjahr der basf­gruppe — agricultural solutions  
segmentdaten1 (in mio. €)
2015 2014 veränderung %
umsatz mit dritten 5.820 5.446 7
transfers zwischen den segmenten 28 37 –24
umsatz inklusive transfers 5.848 5.483 7
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.321 1.297 2
ebitda­marge % 22,7 23,8 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.090 1.109 –2
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.083 1.108 –2
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 154 287 –46
vermögen 8.435 7.857 7
forschungskosten 514 511 1
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 402 391 3
1 forschungskosten, umsatz, ergebnis und alle weiteren daten der basf plant science werden nicht im segment agricultural solutions, sondern unter „sonstige“ ausgewiesen.
agricultural s  olutions der zweiten jahreshälfte, die sich aus der trockenen witterung 
in westeuropa ergab, mehr als ausgleichen. unser geschäft in 
im jahr 2015 steigerten wir den umsatz mit dritten vor allem  russland und der  ukraine ist in einem schwierigen politischen 
durch höhere verkaufspreise um 374 millionen € auf 5.820 mil­ umfeld gewachsen.
lio nen €. im jahresverlauf verzeichneten wir eine  gedämpfte    der umsatz in nordamerika übertraf den wert des vorjah­
nachfrage nach pflanzenschutzprodukten, bei  einem weiter­ res um 296 millionen € und lag bei 1.870 millionen €. höhere 
hin niedrigen preisniveau für agrarprodukte. beson ders in   umsätze bei herbiziden, vor allem bei kixor®, und der positive 
schwellenländern belasteten das volatile umfeld und abwer­ währungseffekt aus dem us­dollar trugen hierzu maßgeblich 
tungen der lokalen währungen unser geschäft. in  diesem  bei. bei fungiziden ging der umsatz durch niedrige agrar­
heraus fordernden umfeld sank das ergebnis der betriebs­ rohstoffpreise und ungünstige wetterbedingungen  zurück. 
tätigkeit vor sondereinflüssen um 19 millionen € auf 1.090 mil­   in asien erreichte der umsatz mit 525 millionen € das 
lionen €. das ergebnis der betriebstätigkeit nahm um 25 mil­  niveau des vorjahres. dabei konnten positive wechselkurs­
lio nen € auf 1.083 millionen € ab.  effekte die stark rückläufigen mengen kompensieren. für den 
  für 2016 planen wir mit einem weiterhin geringen markt­ niedrigeren absatz war die verringerte nachfrage nach soja­
wachstum und einer hohen währungsvolatilität in für uns  herbi ziden in indien maßgeblich, die sich auf  gerin gere soja­
wichtigen wachstumsmärkten. trotz dieses schwierigen wirt­ anbauflächen, eine sehr trockene saison und den stärkeren 
schaftlichen umfelds wollen wir unseren absatz insbesondere  wett bewerb mit generikaherstellern zurückführen ließ.
mit innovativen herbiziden steigern. damit und durch ein wei­   in südamerika wuchs unser umsatz um 18 millionen € auf 
terhin  striktes  kostenmanagement  sollen  umsatz   sowie  1.318 millionen €, während der südamerikanische pflanzen­
ergeb nis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen leicht  schutzmarkt im jahr 2015 insgesamt schrumpfte. in diesem 
verbessert werden.  schwierigen umfeld haben wir den absatz bei fungiziden, 
insbesondere bei xemium®, stark gesteigert. in der zweiten 
crop protection jahreshälfte konnten wir währungsverluste auf grund der 
abwertung des brasilianischen real nicht vollständig durch 
▪  umsatz vor allem preisbedingt um 374 millionen €   preiserhöhungen kompensieren.
auf 5.820 millionen € verbessert 
▪  ergebnis auf grund höherer fixkosten mit  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen lag 
1.090 millio nen € um 2 % unter vorjahr  mit 1.090 millionen € um 19 millionen € unter dem wert des 
vorjahres. hauptgrund für diesen leichten rückgang waren 
wir haben den umsatz mit dritten im vergleich zum vorjahr  höhere fixkosten, vor allem durch eine geringere anlagen­
um 374 millionen € auf 5.820 millionen € verbessert. dies ist  auslastung infolge der inbetriebnahme neuer produk tions­
vor allem auf höhere beiträge von herbiziden in nordamerika  kapa zitäten bei einem gleichzeitigen abbau von vorräten.
und von fungiziden in europa und südamerika zurückzu­
führen. in der zweiten jahreshälfte konnten wir die abwertung  crop protection – umsatz nach regionen  
von währungen in schwellenländern durch höhere preise  (nach sitz der kunden)
4
ausgleichen (mengen 1 %, preise 5 %, währungen 1 %).
1 europa 36 % 1
  in  europa  nahm  der  umsatz  um  61  millionen  €  auf 
2 nordamerika 32 %
2.107 millionen € zu. hauptgründe hierfür waren eine starke  5.820 mio. €
3 asien­pazifik 9 % 3
nachfrage nach fungiziden sowie höhere preise in der ersten 
4 südamerika, afrika, naher osten 23 %
jahreshälfte. damit konnten wir die schwächere nachfrage in 
2
86 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
oil & gas
die öl­und­gas­aktivitäten der basf sind in der winters hall­gruppe zusammen gefasst. 
wintershall war im jahr 2015 mit ihren tochtergesellschaften in den arbeitsgebieten 
 exploration &  production sowie natural gas trading tätig.
arbeitsgebiete
exploration & production natural gas trading
wir konzentrieren uns bei der exploration und   gemeinsam mit unserem russischen partner  
produktion auf öl­ und gasreiche regionen   gazprom sind wir in europa im transport von  
in europa, nordafrika, russland und südamerika   erdgas aktiv. unsere beteiligungen am  bisher  
sowie im nahen osten. gemeinsam geführten gashandels­ und  
gas speichergeschäft haben wir ende  
september 2015 an gazprom abgegeben.
umsatz
e xploration & production
2.809 mio. €
 
veränderung:  anteil am umsatz:
–4%  22%
   
2015:
12.998 mio. €
veränderung:
–14%
natural gas trading  
10.189 mio. € 2014:
15.145 mio. €
veränderung:  anteil am umsatz:
–17%  78%
   
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(in mio. €)
mengen 15 % 2015 1.366
preise/währungen –9 % 2014 1.795
portfoliomaßnahmen –20 % veränderung:
–429 mio. €
umsatz –14 %
basf bericht 2015   konzernlagebericht  87
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
wie wir wert schaffen – ein beispiel
ölförderung im maria-feld in norwegen 
effiziente nutzung vorhandener plattformen statt bau einer neuen produktionsanlage 
wert für basf wert für die umwelt
verringerung des   reduzierung der  
investitionsaufwands   50 % co2-emissionen  > 50 %
 
ca.
durch ein innovatives entwicklungskonzept und die einbin­ im feld maria werden zwei installationen auf dem meeres­
dung anderer unternehmen können wir in der norwegischen  boden über eine unterwasseranbindung an drei plattformen in 
nordsee das erdölfeld maria erschließen, ohne eine neue  bis zu 45 kilometern entfernung angeschlossen. der material­
produktionsplattform zu bauen. stattdessen nutzen wir die  einsatz fällt damit deutlich geringer aus als beim neubau einer 
bestehende infrastruktur externer partner und haben dafür  produktionsanlage. die vorhandene infrastruktur wird best­
intelligente technische lösungen entwickelt. so steigern wir  möglich genutzt, und die ölförderung sowie ­verarbeitung 
die wirtschaftlichkeit und reduzieren die entwicklungskosten  benö tigt weniger energie, wodurch sich die co­emissionen 
2
im vergleich zu einem neubau um rund die hälfte.  um mehr als die hälfte verringern.
strategie
▪  umsetzung unserer wachstumsstrategie durch  fältig dessen mögliche auswirkungen. gemeinsam mit exper­
 exploration, akquisitionen, strategische partner- ten,  kontraktoren  und  den  jeweiligen  interessengruppen 
schaften und tech nologische  kompetenz  entwickeln wir verfahren und führen maßnahmen durch, um 
▪  tausch von vermögenswerten mit gazprom ressourcen noch effizienter zu nutzen und einflüsse auf die 
▪  beitrag zur sicheren erdgas versorgung  europas umwelt  zu  minimieren.  maßstäbe  unseres  handelns  sind 
hierbei  die  einhaltung  internationaler  konventionen,  die 
erdöl und erdgas werden auch in zukunft einen wesentlichen   gesetze sowie unsere selbst auferlegten hohen standards.
beitrag  zur  deckung  des  steigenden  energiebedarfs  der    mit unserem partner gazprom haben wir am 30. septem­
wachsenden weltbevölkerung leisten. wir investieren deshalb  ber 2015 den tausch von wertgleichen vermögensgegenstän­
in die exploration und produktion von öl und gas, vor allem in  den  vollzogen,  der  ursprünglich  ende  2014  durchgeführt 
unseren kernregionen europa, nordafrika, russland und süd­  werden sollte. der tausch erfolgte mit wirtschaftlicher rück­
amerika,  und  setzen  damit  unseren  wachstumskurs  fort.  wirkung zum 1. april 2013. basf hat durch diese transaktion 
 zusätzlich wollen wir den nahen osten zu einer weiteren  den wirtschaftlichen gegenwert von 25,01 % an den blöcken 
schwerpunktregion in unserem portfolio aufbauen. iv und v der achimov­formation des erdgas­und­konden­
  ausgewählte  kooperationen  und  strategische  partner­ sat­felds urengoi in westsibirien erhalten. die beiden blöcke 
schaften, innovative technologien sowie eine verantwortungs­ werden gemeinsam von gazprom und wintershall  erschlossen. 
volle entwicklung und produktion von kohlenwasserstoffen  sie verfügen nach dem von der russischen  bergbehörde 
bilden das fundament unserer auf wachstum ausgerichteten   ursprünglich  bestätigten  entwicklungsplan  insgesamt  über 
strategie. durch fortlaufende optimierung unserer kosten­ kohlenwasserstoffvorkommen  in  höhe  von  274  milliar­
struktur  und  unseres  portfolios  an  öl­und­gas­aktivitäten  den  kubikmeter erdgas und 74 millionen tonnen kondensat. 
stellen  wir  unsere  wettbewerbsfähigkeit  auch  in  zeiten  da die prüfung dieser angaben noch nicht abge schlossen ist, 
 niedriger öl­ und gaspreise sicher. der anteil der  gasaktivitäten  können sich im fall neuer erkennt nisse noch anpassungen 
in unserem portfolio, gemessen an den fördermengen, sowie  ergeben. der start der produktion ist für 2018 vorgesehen.
ihr beitrag zum ergebnis der  betriebstätigkeit vor sonder­   im  gegenzug  übertrug  basf  ihre  beteiligungen  an  
einflüssen lagen  2015 bei rund 70 %.  dem  bisher  gemeinsam  betriebenen  erdgashandels­  und 
  der  verantwortliche  umgang  mit  kohlenwasserstoffen  erdgasspeichergeschäft an gazprom. dies beinhaltete die 
 erfordert besondere maßnahmen zum schutz von mensch  anteile  von  je  50,02 %  an  der   erdgashandelsgesellschaft 
und umwelt. wir prüfen daher vor beginn jedes projekts sorg­  wingas  gmbh,  kassel,  der  speicher gesellschaft  astora 
88 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
gmbh & co. kg, kassel, die die erdgas speicher in rehden  genehmigt. vorgesehen ist eine unterwasseranbindung des 
und jemgum/deutschland betreibt, sowie an der  wingas  feldes an die  produzierenden plattformen kristin, heidrun und 
holding gmbh, kassel, einschließlich ihres anteils an dem  åsgard b.
erdgasspeicher in  haidach/österreich. darüber hinaus über­   in der niederländischen nordsee haben wir die unbe­
trug basf an gazprom ihren jeweils 50­prozentigen  anteil an  mannte „minimum facility“­plattform l6­b zur produktion von 
den  erdgashandelsgesellschaften  wintershall  erdgas  han­ erdgas in betrieb genommen. diese miniplattform gehört zu 
delshaus gmbh & co. kg, berlin, und wintershall erdgas  einer neuen generation von anlagen, die in besonders flachen 
handelshaus zug ag, zug/schweiz. außerdem beteiligte sich  gewäs sern eingesetzt werden können und die wirtschaftliche 
gazprom mit 50 % an der wintershall noordzee b.v., rijswijk/  ausbeute auch sehr kleiner vorkommen ermöglichen. die 
niederlande,  die  in  der  erdöl­  und  erd gassuche  sowie   erd ölförderung aus den lagerstätten kotter und logger in der 
 ­förderung in der südlichen nordsee tätig ist. in den ersten drei  nieder ländischen  nordsee  haben  wir  eingestellt,  weil  die 
quartalen  2015  trugen  diese  aktivitäten  insgesamt  rund   begrenzten restmengen nicht mehr wirtschaftlich förderbar 
10,1 milliarden € zum  umsatz, rund 260 millionen € zum  sind.
ergeb nis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen und rund    russland: das westsibirische erdgasfeld juschno russ­
650 millionen € zum  ebitda bei. im ebitda ist der sonder­ koje, an dem wir wirtschaftlich mit 35 % beteiligt sind, fördert 
ertrag aus dem tausch von vermögenswerten enthalten.  seit 2009 auf plateauniveau. die ersten bohrungen zur ent­
  die zusammenarbeit mit gazprom im erdgastransport­ wicklung der turon­horizonte, einer weiteren formation dieses 
geschäft setzen wir unverändert fort. bei einem langfristig  erdgasfeldes, wurden erfolgreich abgeteuft. an der entwick­
steigenden bedarf an erdgas in westeuropa und gleichzeitig  lung des blocks ia der achimov­formation des urengoi­ feldes 
abnehmender  eigenproduktion  gewinnt  das  sicherstellen  in westsibirien sind wir mit 50 % beteiligt. dort wurde die 
ausreichender  importmengen  zunehmend  an  bedeutung.  schrittweise  feldesentwicklung  weitergeführt;  ende  2015 
 daher wollen wir uns mit weiteren europäischen partnern am  wurde aus 62 bohrungen produziert. gemeinsam mit gaz­
ausbau  der  nord­stream­pipeline  beteiligen.  das  projekt  prom werden wir die blöcke iv und v der achimov­formation 
nord stream 2 sieht den bau zweier zusätzlicher offshore­  erschließen.
pipelines von russland durch die ostsee nach deutschland    nordafrika/naher osten: in libyen betreiben wir als 
vor und trägt damit zu einer langfristig zuverläs sigen versor­ betriebs führer acht ölfelder in den onshore­konzessionen 96 
gung der europäischen union mit erdgas bei.  und 97. allein in der konzession 96 konnten wir auf grund  
der schwierigen politischen bedingungen von februar bis 
exploration & production mai 2015 sowie von september bis anfang november 2015 
insgesamt 125 tage produzieren. das erdölfeld al jurf vor der 
▪  aktives portfoliomanagement, unter anderem  ausbau  küste libyens, an dem wir beteiligt sind, konnte durchgängig 
unserer position in norwegen betrieben werden.
  in abu dhabi haben wir die erste eigenoperierte erkun­
europa: in deutschland ist das feld mittelplate vor der nord­ dungsbohrung zur entwicklung des sauergasfeldes shuwaihat 
seeküste der wesentliche bestandteil unserer erdölproduktion.  abgeschlossen; die vorbereitungen für eine weitere explora­
wir sind an diesem größten bekannten ölvorkommen des  tionsbohrung laufen. unsere aktivitäten in katar wurden im 
landes zu 50 % beteiligt. im ölfeld bockstedt wurde der  mai 2015 mit dem auslaufen der konzessionslizenz eingestellt. 
praxis test des biopolymers schizophyllan zur erhöhung der    südamerika: in argentinien sind wir an insgesamt fünf­
lagerstättenausbeute fortgeführt.  zehn onshore­ und offshore­feldern beteiligt. im rahmen der 
  in norwegen hat sich wintershall mit den ende 2014  joint­operation­vereinbarung  zwischen  wintershall  energía 
erwor benen anteilen an den feldern vega und gjøa als einer  und gas y petróleo del neuquén wurden seit märz zwei 
der großen produzenten auf dem norwegischen kontinental­  bohrungen  im  schiefergestein  der  vaca­muerta­formation 
schelf eta bliert. im märz 2015 ging die betriebsführer schaft  unter  eigener betriebsführung abgeteuft. im dezember 2015 
des  öl­und­ gas­felds  vega  von  statoil  auf  wintershall   haben  wir   unsere  beteiligung  am  aguada­ federal­block, 
norge as über.   einem teil der vaca­muerta­formation in der provinz neuquén, 
  im feld knarr in der norwegischen nordsee haben wir im  von 50 % auf 90 % erhöht. in chile halten wir 10 % am block 
märz 2015 mit der förderung begonnen. die arbeiten zur  san sebastian.
entwicklung des ölfeldes edvard grieg haben wir weiterge­   informationen zur reservenreichweite auf den seiten 91 und 225
führt; erste mengen wurden ende november produziert. das 
norwe gische ministerium für erdöl und energie hat anfang 
september den von wintershall als betriebsführer einge­
reichten entwicklungs­ und betriebsplan für das feld maria 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  89
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
investitionen in sachanlagen
plateau-/peakproduktion 
standort projekt pro jahr 1 inbetrieb nahme
argentinien feldesentwicklung vega­pleyade 9 millionen boe 2016
nordsee/norwegen feldesentwicklung knarr 4 millionen boe 2015
feldesentwicklung maria 7 millionen boe 2018
feldesentwicklung edvard grieg 5 millionen boe 2015/2018 2
feldesentwicklung aasta hansteen 12 millionen boe 2018
sibirien/russland  achimgaz, entwicklung des achimov­horizonts in der    
erdgas­und­kondensat­lagerstätte urengoi 43 millionen boe 2008/2019 2
1  basf­anteil in barrel öläquivalent (boe)
2  jahr der fertigstellung
natural gas trading die in der wiga gebündelten unternehmen betreiben ein 
fernleitungsnetz von über 3.300 kilometern länge, zu dem 
▪  gashandels- und gasspeichergeschäft im rahmen  unter anderem die anbindungsleitungen an die nord­ stream­
des tauschs von vermögenswerten mit gazprom  pipeline, die ostsee­pipeline­anbindungsleitung (opal) und 
 abgegeben die nordeuropäische erdgasleitung (nel) zählen.
▪  aktivitäten im erdgas-transportgeschäft werden    an  der  nord­stream­pipeline  sind  wir  über  die  nord 
 gemeinsam mit gazprom  weitergeführt  stream ag, die im basf­gruppenabschluss at equity bilan­
ziert wird, mit 15,5 % beteiligt. weitere  anteilseigner sind gaz­
unsere erdgashandels­ und erdgasspeicher­aktivitäten sind  prom  (51%),  e.on  (15,5 %)   sowie  die  n.v.   nederlandse 
mit dem im september 2015 vollzogenen tausch von ver­  gasunie und gdf suez (je 9 %). die  pipeline, die von russland 
mögenswerten an gazprom übergegangen. die gemeinsam  durch die ostsee an die deutsche küste verläuft, trägt mit 
mit gazprom betriebenen aktivitäten im bereich des erd­  einer gesamtkapazität von  jährlich 55 milliarden kubikmetern 
gastransports führen wir unverändert im segment oil & gas  erdgas zur stärkung der versorgungs sicherheit europas bei.
fort; sie werden jedoch nicht separat ausgewiesen.   im september 2015 haben wir zur umsetzung des pipe­
  die wiga transport beteiligungs­gmbh & co. kg (wiga)  lineprojekts nord stream 2 die verträge unterzeichnet, um 
übt  als  holding  für  die  deutschen  tochtergesellschaften   zwei zusätzliche offshore leitungen durch die ostsee zu bauen. 
für  erdgastransport  vornehmlich  berichterstattungs­  und  das projekt wird durch die nord stream 2 ag entwickelt. gaz­
 finanzierungsaufgaben  aus.  die  gascade  gastransport  prom ist mit 50 % an der projektgesellschaft beteiligt; basf/
gmbh,  opal  gastransport  gmbh  &  co.  kg  und  nel  winters hall,  engie,  e.on,  omv  und  shell  werden  nach 
gastransport gmbh agieren unter dem dach der holding als  geneh migung durch die zuständigen behörden jeweils 10 % 
unabhängige tochterunternehmen. mit dieser organisations­ an der gesellschaft halten. 
form tragen wir den entflechtungsvorgaben des deutschen 
energiewirtschaftsgesetzes rechnung. der größtenteils regu­
lierte transportbereich zeichnet sich durch stabile rahmen­
bedingungen und erträge auf basis genehmigter kosten und 
tarife aus.
90 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
segmentdaten1 (in mio. €)
2015 2014 veränderung %
umsatz mit dritten 12.998 15.145 –14
transfers zwischen den segmenten 766 907 –16
umsatz inklusive transfers 13.764 16.052 –14
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.587 2.626 –1
ebitda­marge % 19,9 17,3 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.366 1.795 –24
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.072 1.688 –36
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten –443 369 .
vermögen 12.373 13.686 –10
forschungskosten 50 50 −
explorationsaufwand 195 132 48
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 1.823 3.162 –42
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter2 1.050 1.464 –28
1 ergänzende angaben zum segment oil & gas ab seite 225 
2 informationen zum jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter des segments oil & gas sind in der überleitungsrechnung oil & gas im anhang zum
konzernabschluss auf seite 180 zu finden.
oil & gas unsere planungen für das jahr 2016 basieren auf einem 
durchschnittlichen ölpreis der sorte brent von 40 us$/barrel 
im segment oil & gas ging der umsatz mit dritten im vergleich  und einem wechselkurs von 1,10 us$/€. die gaspreise wer­
zum jahr 2014 um 2.147 millionen € auf 12.998 mil lionen €  den sich vorau ssichtlich deutlich unter dem niveau des jahres 
zurück  (mengen  15  %,  preise/währungen  –9 %,  portfolio­ 2015 bewe gen. wir erwarten eine ausweitung der produktion, 
maßnahmen  –20 %).  maßgeblich  hierfür  war  der  ende  beim  umsatz  und  beim  ergebnis  der  betriebstätigkeit  
 september vollzogene tausch von vermögenswerten mit gaz­ vor sondereinflüssen hingegen einen deutlichen rückgang 
prom, durch den für das vierte quartal 2015 die beiträge   gegenüber 2015. niedrigere preise für öl und gas sowie die 
des  gashandels­  und  gasspeichergeschäfts  sowie  der  devestition des gashandels­ und gasspeichergeschäfts sind 
winters hall noordzee b.v. entfielen. die signi fikant niedrigeren  dafür  ausschlaggebend.  zudem  werden  wir  aus  unse rer 
ölpreise führten im arbeits gebiet explo ration & production   beteiligung am erdgasfeld juschno russkoje weniger umsatz 
zu  einem  leichten  umsatzrückgang.  ein  mengenanstieg  und ergebnis erzielen, weil 2016 – wie  vertraglich mit unse­
 sowohl bei exploration & produc tion als auch bei natu ral gas  rem partner gazprom vereinbart – die in den vergangenen 
trading wirkte sich hingegen positiv auf den  umsatz aus.  zehn jahren bezogenen mehrmengen aus ge glichen werden. 
das  ergeb nis der betriebs tätigkeit vor sonder einflüssen nahm 
 infolge  des  umsatzrückgangs  um  429  millionen  €  auf 
oil & gas – umsatz nach regionen  
1.366 millionen € ab. sonderbelastungen betrugen im jahr 
(nach sitz der kunden) 4
2015 insgesamt 636 millionen €; diese entstanden im wesent­
lichen aus wertminderungen auf explorations­ und produk­ 1 europa 96 %
tions projekte sowie den geschäfts­ und firmenwert durch  2 nordamerika 0 %
unsere gesenkte prognose für öl­ und gaspreise. sonder­ 3 asien­pazifik 0 % 12.998 mio. €
erträge in höhe von 342 millionen €, insbesondere aus dem  4 südamerika, afrika, naher osten 4 %
tausch von vermögenswerten mit gazprom, konnten dies nur 
teilweise kompensieren. das ergebnis der betriebs tätigkeit  1
sank daher um 616  millionen € auf 1.072 millionen €. der 
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter ging 
um 414 millionen € auf 1.050 millio nen € zurück.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  91
das geschäftsjahr der basf­gruppe — oil & gas  
exploration & production natural gas trading
▪  umsatz mit 2.809 mil lionen € um 4 % verringert,   ▪  umsatzrückgang um 17 % auf 10.189 mil lionen € 
vor allem infolge gesunkener preise  infolge der im vierten quartal ent fal le nen  
▪  erdöl- und erdgasproduktion um 13 % erhöht beiträge der handels- und speicheraktivitäten
▪  rückläufige produktion in deutschland infolge des  ▪  ergebnis durch den beitrag des handelsgeschäfts 
genehmigungsstaus bei frackingvorhaben deutlich gesteigert
▪  ergebnis hauptsächlich preisbedingt deutlich  
unter dem vorjahr der umsatz mit dritten im arbeitsgebiet natural gas trading  
nahm um 17 % auf 10.189 millionen € ab. grund war der zum 
der umsatz mit dritten im arbeitsgebiet exploration & produc­ 30. september 2015 mit gazprom vollzogene tausch von 
tion lag mit 2.809 millionen € um 4 % unter dem wert des  vermögenswerten, durch den im vierten quartal die beiträge 
vorjahres. höhere mengen in russland und ein portfolio­ aus den handels­ und speicherakti vitäten ent fielen. in den 
bedingter zuwachs in norwegen konnten den erheblichen  ersten drei quartalen 2015 hatten diese rund 10,1 milliarden € 
rückgang der preise nicht kompensieren. darüber hinaus  zum  umsatz  beigetragen.  im  gleichen  zeitraum  wurden 
wird seit dem vierten quartal 2015 der umsatz der wintershall  497 milliarden kilowattstunden und damit 88 milliarden kilo­
noordzee b.v. nicht mehr im umsatz der basf­gruppe   wattstunden mehr als im vorjahreszeitraum abgesetzt. in 
ausgewiesen, da die gesellschaft infolge des tauschs von  folge  der  transaktion  sank  der  absatz  gegenüber  dem 
ver mögenswerten mit gazprom nicht mehr vollkonsolidiert,    gesamten vorjahr um 64 milliarden kilowattstunden. wingas 
sondern nach der equity­methode bilanziert wird. lieferte  3 %  ihrer  mengen  an  basf­gruppen gesellschaften 
  der preis für die referenzrohölsorte brent sank gegenüber   außerhalb des segments oil & gas. 
2014 um 47 % auf 52 us$/barrel. auf euro­basis verzeich­   das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
neten wir einen rückgang um 37 % auf 47 €/barrel (2014:  übertraf  den  vorjahreswert  deutlich.  niedrigere  beiträge 
74 €/barrel).  sowohl aus dem speichergeschäft als auch aus dem trans­
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  port geschäft wurden durch das höhere ergebnis des handels­
nahm gegenüber dem vorjahr hauptsächlich preisbedingt  geschäfts mehr als kompensiert.
deutlich ab.
  unsere  erdöl­  und  erdgasproduktion  haben  wir  mit 
153 millionen barrel öläquivalent (boe) um 13 % gesteigert. in 
norwegen sowie in der joint operation achimgaz in russland 
nahm die produktion deutlich zu. in libyen konnten wir in der 
onshore­konzession  96  trotz  der  schwierigen  politischen 
 bedingungen von februar bis mai sowie von september 
bis  anfang november 2015 insgesamt 125 tage produzieren. 
gegen läufig  wirkte  der   weitere  produktionsrückgang  in 
deutschland, zu dem der  natürliche förderrückgang und der 
seit mehr als vier jahren anhaltende genehmigungsstau bei 
frackingvorhaben in konventionellen lagerstätten wesentlich 
beitrugen.
  auf der suche nach neuen erdöl­ und erdgaslagerstätten 
haben wir im jahr 2015 insgesamt 25 aufschluss­ und erwei­
terungsbohrungen abgeschlossen, von denen 17 fündig waren. 
  unsere sicheren erdöl­ und erdgasreserven sind im ver­
gleich zum jahresende 2014 um 2 % auf 1.744 millionen boe 
gestiegen. die 2015 produzierten mengen wurden zu 123 % 
ersetzt. die rechnerische reichweite, die sich auf den win­
tershall­anteil an der förderung im jahr 2015 und auf den 
reservenbestand  am  jahresende  bezieht,  beträgt  rund 
11 jahre (2014: 13 jahre).
  mehr zu unseren erdöl- und erdgasreserven ab seite 225
92 konzernlagebericht   basf bericht 2015
das geschäftsjahr der basf­gruppe — regionenbericht  
regionenbericht
regionen (in mio. €)
umsatz  umsatz  ergebnis der betriebstätigkeit 
sitz der gesellschaften sitz der kunden vor sondereinflüssen1
verände- verände- verände-
2015 2014 rung % 2015 2014 rung % 2015 2014 rung %
europa 38.675 42.854 –10 36.897 40.911 –10 4.527 4.759 –5
davon deutschland 28.229 32.241 –12 13.483 15.126 –11 2.038 1.994 2
nordamerika 15.665 15.467 1 15.390 15.213 1 1.425 1.566 –9
asien­pazifik 11.712 11.643 1 12.334 12.341 0 409 614 –33
südamerika, afrika, naher osten 4.397 4.362 1 5.828 5.861 –1 378 418 –10
70.449 74.326 –5 70.449 74.326 –5 6.739 7.357 –8
1 nach sitz der gesellschaften
europa nordamerika
▪  umsatz mit 38.675 millionen € im vergleich zu   ▪  umsatz gegenüber dem vorjahr um 1 % auf  
2014 um 10 % verringert 15.665 millionen € erhöht
▪  verbundstandort ludwigshafen durch weitere   ▪  dispersionsanlage in freeport/texas und ameisen-
investitionen gestärkt  säure-produktion in geismar/louisiana gestartet 
im jahr 2015 lag der umsatz der gesellschaften mit sitz in der  der umsatz der gesellschaften mit sitz in nordamerika stieg 
region europa mit 38.675 millionen € um 10 % unter dem  gegenüber dem jahr 2014 um 1 % auf 15.665 millionen € an. 
 niveau des vorjahres. maßgeblich hierfür waren der ende   in lokaler währung sank er in der region um 15 %. maßgeblich 
september  vollzogene  tausch  von  vermögenswerten  mit  für den umsatzanstieg waren positive  wäh rungs effekte in allen 
 gazprom, durch den im segment oil & gas im vierten quartal  bereichen. diese konnten die infolge niedrigerer rohstoff­
2015 insbesondere die beiträge des gashandels­ und gas­ kosten gesun kenen preise im chemiegeschäft, insbesondere 
speichergeschäfts entfielen, sowie geringere verkaufspreise.  bei petro chemicals, sowie den insgesamt leicht rückläufigen 
  im segment chemicals nahm der umsatz 2015 vor allem   absatz mehr als kompensieren. 
preisbedingt ab. bei performance products lag er bei stabilen    das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen 
mengen leicht unter dem niveau des vorjahres. im segment  sank im jahr 2015 auf 1.425 millionen € und damit um 9 % 
functional materials & solutions konnten wir die gesun kenen  gegenüber dem vorjahr. hauptgrund war die rückläufige ent­
preise durch eine gestei gerte nachfrage und positive wäh­ wicklung bei umsatz und margen im segment chemicals. 
rungseffekte kompensieren. bei agricultural solutions nahm  auch im segment performance products verzeichneten wir 
der umsatz leicht zu. maßgeblich hierfür war vor allem die  einen niedrigeren bei trag. gegenläufig wirkte vor allem das 
 positive preise ntwicklung.  deutlich  verbesserte ergeb nis bei functional materials & solu­
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  tions sowie ein leichter anstieg bei agricultural solutions. 
nahm, verglichen mit dem jahr 2014, um 5 % auf 4.527 mil­   wir konzentrieren uns in der region weiterhin auf innova­
lionen € ab. hauptgründe dafür waren ein vor allem durch  tion, attraktive marktsegmente und geschäftsübergreifende 
gesunkene ölpreise deutlich verringerter beitrag aus dem  initiativen, um profitabel zu wachsen. gleichzeitig steigern wir 
segment oil & gas sowie ein deutlich niedrigeres ergebnis bei  durch kontinuierliche verbesserungen die operative exzellenz. 
sons tige. das stark verbesserte ergeb nis im chemiegeschäft 1  die attraktiven wachstumsaussichten in nordamerika und 
konnte dies nur teilweise kompensieren. günstige rohstoffpreise bestärken unsere investitionspläne in 
  durch investitionen und innovationen wollen wir unsere  der region. an unserem verbundstandort in freeport/texas 
position im markt und bei unseren kunden weiter ausbauen.  haben wir eine neue dispersionsanlage in betrieb genommen 
so  haben wir den verbundstandort ludwigshafen durch wei­ sowie zusammen mit yara den bau einer neuen ammo niak­
tere  investitionen  gestärkt.  eine  mehrprodukte­ anlage  zur  anlage  begonnen.  in  geismar/louisiana  startete  unsere 
herstellung von vielseitig einsetzbaren spezialaminen startete   anlage zur produktion von ameisensäure den betrieb. damit 
2015 die produktion, und seit november 2015 nahm der neue  sind wir der erste produzent von ameisensäure in  nordamerika. 
tdi­komplex schrittweise den betrieb auf. wir evaluieren eine investition in eine world­scale­anlage zur 
herstellung von propylen auf methanbasis an der us­amerika­
nischen g  olfküste. 
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals, performance products und functional materials & solutions.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  93
das geschäftsjahr der basf­gruppe — regionenbericht  
umsatz nach regionen   ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
(nach sitz der gesellschaften) nach regionen
5 5
4
1 deutschland 40 % 4 1 deutschland 30 % 1
2 europa (ohne deutschland) 15 % 1 2 europa (ohne deutschland) 37 %
3
3 nordamerika 22 % 70.449 mio. € 3 nordamerika 21 % 6.739 mio. €
4 asien­pazifik 17 % 4 asien­pazifik 6 %
5 südamerika, afrika, naher osten 6 % 3 5 südamerika, afrika, naher osten 6 %
2 2
asien-pazifik südamerika, afrika, naher osten
▪  umsatzwachstum um 1 % auf 11.712 millionen € ▪  umsatz um 1 % auf 4.397 millionen € gesteigert
▪  lokale produktion durch inbetriebnahme mehrerer  ▪  neuer produktionskomplex für acrylsäure und  
anlagen in china gestärkt superabsorber in camaçari/ brasilien eröffnet
der umsatz der gesellschaften mit sitz in der region  asien­  der umsatz der gesellschaften in südamerika, afrika, naher 
pazifik wuchs bei verlangsamtem marktwachstum um 1 %   osten nahm gegenüber dem jahr 2014 um 1 % auf 4.397 mil­
auf 11.712 millionen €. in lokaler währung sank der umsatz  lionen € zu. in lokaler währung wuchs der umsatz um 7 %.
um 12 %.   in  südamerika  schrumpfte  das  bruttoinlandsprodukt 
  deutliche umsatzsteigerungen vor allem in den bereichen   infolge der schweren rezession in brasilien sowie der ver­
catalysts, coatings und care chemicals konnten insbeson­ schlechterten wirtschaftlichen rahmenbedingungen in weite­
dere die rückgänge bei petrochemicals, monomers sowie bei  ren ländern der region. in diesem umfeld nahm unser umsatz 
sons tige mehr als kompensieren. währungseffekte beein­ leicht ab. wir konnten die negativen währungseffekte ins­
flussten den umsatz positiv, insbesondere in der ersten jah­ besondere aus der abwertung des brasilianischen real nur 
reshälfte. vor allem im segment chemicals führten gesunkene  teilweise  durch  höhere  preise  ausgleichen.  im  chemie­
rohstoff kosten sowie hohe produktionskapazitäten am markt  geschäft ging der  umsatz zurück, während er im pflanzen­
zu rückläufigen preisen. umsatzmindernd wirkten auch der  schutz geschäft und im segment oil & gas wuchs.
ver kauf unserer anteile an der joint operation ellba eastern    sowohl die gesellschaften in afrika als auch im nahen 
 private ltd., singapur, und die devestition unseres  geschäfts  osten verzeichneten mengen­ und währungsbedingt ein deut­
mit textilchemikalien.  liches umsatzwachstum. in afrika steigerten wir den umsatz 
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  vor allem im segment functional materials & solutions. im 
nahm um 33 % auf 409 millionen € ab. maßgeblich hierfür   nahen osten wirkte sich die erheblich gesteigerte nachfrage 
 waren höhere fixkosten durch die inbetriebnahme neuer anla­ bei construction chemicals positiv auf den umsatz aus. 
gen sowie eine geringere kapazitätsauslastung, vor allem    das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
 infolge  mehrerer  geplanter  anlagenabstellungen  im  ersten  ging um 10 % auf 378 millionen € zurück. maßgeblich hierfür 
halbjahr.  waren  höhere  fixkosten  bei  petrochemicals  sowie  care 
  im rahmen unserer regionalstrategie streben wir an, den   chemicals  infolge  der  inbetriebnahme  des  produktions­
anteil der lokalen produktion am umsatz in asien­pazifik in  komplexes für acrylsäure und superabsorber in camaçari/
den kommenden jahren weiterzuerhöhen. dabei haben wir  brasilien im zweiten quartal 2015. 
erneut fortschritte erzielt: in china nahmen wir neue pro duk­   in  südamerika  haben  wir  neben  unserer  wachstums­
tions stand orte und anlagen in chongqing, nanjing,  maoming  strategie eine reihe struktureller maßnahmen umgesetzt, die 
und schanghai in betrieb. weitere investitions projekte befin­ unsere produktivität steigern und den fokus auf die bedürf­
den sich plan gemäß in der bauphase. der wei tere aus bau  nisse unserer kunden verstärken. mit der inbetrieb nahme des 
unseres  „innovation  campus  asia  pacific“  in  schanghai/  produktionskomplexes  in  camaçari/ brasilien  sind wir gut 
china stärkt die präsenz dieser wachstums region innerhalb   positioniert, um an der auf lange sicht wachsenden regionalen 
des  globalen  forschungsverbunds.  zur  verbesserung  der  nachfrage teilzuhaben. 
profitabilität in asien­pazifik haben wir unsere maßnahmen zur    unsere lokale präsenz in afrika haben wir 2015 durch eine 
steigerung von effizienz und effektivität intensiviert. reihe von maßnahmen weiter ausgebaut. so eröffneten wir in 
lagos/nigeria im oktober 2015 eine produktionsanlage für 
betonzusatzstoffe.
94 konzernlagebericht   basf bericht 2015
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — lieferanten  
verantwortung entlang der wertschöpfungskette
lieferanten
lieferanten produktion kunden
unser anspruch ist es, mit einer professionellen einkaufs- erwartungen an unsere lieferanten
orga nisation wettbewerbsvorteile für basf zu sichern. 
unsere lieferanten sind ein wichtiger bestandteil unserer  ▪  globaler verhaltenskodex für lieferanten
wertschöpfungskette. gemeinsam mit ihnen wollen wir  ▪  risikoanalyse auf länderbasis ist grundlage für die 
wert schaffen und risiken minimieren.  auswahl neuer lieferanten
strategie bei der auswahl unserer lieferanten sowie der beurteilung 
neuer und bestehender lieferbeziehungen sind für uns neben 
mit  unserem  nachhaltigkeitsorientierten  management  der  wirtschaftlichen  kriterien  auch  umwelt­,  sozial­  und 
 lieferkette tragen wir zum risikomanagement bei, indem wir   corporate­governance­standards relevant. unser verhaltens­
bei unseren lieferanten das bewusstsein für unsere erwartun­ kodex für lieferanten basiert auf international anerkannten 
gen und standards stärken und sie bei der umsetzung unserer   richtlinien, wie den prinzipien des un global compact, den 
anforderungen unterstützen. wir setzen auf verlässliche liefer­ konventionen  der  internationalen  arbeitsorganisation  (ilo) 
beziehungen und wollen den beitrag unserer lieferanten zur   sowie den themenfeldern der responsible­care­initiative. der 
nachhaltigen entwicklung transparent machen. um dies zu  verhaltenskodex umfasst den schutz der umwelt, die einhal­
 erreichen, haben wir uns ein ambitioniertes ziel gesetzt: wir  tung  von  menschenrechten,  arbeits­  und  sozialstandards 
werden bis zum jahr 2020 die nachhaltigkeitsleistung von   sowie antidiskriminierungs­ und antikorruptionsvorgaben; e r 
70 % der relevanten lieferanten 1 der basf­gruppe gemäß  liegt in 26 sprachen vor. 
unserem risikobasierten ansatz bewerten und aktionspläne bei    voraussetzung für unser auswahlverfahren neuer lieferan­
verbesserungsbedarf  entwickeln.  der  anteil  der  von  uns  ten ist eine länderbasierte risikoanalyse. auf grund der identi­
 bewerteten relevanten lieferanten lag ende 2015 bei 31 %.  fizierten länderrisiken für südamerika und asien haben wir im 
 darüber hinaus unterstützt unser einkauf die geschäftsein­ jahr 2015 circa 1.500 lieferanten dazu befragt, ob sie sich zu 
heiten der basf dabei, lösungen zu entwickeln, um differen­ den werten unseres verhaltenskodexes für lieferanten beken­
ziert auf marktspezifische anforderungen eingehen zu können. nen. darüber hinaus haben wir 2015, vor allem in asien und 
südamerika,  insgesamt  525  lieferanten  mit  einem  hohen 
ziel 2020 nachhaltigkeitsrisiko geschult. 
  zudem haben wir 363 mitarbeiter aus dem einkauf zum 
anteil der hinsichtlich ihrer nach-
70% thema  nachhaltigkeitsorientiertes  lieferantenmanagement 
haltigkeitsleistung bewerteten  
relevanten lieferanten fort gebildet. mögliche risiken in der lieferkette können so  
gemeinsam mit unseren lieferanten identifiziert und minimiert 
werden.
weltweiter einkauf
von unseren lieferanten beziehen wir rohstoffe, technische 
güter sowie dienstleistungen – von technischen services bis 
zu logistik­ und gebäudeservices. insgesamt hat basf im 
jahr 2015 weltweit von über 75.000 lieferanten rohstoffe, 
güter oder dienstleistungen für die eigene produktion im wert 
von circa 35 milliarden € bezogen. davon wurden rund 90 % 
lokal beschafft. im jahr 2015 ergaben sich bezogen auf unsere  
lieferanten keine wesentlichen änderungen in unserer wert­
schöpfungskette. 
1  als relevante lieferanten definieren wir solche lieferanten, bei denen wir mit hilfe von risikomatrizen und unter berücksichtigung des jeweiligen länderrisikos ein hohes nachhaltigkeits­
risiko identifiziert haben. auf grund des umfangs unseres lieferantenportfolios erfolgt die bewertung unserer lieferanten risikobasiert. 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  95
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — lieferanten  
bewertung unserer lieferanten wir unterstützen lieferanten, bei denen wir verbesserungs­
bedarf feststellen, bei der erarbeitung von maßnahmen, um 
▪  initiative „together for sustainability“ zur vereinheit-  unsere standards zu erfüllen. nach einem definierten zeitr aster, 
lichung von lieferantenbewertungen und -audits das sich an dem bewerteten nachhaltigkeitsrisiko o rientiert, 
▪  135 standorte von rohstofflieferanten auditiert führen wir eine erneute überprüfung durch. waren die gefunde­
nen schwächen b esonders schwerwiegend und können wir 
basf ist gründungsmitglied der initiative führender chemie­ keine  verbesserung  feststellen,  behalten  wir  uns  vor,  die 
unternehmen „together for sustainability“ (tfs) zur weltweiten  zusammena rbeit zu beenden. 
vereinheitlichung von bewertungen und audits von lieferanten.    im jahr 2015 geschah dies in vier fällen. wir bewerten die 
mit hilfe von tfs treiben wir nachhaltigkeit in der lieferkette   lieferanten mit einem hohen nachhaltigkeitsrisiko nach diesem 
 voran. ziel der initiative ist die entwicklung und umsetzung  ansatz mindestens alle fünf jahre. den a nsatz selbst über­
 eines globalen programms zur verantwortungsv ollen beschaf­ prüfen wir alle zwei jahre hinsichtlich möglicher optimierungen.
fung von gütern und leistungen sowie zur verbesserung der 
 umwelt­ und sozialstandards bei lieferanten. der bewertungs­ lieferantenschulungen
prozess wird durch einen global einheitlichen fragenk atalog 
vereinfacht – sowohl für lieferanten als auch für tfs­mitglieds­ unsere im vergangenen jahr gestarteten kooperationen zur 
unternehmen. die mitglieder der initiative haben im jahr 2015  schulung von lieferanten in china und brasilien zu nachhaltig­
insgesamt 2.580 nachhaltigkeitsbewertungen und 179 audits  keitsstandards haben wir 2015 fortgeführt. mit der „east china 
durchgeführt. die zahl der mitglieder stieg von zwölf auf 18 an.  university of science and technology“ in schanghai haben wir 
zusammen mit der tfs­initiative haben wir 2015 einen supplier  ein schulungsprogramm entwickelt und planen, bis 2019 rund 
day in são paulo/brasilien veranstaltet. darüber hinaus hat tfs  2.000 lieferanten fortzubilden. in brasilien verfolgen wir den 
eine gemeinsame konferenz mit der china petroleum and  gleichen ansatz in zusammenarbeit mit der espaço eco® 
 chemical  industry  federation  (cpcif)  in  schanghai/china  foundation. im rahmen dieser kooperationen wurden im jahr 
durchg eführt. ziel dieser veranstaltung war es, das gegenseitige  2015 bereits 485 lieferanten geschult.
 verständnis über die herausforderungen in bezug auf nach­
haltigkeit weiterzuverbessern.  ergebnis der prüfungen
  im jahr 2015 haben wir zudem erstmals einen globalen 
supplier day in ludwigshafen ausg erichtet, um gemeinsam mit  bei unseren prüfungen haben wir bezüglich arbeitszeit und 
ausgewählten lieferanten neue wege der zusammenarbeit zu  bezahlung nach mindestlohn vor allem in china abweichungen 
erschließen.  festgestellt. hier haben wir von unseren lieferanten verbesse­
  mit der tfs­bewertung verfolgen wir einen r isikoorientierten  rungen gefordert. kinderarbeit haben wir in keiner unserer 
ansatz mit klar definierten basf­spezifischen folgeprozessen.  prüfungen im jahr 2015 festgestellt. personen unter 18 jahren 
um diese prozesse steuern zu können, a rbeiten wir mit einem  waren bei den von uns überprüften lieferanten von überstun­
nachhaltigkeits­it­tool. lieferanten mit einem hohen nachhal­ den, nachtarbeit und gefährlichen arbeiten aus genommen. 
tigkeitsrisiko  identifizieren  wir  mit  hilfe  von  risikomatrizen.  auch fälle von zwangsarbeit sowie andere menschenrechts­
 außerdem benennen unsere einkäufer d iejenigen lieferanten,  verletzungen  wurden 2015 in keinem audit festgestellt.  
bei d enen sie ein hohes nachhaltigkeitsr isiko sehen. zudem    mehr zu nachhaltigkeit im einkauf unter basf.com/lieferanten
prüfen wir unterschiedliche informationsquellen daraufhin, ob 
lieferanten bezüglich nachhaltigkeitst hemen negativ auffallen. 
auf grundlage dieser analysen haben wir im jahr 2015 insge­
samt 135 standorte von rohstoffl ieferanten zu nachhaltigkeits­
standards  auditiert  und  1.044  nachhaltigkeitsbewertungen 
durch einen externen dienst leister initiiert. 
  in südafrika haben wir 2015 beispielsweise ein audit bei 
einem lieferanten mineralischer rohstoffe durchgeführt und 
dabei  verbesserungs potenzial  vor  allem  in  den  bereichen 
 umwelt und sicherheit identifiziert. 
96 konzernlagebericht   basf bericht 2015
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — rohstoffe  
rohstoffe
lieferanten produktion kunden
der verantwortliche umgang mit ressourcen ist in  unserer  auf dem markt verfügbar sind. diese lassen sich im produktions­
strategie verankert. mit unserem verbundkonzept, inno- prozess an stelle der bislang verwendeten produkte einsetzen, 
vativen produkten sowie dem einsatz  nachwachsender  ohne dass der prozess verändert werden muss. 
rohstoffe setzen wir dies im unternehmen um. bei der    seit  2013  stellen  wir  unseren  kunden  auf  basis  einer 
suche nach alternativen rohstoffen nutzen wir lösungen,   lizenzvereinbarung mit dem us­unternehmen genomatica  inc. 
die einen beitrag zur nachhaltigkeit leisten. als unterneh- 1,4­butandiol (bdo) aus dextrose als nachwachsendem roh­
men sind wir auf leistungen von ökosystemen angewie- stoff in kommerziellem umfang zur verfügung. bdo und dessen 
sen und nehmen zugleich einfluss darauf. beispiele dafür  folgeprodukte  dienen  unter  anderem  zur  herstellung  von 
sind die verfügbarkeit von sauberem wasser und nach- kunststoffen für die automobil­ und textilindustrie. auf basis 
wachsenden rohstoffen oder auch die ökosystemleistun- des mit der lizenz von genomatica hergestellten bdo produ­
gen zum erhalt von luft-, wasser- und bodenqualität. zieren wir biobasiertes polytetrahydrofuran 1000 ( polythf® 
1000), das wir im jahr 2015 erstmals unseren kunden zu test­
strategie zwecken angeboten haben. polythf® 1000 dient vor allem als 
chemischer baustein für thermoplastische polyu rethane (tpu), 
der verbund ist ein wichtiger baustein in unserem konzept zur  aus denen zum beispiel ski­ und rollschuhe, schuhsohlen, 
ressourceneffizienz: nebenprodukte einer fabrik dienen an  folien für armaturentafeln in der automobil industrie und viele 
anderer stelle oft als einsatzstoffe und tragen so zur rohstoff­ andere produkte gefertigt werden. 
effizienz bei. im jahr 2015 hat basf insgesamt etwa 30.000    unser gemeinschaftsprojekt mit cargill und der deutschen 
verschiedene rohstoffe von über 6.000 lieferanten bezogen.  gesellschaft für internationale zusammenarbeit zur nachhalti­
einige unserer wichtigsten rohstoffe sind naphtha, erdgas,  gen produktion von kokosnussöl auf den philippinen haben wir 
methanol, ammoniak und benzol. bei dem einsatz nachwach­ 2015 abgeschlossen. kleinbauern produzieren nun das welt­
sender rohstoffe wenden wir das „mass balance“­verfahren in  weit erste durch die rainforest alliance zertifizierte getrocknete 
unserem verbundsystem an. darüber hinaus engagieren wir  kernfleisch der kokosnuss (kopra), aus dem das öl gewonnen 
uns für den verantwortungsvollen anbau und die nutzung  wird.
 nachwachsender rohstoffe in zahlreichen projekten entlang    zu unseren wichtigsten nachwachsenden rohstoffen zäh­
der wertschöpfungskette. len palmöl und palmkernöl  sowie deren derivate. wir wollen 
sicherstellen,  dass  die  rohstoffe,  die  wir  verwenden,  aus 
nachwachsende rohstoffe  nachhaltigen, zertifizierten quellen stammen und unterstützen 
aktiv den roundtable on sustainable palm oil (rspo). im jahr 
▪  biobasiertes polythf® 1000 erstmals zu testzwecken   2015 haben wir unsere selbstverpflichtung zur nachhaltigen 
angeboten beschaffung von palmölprodukten überarbeitet und erweitert. 
▪  neue selbstverpflichtung und ziele für beschaffung  diese  soll  richtlinien  zur  beschaffung  von  palmöl  und 
von palmölprodukten palmkern öl sowie der daraus hergestellten primären derivate 
 bei nhalten. die richtlinien umfassen anforderungen zum schutz 
im jahr 2015 lag der anteil nachwachsender rohstoffe bei  und e rhalt von wäldern und torfland sowie zur einbeziehung 
rund 5,8 % unseres weltweiten rohstoffeinkaufsvolumens. um  der lokalen b  evölkerung in entscheidungsprozesse. um die 
die nutzung dieser rohstoffe wettbewerbsfähiger zu machen,  verfügbarkeit von nachhaltigem, durch den rspo z ertifiziertem, 
arbeiten wir an produktinnovationen auf basis  nachwachsender  palmöl und palmkernöl weiter zu erhöhen, werden wir vermehrt 
rohstoffe sowie an der weiterentwicklung der herstellungs­ kleinbauern ein beziehen, indem wir geeignete projekte unter­
prozesse in den bereichen reaktionstechnik und aufbereitung.  stützen. unser ziel ist es, ausschließlich durch den rspo zerti­
  daneben haben wir 2015 unser „mass balance“­verfahren  fiziertes palmöl und palmkernöl zu b eziehen – s oweit auf dem 
weiter am markt etabliert. bei diesem massenb ilanzansatz  markt verfügbar. diese selbstverpflichtung wird bis zum jahr 
werden  erneuerbare  rohstoffe  aus  zertifiziert  nachhaltiger  2025 auf die wesentlichen zwischenprodukte auf basis von 
produktion am anfang der wertschöpfungskette im bestehen­ palmöl und palmkernöl ausgeweitet. dazu gehören fraktionen 
den produktionsverbund eingesetzt, um fossile rohstoffe ein­ und primäre oleochemische derivate sowie pflanzliche  esteröle. 
zusparen. den von den kunden ausgewählten produkten wird    mehr zu unserer selbstverpflichtung unter basf.com/de/palm-dialog
entsprechend ihrer rezeptur der erneuerbare rohstoffanteil 
 zugeordnet. die qualität der endprodukte bleibt unverändert. 
das verfahren wird derzeit bei zahlreichen basf­produkten 
angewendet – beispielsweise bei superabsorbern, dispersio­
nen, kunststoffen wie polyamiden und polyurethanen sowie 
bei zwischenprodukten, die als sogenannte „drop­in­ produkte“ 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  97
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — rohstoffe  
mineralische rohstoffe
wir  beziehen  eine  vielzahl  mineralischer  rohstoffe,  wie 
beispiels weise edelmetalle, die wir zur herstellung von fahr­
zeug­  und  prozesskatalysatoren  nutzen.  die  herkunft  von 
 mineralien, die gemäß dem dodd­frank­act definiert sind, 
prüfen wir in verdachts fällen daraufhin, ob sie aus konflikt­
minen stammen. wir behalten uns vor, ein externes audit 
durchzuführen und gegebenenfalls die geschäftsbeziehung zu 
beenden. die  adressierten lieferanten haben uns bestätigt, 
dass sie die so definierten mineralien nicht aus der demokrati­
schen republik kongo oder deren nachbarländern beziehen. 
erhalt von ökosystemen
▪  überprüfung unserer produktionsstandorte auf nähe 
zu internationalen schutzgebieten
▪  basf-partnerschaft unterstützt erhalt biologischer 
vielfalt
biodiversität  ist  die  grundlage  von  ökosystemleistungen.  
internationale schutzgebiete spielen eine entscheidende rolle 
beim weltweiten erhalt der biodiversität. im jahr 2015 haben 
wir deshalb erneut untersucht, welche unserer produktions­
standorte in der nähe von internationalen schutzgebieten 
 liegen: jeweils 2 % der produktionsstandorte (ohne oil & gas) 
grenzen direkt an ein ramsar­schutzgebiet oder an ein schutz­
gebiet der kategorie i, ii und iii der international union for 
 conservation  of  nature  (iucn).  kein  produktionsstandort 
grenzt an ein unesco­schutzgebiet. auswirkungen unserer 
aktivitäten auf die biodiversität in diesen schutzgebieten haben 
wir bei unseren auswertungen im jahr 2015 nicht festgestellt. 
 2016 werden wir  unsere bisherige bewertungsmethodik über­
prüfen,  um  künftig  relevante  auswirkungen  noch  gezielter 
identifizieren zu können.
  wir fördern darüber hinaus projekte, die zum erhalt der 
artenvielfalt beitragen. dazu zählt beispielsweise das „farm 
network“ – eine 2002 von basf ins leben gerufene partner­
schaft  mit  unabhängigen  landwirtschaftsbetrieben,  natur­
schutzorganisationen, universitäten und technologieanbietern 
für die landwirtschaft. die partner konzentrieren sich darauf, 
die biodiversität sowie einen verantwortungsvollen umgang 
mit wasser und boden in der kommerz iellen landwirtschaft zu 
stärken. so hat das farm network durch die entwicklung 
praktischer und lokal anpassbarer maßnahmen für moderne 
landwirtschaftsbetriebe  bereits  zahlreichen  landwirtschaft­
lichen erzeugern geholfen, die artenvielfalt bei vögeln und  
insekten auf ihren feldern zu erhöhen und dabei schonend mit 
wasser­ und  boden ressourcen umzugehen. im jahr 2015  
fand die erste farm­network­ konferenz statt, zu der basf 
experten aus sechs europäischen ländern eingeladen hatte, 
um erfahrungen zu neuen praktiken in der landwirtschaft aus­
zutauschen und kontakte zu vertiefen.
98 konzernlagebericht   basf bericht 2015
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — managementsystem responsible care
sicherheit, gesundheit und umwelt
managementsystem responsible care
lieferanten produktion kunden
wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher teil der  audits
gesellschaft und legen den rahmen für unsere selbst-
verpflichtungen in unserem responsible-care-manage- ▪  130 audits zu umwelt und sicherheit an  
mentsystem fest. dabei geben wir der sicherheit unserer  82 standorten durchgeführt
mitarbeiter, kontraktoren, nachbarn sowie anlagen,  trans-
porte und produkte immer vorrang. regelmäßige audits tragen dazu bei, die einhaltung der stan­
dards für sicherheit, gesundheitsschutz und umweltschutz zu 
strategie gewährleisten. wir führen audits an basf­standorten und bei 
unternehmen mit basf­mehrheitsbeteiligung durch. unsere 
▪  ziele zu sicherheit, gesundheits- und umweltschutz  regelungen zu responsible­care­audits haben wir in einer 
überarbeitet und aktualisiert global gültigen richtlinie definiert. bei unseren audits erstellen 
wir ein sicherheits­ und umweltprofil, das zeigt, ob die vorhan­
das responsible­care­managementsystem der basf umfasst  denen leistungen ausreichen, um dem bestehenden gefahren­
die globalen regeln und standards sowie prozesse zu sicher­ potenzial angemessen zu begegnen. trifft dies nicht zu, verein­
heit, gesundheitsschutz und umweltschutz für verschied ene  baren  wir  maßnahmen,  deren  umsetzung  wir  zeitnah  in 
stationen  in  unserer  wertschöpfungskette.  unsere  regeln   folgeaudits kontrollieren. ein ergebnis der audits ist beispiels­
 betreffen den transport von rohstoffen, die aktivitäten an  weise  die  notwendigkeit  einer  schnellen  implemen tierung 
 unseren  standorten  und  lagern,  die  verteilung  unserer  neuer richtlinien und prozesse. 
 produkte sowie die verwendung der produkte beim kunden.     unser internes auditsystem entspricht den standards der 
an unseren standorten decken wir den bereich energie und  externen zertifizierungsverfahren iso 19011 sowie ohsas 
klimaschutz zum beispiel durch unser energiemanagement  18001.  nach  iso  14001  sind  weltweit  180  produktions­
ab. vorgaben zur umsetzung dieser standards legen wir über  standorte der basf zertifiziert (2014: 191)1. wir haben 2015 
verbindliche richtlinien fest, die in abstimmung mit den arbeit­ weltweit  kurzfristig  angekün digte  audits  durchgeführt,  die 
nehmervertretungen eingeführt werden. diese beschreiben    betriebsbegehungen und die überprüfung von dokumenten 
die entsprechenden verantwortlichkeiten, anforderungen und  beinhalten.  im  jahr  2015  gab  es  in  der  basf­gruppe  
bewertungsmethoden. mit regelmäßigen audits überprüfen  130 audits zu umwelt und sicherheit an 82 standorten sowie  
wir unsere leistungen und fortschritte. die ergebnisse nutzen  68 kurzfristig angekündigte audits zu verschiedenen schwer­
wir, um uns kontinuierlich zu verbessern. punktthemen an 44 standorten. im bereich arbeitsmedizin 
  wir  setzen  uns  anspruchsvolle  ziele  zu  sicherheit,  und gesundheitsschutz haben wir 53 standorte auditiert.
 gesundheits­  und  umweltschutz.  unsere  richtlinien  und    mehr zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz ab seite 100 
 anforderungen aktualisieren wir stetig. im jahr 2015 haben  
wir unsere ziele überarbeitet. im bereich wasser haben wir 
 beispielsweise unsere bisherigen ziele durch eine erweiterung  kosten und rückstellungen der basf-gruppe für umweltschutz  
unseres ziels zum nachhaltigen wassermanagement ersetzt.  (in mio. €)
im bereich anlagensicherheit haben wir ein neues ambitionier­
tes ziel zur reduzierung  unserer anlagensicherheits ereignisse  2015 2014
eingeführt. zudem haben wir uns im bereich energie und  betriebskosten für umweltschutz 962 897
 klimaschutz  ein  neues  ziel  zur  globalen  implemen tierung  investitionen in neue und verbesserte  
umweltschutzanlagen und ­einrichtungen1 346 349
 unseres energiemanagementsystems gesetzt. so können wir, 
rückstellungenfür umweltschutzmaßnahmen 
abhängig von lokalen rohstoff­ und energie preisen, noch 
und beseitigung von altlasten2 538 621
 flexibler  maßnahmen  zur  energieeffizienz steigerung  identi­
1  investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte umweltschutz­
fizieren und einführen.
maßnahmen.
  mögliche risiken, schwachstellen und ihre auswirkungen  2  die werte beziehen sich jeweils auf den 31. dezember des entsprechenden jahres.
auf die sicherheit unserer mitarbeiter, auf die umwelt oder 
unser umfeld analysieren wir für alle aktivitäten – von der 
forschung, über die produktion bis hin zur logistik. in unseren 
daten banken dokumentieren wir unfälle, beinaheunfälle und 
sicherheitsrelevante ereignisse an den standorten sowie auf 
den  transportwegen.  mit  unseren  weltweiten  sicherheits­
initiativen  fördern  wir  das  bewusstsein  für  sicherheit  am 
 arbeitsplatz und sicheres verhalten bei jedem einzelnen.  
  mehr zu responsible care unter basf.com/de/responsible-care
1  der rückgang resultierte neben änderungen im standortportfolio vor allem daraus, dass standorte auf grund unseres energieeffizienz­ziels die zertifizierung nach iso 50001 anstreben.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  99
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — transport und lagerung
transport und lagerung
lieferanten produktion kunden
unsere regelungen und maßnahmen für transport- und  unfallprävention und hilfsmaßnahmen
lagersicherheit umfassen die lieferung von rohstoffen, 
die lagerung und verteilung von chemischen produkten  ▪  fragebogen zur sicherheitsbewertung des transports 
zwischen  basf-standorten  und  kunden  sowie  den  von chemikalien und gasen auf hochseeschiffen 
 transport von abfällen von unseren standorten zu den  überarbeitet
entsorgern. ▪  risikobewertungen von transporten mit hohem  
gefährdungspotenzial durchgeführt
strategie
unseren logistikdienstleistern geben wir weltweit anforde­
▪  berichterstattung von transportereignissen   rungen vor und überprüfen sie hinsichtlich sicherheit und 
neu ausgerichtet qualität. im jahr 2015 haben wir rund 500 unternehmen in 
allen regionen bewertet. unsere experten nutzen sowohl 
unser ziel, die anzahl der weltweiten transportunfälle pro   eigene instrumente zur bewertung und überprüfung als auch 
10.000 transporte auf basis des jahres 2003 bis zum jahr  inter national anerkannte systeme.
2020 um 70 % zu senken, haben wir bereits 2014 nahezu    2015 haben wir für den transport von chemikalien und 
 erreicht. daher haben wir die berichterstattung von transport­ gasen auf hochseeschiffen unseren fragebogen an den des 
unfällen im jahr 2015 umgestellt. wir legen den fokus ab  chemical distribution institute angepasst. dabei legen wir 
 sofort  auf  transportereignisse  mit  produktaustritten  von  insbesondere bei der dienstleisterauswahl großen wert auf die 
 gefahrgütern, die zu erheb lichen umweltauswirkungen   geführt  schulung und erfahrung des schiffspersonals.
haben.  berichtet  werden  gefahrgutleckagen  von  basf­    wir bewerten regelmäßig die risiken für den transport von 
produkten  von  mehr  als  200  kilogramm  auf  öffentlichen  rohstoffen mit hohem gefährdungspotenzial unter anwen­
verkehrs wegen, sofern basf den transport organisiert hat.  dung unserer globalen richtlinie. basis hierfür ist die leitlinie 
die   globale  anforderung  für  die  berichterstattung  von  des europäischen chemieverbands cefic. 
transport  ereignissen wurde dementsprechend angepasst und 
weltweit implementiert. engagement in externen netzwerken
transportereignisse wir engagieren uns in externen netzwerken, die im notfall 
schnell informationen liefern und hilfe leisten. hierzu zählen 
im jahr 2015 hatten wir zwei ereignisse mit einem produkt­ die international chemical environmental(ice)­initiative und 
austritt von mehr als 200 kilogramm gefahrgut zu verzeichnen  das  deutsche  transport­unfall­informations­  und  hilfeleis­
(2014: 5). keines dieser transportereignisse führte zu erheb­ tungssystem (tuis), bei dem basf koordinierend tätig ist. im 
lichen auswirkungen auf die umwelt (2014: 1).  jahr 2015 haben wir anderen unternehmen in rund 200 fällen 
weltweit hilfe geleistet. die im rahmen dieses engagements 
gesammelten erfahrungen nutzen wir für den aufbau ähnlicher 
systeme in anderen ländern. 2015 konnten wir beispielsweise 
unseren standort in indien an ein solches system anschließen.
  mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und  
basf.com/gefahrenabwehr
100 konzernlagebericht   basf bericht 2015
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — produktion
produktion
lieferanten produktion kunden
wir  geben  sicherheit  immer  vorrang.  wir  setzen  bei   qualifizieren  die  mitarbeiter  durch  zusätzliche  spezial­
arbeits-,  anlagen-  und  unternehmenssicherheit  sowie  schulungen in diesem bereich weiter. die rate der arbeits­
gesundheitsschutz  auf  umfassende  präventivmaßnah- unfälle bei kontraktoren lag 2015 bei 1,5 (2014: 1,8).    
men und die mitwirkung aller mitarbeiter und  kontraktoren.    wir  hatten im jahr 2015 zwei arbeitsunfälle mit todesfolge 
unsere globalen sicherheitskonzepte dienen dem schutz  zu beklagen. nach einem sturz vom gerüst erlag im mai ein 
von mitarbeitern, kontraktoren und nachbarn sowie der  mitarbeiter  einer  kontraktorfirma  in  nanjing/china   seinen 
vermeidung von sachschäden, dem schutz von informa-  verletzungen. im  oktober kam ein mitarbeiter in ludwigshafen 
tionen und eigentum. damit tragen wir dazu bei, produk- durch  einatmen  eines  sauerstoffarmen  gasg emischs  ums 
tionsausfälle und umweltschäden zu vermeiden.  leben.
strategie ziel 2025
reduzierung der weltweiten 
▪  ziele neu gesetzt oder weiterentwickelt  arbeitsunfälle mit ausfalltagen  ≤0,5
▪  weltweite sicherheitsstandards je 1 mio. geleistete arbeitsstunden
 
▪  weiterentwicklung der sicherheitskultur
wir  haben  uns  zu  sicherheit  und  gesundheitsschutz  im jahr 2015 haben wir unsere weltweite richtlinie für die 
 anspruchsvolle ziele gesetzt. im jahr 2015 haben wir unser  auftrags fertigung überarbeitet und beispielsweise die über­
ziel zu arbeitssicherheit weiterentwickelt und noch ambitio­ prüfungsprozesse zur einhaltung der vorgegebenen  standards 
nierter gestaltet. unser ziel zum gesundheitsschutz verfolgen  zu sicherheit, gesundheits­ und umweltschutz neu definiert.
wir unverändert. darüber hinaus haben wir ein neues ziel zu    mit unserer weltweiten sicherheitsinitiative (global safety 
anlagens icherheit definiert. days) haben wir im jahr 2015 mit über 700 aktivitäten, unter 
  in unseren richtlinien und anforderungen legen wir welt­ anderem zu schlüsselthemen wie gefährdungsbeurteilungen 
weit verbindliche standards für sicherheit und gesundheits­ und sicherheit auf dienstreisen, schwerpunkte gesetzt sowie 
schutz fest. ein globales netzwerk von experten unterstützt  durch den inten siven austausch die sicherheitskultur gestärkt. 
bei der umsetzung mit hilfe standardisierter prozesse. unsere  rund 75.000 mitarbeiter und kontraktoren haben sich an über 
leistungen überprüfen wir regel mäßig durch audits zu sicher­ 400 standorten aktiv daran beteiligt.
heit, gesundheits­ und umweltschutz. sicheres arbeiten för­   über die gesetzlich vorgeschriebenen sicherheitsunterwei­
dern wir insbesondere durch systematische gefährdungs­ sungen hinaus haben wir im jahr 2015 mehr als  77.000 teil­
beurteilungen und spezifische qualifizierungsmaßnahmen. nehmer weltweit zu arbeitssicherheit geschult. dabei  haben wir 
  basierend auf unseren unternehmenswerten sind füh­ zum beispiel in unserem „sichermacher­trainingszentrum“ am 
rungskräfte beim thema sicherheit vorbilder für mitarbeiter.  standort ludwigshafen mehr als 13.000 teilnehmer fortgebil­
gemeinsam tragen sie zur kontinuierlichen weiterentwicklung  det, um das sicherheitsbewusste verhalten zu stärken und 
unserer sicherheitskultur bei. arbeits unfällen vorzubeugen.
  mehr zu arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
arbeitssicherheit
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete 
▪  ziel zu arbeitssicherheit erweitert  arbeitsstunden 
▪  mitarbeiter und kontraktoren weltweit zu sicherem  2002 2010 2011 2012 2013 2014 2015 ziel 2025
verhalten geschult
0,5
▪  richtlinie für auftragsfertigung aktualisiert
1,4 1,5 1,4
1,7
im jahr 2015 haben wir unser ziel zu arbeitssicherheit erwei­ 2,0 1,9
tert. die weltweite rate der arbeitsunfälle mit ausfalltagen je 
eine million geleistete arbeitsstunden wollen wir bis 2025 auf  3,3
mindestens 0,5 senken (bisheriges ziel 2020: 0,65). um  dieses 
ambitionierte ziel zu erreichen, setzen wir auf die weiter ent­
wicklung unserer weltweiten sicherheitskultur, das engage­
ment  aller  mitarbeiter  und  auf  klar  definierte  sicherheits­
standards. im jahr 2015 ereigneten sich an basf­ standorten 
weltweit  1,4  arbeitsunfälle  je  eine  million  arbeitsstunden 
(2014: 1,5), davon waren 8 % chemietypische unfälle. wir 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  101
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — produktion
gesundheitsschutz anlagensicherheit
▪  gesunde ernährung als schwerpunktthema 2015 ▪  neues ziel zur anlagensicherheit
▪  regelmäßiges angebot von gesundheitsförderungs- ▪  initiative zur verringerung von anlagensicherheits-
programmen für mitarbeiter  ereignissen gestartet
▪  spezielle schulungsmethoden eingeführt
unser weltweites gesundheitsmanagement dient dazu, die 
gesundheit und leistungsfähigkeit der mitarbeiter zu erhalten  unsere weltweit implementierte richtlinie für anlagensicherheit 
und zu fördern. einen beitrag dazu leisteten 2015 zahlreiche  dient dem sicheren bau und betrieb unserer anlagen sowie 
maßnahmen zur medizinischen notfallplanung und zur gesund­ dem schutz von mitarbeitern und umwelt. unser schutz­
heitsförderung. konzept beruht auf prävention. deshalb wenden wir bei der 
  unsere leistung im gesundheitsschutz messen wir mit  anlagenplanung von der konzeption bis zur produktions­
hilfe des health performance index (hpi). der hpi umfasst fünf  aufnahme  ein  fünf stufiges  überprüfungssystem  an.  darin 
komponenten:  anerkannte  berufskrankheiten,  medizin ische   berücksichtigen wir frühzeitig die wichtigsten aspekte von 
notfallplanung, erste hilfe, arbeitsmedizinische vorsorge und   sicherheit,  gesundheits­ und umweltschutz und prüfen diese 
gesundheitsförderung. jede komponente trägt mit maximal  in jeder planungsphase. mit einer risikomatrix bewerten wir 
0,2 zum gesamtergebnis bei. es ist ein maximaler  gesamtwert  die eintritts wahrscheinlichkeiten von ereignissen sowie deren 
von 1,0 möglich. unser ziel ist es, jährlich einen wert größer als  mögliche auswirkungen und legen entsprechende schutz­
0,9 zu erreichen. maßnahmen fest.
  um weltweit die sicherheit unserer anlagen kontinuierlich 
jährliches ziel zu verbessern, aktualisieren wir regelmäßig in allen betrieben 
unsere sicherheitskonzepte. wir überprüfen deren implemen­
gesundheitsschutz
> 0,9 tierung in einem 10­jahres­rhythmus in allen anlagen mit 
health performance index
maximalwert 1,0 mittlerem und hohem gefährdungspotenzial. die erfassung 
dieser sicherheitsbetrachtungen haben wir 2014 mit einer 
software standardisiert und 2015 weltweit eingeführt. zudem 
mit einem hpi von 0,97 konnten wir das anspruchsvolle ziel,  haben wir im jahr 2015 die überprüfung des management­
den wert von 0,9 jährlich zu übertreffen, erneut erreichen  systems für anlagensicherheit in allen regionen weiter fort­
(2014: 0,91). im jahr 2015 stand das thema ernährung im  gesetzt. die weltweite implementierung unserer anforderun­
mittelpunkt  unserer  weltweiten  gesundheitsaktion  für  mit­ gen zum explosionsschutz haben wir 2015 abgeschlossen.
arbeiter. zahlreiche angebote zur gesunden ernährung fördern    als wichtigen indikator verwenden wir seit 2008 die kenn­
gesundheit und leistungsfähigkeit der mitarbeiter und leisten  zahl  der  anlagensicherheitsereignisse  (process  safety  inci­
zugleich einen beitrag zur selbstverpflichtung der basf im  dents). dabei folgen wir weitestgehend der definition des euro­
rahmen des „global nutrition compact“ der vereinten natio­ päischen verbands der chemischen industrie (cefic). diese 
nen. im jahr 2016 wird das thema der weltweiten gesund­ kennzahl erfasst vor a llem stofffreisetzungen oder auch brände 
heitsaktion herzinfarkt­ und schlaganfall­prävention sein. mit  und explosionen. im jahr 2015 verzeichneten wir 2,1 anlagen­
zielgruppenspezifischen  angeboten  sensibilisieren  wir  mit­ sicherheitsereignisse je eine million geleistete a rbeitsstunden 
arbeiter systematisch für diese themen. (2014: 2,21). um uns stetig zu verbessern, h aben wir uns 2015 
  die basf­gesundheitschecks bilden die basis unseres  das ziel gesetzt, bis 2025 eine rate von höchstens 0,5 zu errei­
globalen gesundheitsförderungs programms und werden den  chen. dazu haben wir eine weltweite initiative g estartet, bei der 
mitarbeitern in regelmäßigen  abständen angeboten. wir unseren fokus auf wartung und instandhaltung sowie 
  mehr zu arbeitsmedizin, gesundheitsaktionen und zum hpi    bedienung der anlagen legen. wir untersuchen jedes ereignis 
unter basf.com/arbeitsmedizin detailliert, analysieren wesentliche ursachen und n utzen die 
 ergebnisse, um geeignete maßnahmen abzuleiten.
ziel 2025
reduzierung der weltweiten 
anlagensicherheitse reignisse ≤0,5
je 1 mio. geleistete arbeitsstunden
 
1  abweichung zum basf bericht 2014 (2,1) auf grund von unterjährigen nachmeldungen
102 konzernlagebericht   basf bericht 2015
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — produktion
zur stärkung des sicherheitsbewusstseins haben wir 2015  in audits und reviews überprüfen wir die umsetzung der 
neue schulungsmethoden entwickelt, globale empfehlungen  maßnahmen zum umfassenden schutz der mitarbeiter, des 
für schulungsmaßnahmen zu anlagensicherheit erarbeitet und   unternehmens,  beispielsweise  vor  know­how­verlust,  und 
mehr als 19.000 teilnehmer fortgebildet. zum weltweiten schutz unserer standorte gegen eingriffe 
  mehr zu anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit dritter. unser gesamtes sicherheitspersonal ist zu menschen­
rechtsaspekten für den standortschutz, wie das recht auf 
gefahrenprävention und unternehmenssicherheit freiheit  und  sicherheit  der  person,  geschult.  auch  alle 
 kontraktoren, die in diesem bereich tätig sind, haben wir  
▪  anforderungen zur gefahrenabwehr und zum   auf die einhaltung der menschenrechte verpflichtet und über­
vorbeugenden brandschutz umgesetzt prüfen diese regelmäßig. im rahmen von investitionsprojekten 
▪  leitstellenverbund „spider“ in europa weiter-  analysieren wir umfassend mögliche risiken. 2015  haben wir 
entwickelt  den einsatz von sicherheitsdienstleistungen an  unseren euro­
▪  online-training zum informationsschutz eingeführt päischen standorten stärker vereinheitlicht, um die effektivität 
und effizienz zu  steigern. in ländern mit erhöhtem sicherheits­
um  weltweit  einheitlich  hohe  standards  für  sicherheit,  risiko werden  geschäftsreisende, delegierte und mitarbeiter 
 gesundheits­ und umweltschutz zu gewährleisten, haben wir  vor ort über geeignete schutzmaßnahmen informiert und bei 
2015 unsere anforderungen zur gefahrenabwehrplanung und  bedarf individuell betreut. 
zum vorbeugenden brandschutz in der basf­gruppe um­   auf grund der steigenden risiken im zusammenhang mit 
gesetzt. um auf einen möglichen zwischenfall in unseren  der nutzung von informationstechnologie haben wir 2015 eine 
 produktionsanlagen vorbereitet zu sein, arbeiten wir mit spezi­ globale kampagne für mitarbeiter gestartet, um unser know­
fischen gefahrenabwehrplänen, in die wir situationsbezogen  how noch besser zu schützen. dazu zählt zum beispiel eine 
partner, lieferanten sowie städte, gemeinden und benach­ neue online­plattform, die mitarbeiter darüber informiert, wie 
barte unternehmen einbinden. sie die verfügbare informations­ und kommunikationstechno­
  regelmäßig überprüfen wir unsere notfallsysteme und  logie sicher einsetzen können. unser weltweites netzwerk der 
üben beispielsweise die abläufe mit mitarbeitern, kontraktoren  informationsschutzbeauftragten umfasst mehr als 600 mit­
und behörden. im jahr 2015 haben wir im rahmen von   arbeiter. sie  unterstützen bei der umsetzung unserer global 
224 einsatzübungen die teilnehmer zu unseren gefahren­ verbind lichen  anforderungen  und  führen  schulungen  zum 
abwehrmaßnahmen, wie beispielsweise dem vorbeugenden  sicherheits bewussten verhalten durch. wir haben 2015 mehr 
brandschutz, geschult. als 3.000 teilnehmer zum informationsschutz  geschult. ende 
  im  jahr  2015  haben  wir  unseren  leitstellenverbund  2015  haben wir mit der einführung eines für alle mitarbeiter 
 „spider“ in europa weiterentwickelt, indem wir die einbin­ verpflichtenden  online­trainings  zum  schutz  von  informa­
dung von fachexperten verbessert haben. dadurch können  tionen und wissen begonnen. 
unsere experten von werkfeuerwehr, rettungsdienst, stand­   mehr zu unternehmenssicherheit unter  
ortsicherheit  und  umweltschutz  europaweit  standortüber­ basf.com/unternehmenssicherheit
  mehr zu gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
greifend noch schneller und zuverlässiger zusammenarbeiten. 
weltweit unterstützt unsere zentrale notfallhilfe rund um die 
uhr die lokale gefahrenabwehr. außerdem nutzen wir seit 
2015 am standort ludwigshafen das system katwarn, 
 einen app­basierten warndienst, als zusätzlichen kommuni­
kationskanal,  um  die  mitarbeiter  am  standort  bei  groß­
gefahrenlagen zu informieren. 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  103
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — produktverantwortung
produktverantwortung
lieferanten produktion kunden
wir bewerten die sicherheit unserer produkte von der  zudem beteiligen wir uns an workshops und trainings in 
forschung, über die herstellung bis hin zur anwendung   entwicklungs­ und schwellenländern. im jahr 2015 haben wir 
bei unseren kunden. wir arbeiten kontinuierlich daran,  zum beispiel vertreter der chemieindustrie in china und thai­
dass unsere produkte bei verantwortungsvoller und sach- land zu gps geschult. um der öffentlichkeit den zugang zu 
gerechter verwendung kein risiko für mensch und  umwelt  informationen zu erleichtern, beteiligen wir uns am aufbau 
darstellen.  eines onlineportals der icca, in dem mehr als 4.600 sicher­
heitskurzinformationen im rahmen von gps zur verfügung 
strategie stehen.             
  mehr zu gps unter basf.com/de/gps
▪  globale richtlinien mit einheitlich hohen standards 
für produktverantwortung globales ziel
wir stellen weltweit einheitlich hohe standards für produkt­ für alle von basf weltweit in einer menge von mehr als einer 
verantwortung  sicher  und  gehen  mit  freiwilligen  initiativen   tonne  pro  jahr  verkauften  substanzen  und  mischungen 
über gesetzliche anforderungen hinaus. die einhaltung  unserer   werden wir bis zum jahr 2020 risikobewertungen erstellen.  
richtlinien überprüfen wir durch regelmäßige audits. im jahr 2015 haben wir bereits 67,8 % dieses ziels erreicht  
  unsere kunden informieren wir umfassend mit sicher­ (2014:  61,4 %).  das  risiko  durch  die  verwendung  einer 
heitsdatenblättern in mehr als 30 sprachen zu allen unseren   sub stanz ergibt sich aus der kombination ihrer gefährlichen 
chemischen verkaufsprodukten. die grundlage dafür ist eine  eigenschaften und der möglichen einwirkung auf mensch  
globale  datenbank,  in  der  wir  kontinuierlich  aktualisierte  und u  mwelt.
 sicherheits­,  gesundheits­  und  umweltinformationen  für 
 unsere stoffe und produkte speichern und bewerten. über  ziel 2020
unser weltweites netzwerk von notfalltelefonen geben wir 
risikobewertung von produkten,
rund um die uhr auskunft. > 99 %
die wir in mengen von mehr als 
  wir schulen unsere kunden im sicheren umgang mit   einer tonne pro jahr verkaufen
 unseren produkten und informieren sie frühzeitig über ände­
rungen regulatorischer vorgaben. beispielsweise haben wir als 
eines der ersten unternehmen zum thema metallische verun­ reach und weitere gesetzliche auflagen
reinigungen produktspezifische informationen und  lösungen 
für arzneimittelhersteller sowie web­ basierte  beratungen für  ▪  dritte registrierungsphase von reach läuft
kunden in der pharmaindustrie und für behörden  angeboten. 
im unternehmensbereich pflanzenschutz  bieten wir spezielle  wir arbeiten kontinuierlich an der registrierung der stoffe mit 
sicherheitstrainings  für  landwirte  an.   unser  stewardship­  einer jährlichen produktionsmenge zwischen einer und  hundert 
programm für landwirte auf bananenplantagen haben wir bis  tonnen für die dritte phase der eu­chemikalienverordnung 
nach lateinamerika, china und auf die philippinen ausgewei­ reach. dafür haben wir bereits über 200 stoffe registriert. bis 
tet. dabei beraten basf­experten vor ort, wie pflanzen­ mai 2018 soll diese registrierungsphase abgeschlossen sein. 
schutzmittel effektiv und sicher für mensch und  umwelt ange­ parallel dazu halten wir die bestehenden  registrierungsdossiers 
wendet und aufbewahrt werden. aktuell  und  unterstützen  zuständige  behörden  der  eu­ 
  mit  blick  auf  verbraucherschutzkriterien  arbeiten  wir  mitgliedstaaten bei der evaluierung einer zunehmenden anzahl 
 gemeinsam mit unseren kunden kontinuierlich an der optimie­ von substanzen. mit unseren kunden und lieferanten pflegen 
rung unserer produkte. darüber hinaus beraten wir mit hilfe  wir einen intensiven austausch zu reach.
der ökoeffizienz­analyse unsere kunden bei der bewertung    als  weiteren  beitrag  zur  internationalen  chemikalien­
von produktrisiken und unterstützen sie bei der verbesserung  sicherheit unterstützt basf die initiative der vereinten natio­
der co­bilanz ihrer produkte. nen „globally harmonised system“ (ghs), ein global harmo­
2
  mit unserem globalen ziel zur risikobewertung unterstüt­ nisiertes  system  zur  einstufung  und  kennzeichnung  von 
zen wir unter anderem die umsetzung der globalen produkt­ chemikalien zu implementieren. dies wurde bereits in nahezu 
strategie (gps) des international council of chemical asso­ allen  ländern  weltweit  umgesetzt.  mitte  2015  wurde  es  
ciations (icca). gps soll weltweite standards und verfahren  auch in den usa verbindlich eingeführt, weshalb wir dort 
etablieren, um die sicherheit im umgang mit chemischen  36.000 produkte neu eingestuft haben.
stoffen zu verbessern.    mehr zur überprüfung von lieferanten auf seite 95
104 konzernlagebericht   basf bericht 2015
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — produktverantwortung
ökologische und toxikologische prüfungen umgang mit neuen technologien
▪  einsatz von ersatz- und ergänzungsmethoden zu  ▪  kontinuierliche forschung zur sicherheit von  
tierversuchen nano - und biotechnologie
bevor unsere produkte auf den markt kommen, unterziehen  technologien, wie die nanotechnologie oder die biotechno­
wir sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen prüfun­ logie, bieten lösungen für zentrale gesellschaftliche heraus­
gen. bereits bei der erforschung und entwicklung von produk­ forderungen – beispielsweise für den klimaschutz oder im 
ten berücksichtigen wir den aktuellen stand der wissenschaft.  bereich gesundheit und ernährung.
tierversuche werden nur dann durchgeführt, wenn sie gesetz­   für den sicheren umgang mit nanomaterialien haben wir 
lich  vorgeschrieben  sind.  die  anforderungen  von  reach   einen „verhaltenskodex nanotechnologie“ entwickelt. unser 
und anderen nationalen gesetzgebungen außerhalb der eu  wissen über die sicherheit von nanomaterialien erweitern wir 
schreiben tierversuche teilweise vor, um mehr informationen  kontinuierlich. in den vergangenen jahren haben wir mehr als 
über  die  eigenschaften  und  wirkungsweisen  chemischer   230  toxikologische  und  ökotoxikologische  studien  durch­
produkte zu erhalten. geführt und uns an mehr als 30 verschiedenen projekten  
  wir halten die vorgaben des deutschen tierschutzgesetzes  zur sicherheit von nanomaterialien beteiligt. die ergebnisse 
sowie die anforderungen der association for  assessment and   haben  wir  in  71  fachartikeln  veröffentlicht.  eine  wichtige 
accreditation of laboratory animal care – den weltweit höchs­  erkenntnis daraus ist, dass vorrangig nicht die größe eines 
ten standard für labortiere – ein. wir entwickeln und optimie­ partikels,  sondern dessen substanzeigenschaften die toxizität 
ren  kontinuierlich  ersatz­  und  ergänzungsmethoden  und  bestimmen.
 setzen diese ein, wo immer es möglich und von den  behörden    gemeinsam  mit  dem  europäischen  zentrum  für  öko­
anerkannt ist. 2015 hat basf hierfür 2,7 millionen € aufge­ toxikologie und toxikologie für chemikalien (ecetoc) haben 
wendet. ersatz­ und ergänzungsmethoden setzen wir bei  wir 2015 ein konzept zur zielgerichteten untersuchung von 
mehr als einem drittel unserer versuche ein. derzeit sind  nanomaterialien veröffentlicht. dieses entwickeln wir mit der 
30 alternativmethoden bei uns im einsatz, 12 weitere sind in  european chemicals agency (echa), der oecd und natio­
der entwicklung. ein forschungsschwerpunkt 2015 sowie für  nalen  behörden  weiter.  in  einem  eu­projekt  arbeiten  wir 
die  folgenden  jahre  ist  die  entwicklung  von  alternativen   zusammen mit partnern aus der wissenschaft, von behörden 
 methoden, um das potenzial von stoffen zu testen, die das  und unternehmen an einer vorgehensweise zur analytischen 
wachstum und die entwicklung von organismen beeinträch­ identifizierung von nano materialien.
tigen können.   bei der nutzung von biotechnologie richten wir uns nach 
  im jahr 2015 hat unsere abteilung „experimentelle toxi­ dem  verhaltenskodex  des  europäischen  biotechnologie­
kologie und ökotoxikologie“ gemeinsam mit partnern den  verbands „europabio“. um mögliche risiken effektiv zu mini­
 zuschlag für eines der größten europäischen kollaborativ­ mieren und sicherzustellen, dass alle standards und nationalen 
projekte für alternative methoden erhalten. das projekt hat  gesetzgebungen eingehalten werden, entwickeln wir unsere 
zum ziel, die entwicklung von alternativen methoden so weit  produktsicherheitsaktivitäten im bereich biotechnologie konti­
voran zutreiben, dass eine effiziente und weitestgehend tier­ nuierlich weiter. die basis unseres internen risikomanage­
freie  risikobewertung von chemikalien möglich wird. ments ist der schutz von mensch, tier und umwelt. zur 
  mehr zu alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden  überprüfung  von  risiken  im  umgang  mit  biotechnologie 
 haben wir ein system implementiert, das die einhaltung von 
standards und transparenten prozessen bei basf sicherstellt.
  mehr zu nanotechnologie und zum verhaltenskodex nanotechno logie 
unter basf.com/nanotechnologie
  mehr zu biotechnologie unter basf.com/biotechnologie
basf bericht 2015   konzernlagebericht  105
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — energie und klimaschutz
energie und klimaschutz
lieferanten produktion kunden
als energieintensives unternehmen setzen wir uns für  die basis unserer klimaschutzaktivitäten ist ein umfassendes 
energieeffizienz und globalen klimaschutz ein. wir wollen  emissionscontrolling. wir berichten treibhausgasemissionen 
die emissionen entlang der wertschöpfungskette reduzie- nach dem greenhouse­gas­protocol­standard sowie dem 
ren und setzen dafür zum beispiel auf effiziente technolo- sektorspezifischen standard für die chemieindustrie. im jahr 
gien für die erzeugung von strom und dampf sowie auf  2015 haben wir erstmals den neuen scope­2­standard ange­
energieeffiziente produktionsprozesse und ein umfassen- wendet. nach ansicht von cdp, einer internationalen orga­
des  energiemanagement.  unsere  klimaschutzprodukte  nisation, die klimaschutzrelevante daten von unternehmen 
leisten einen wichtigen beitrag zur emissionsvermeidung  analysiert, gehört basf bei transparenz und vollständigkeit 
bei unseren kunden. der berichterstattung zum klimaschutz zu den führenden 
 unternehmen weltweit.  unsere experten evaluieren in diesem 
strategie zusammenhang jährlich chancen und risiken für basf, die 
durch den klimawandel entstehen.
▪  wir setzen uns entlang der wertschöpfungskette für    wir setzen uns auch für wirtschaftlich effizienten und öko­
energieeffizienz und globalen klimaschutz ein logisch effektiven klimaschutz ein, indem wir entsprechende 
 initiativen unterstützen. so sind wir 2015 der un­initiative 
wir wollen die emissionen von treibhausgasen in unserer  „caring for climate“ beigetreten, der mit über 400 unter­
produktion und entlang der gesamten wertschöpfungskette  nehmen aus 60 ländern größten globalen vereinigung von 
reduzieren. dazu haben wir die emissionen von treibhaus­ wirtschaftsvertretern zur suche nach lösungen gegen den 
gasen in unserer produktion in den vergangenen jahren ein­ klimawandel.  außerdem  befürwortet  basf  das  in  paris 
gehend analysiert und umfangreiche reduktionsmaßnahmen   geschlossene klimaschutzabkommen sowie einen globalen 
umgesetzt. so konnten wir zum beispiel seit 1997 die emis­ kohlenstoffpreis.            
sionen von lachgas erheblich reduzieren.   mehr zum klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
  der vergleich mit den maßstäben des europäischen emis­
sionshandels  zeigt,  dass  unsere  treibhausgasintensiven 
reduzierung von treibhausgasemissionen je tonne verkaufs-
 chemieanlagen überdurchschnittlich effizient operieren. zur  produkt im basf-geschäft ohne oil & gas 1, 2 (in %)
versorgung unserer produktionsstandorte mit energie setzen 
2002 2010 2011 2012 2013 2014 2015 ziel 2020
wir  auf  hocheffiziente  gas­und­dampfturbinen  in  kraft­  basisjahr
wärme­kopplungsanlagen sowie den einsatz von prozess­
wärme. rund 50 % der emissionen der basf­gruppe im jahr 
2015 entstanden bei der erzeugung von strom und dampf in 
–28,9
unseren kraftwerken sowie bei unseren energie versorgern.
–34,6 –33,4 –34,1 –33,9 –34,6
  unser erfolg hängt auch von der langfristig gesicherten  –40,0
und wettbewerbsfähigen versorgung mit energie ab. zudem 
1  die werte für die geschäftsjahre 2010 und 2011 wurden nicht an den konsolidierungs­
setzen wir auf ein energiemanagement, mit dessen hilfe wir 
kreis nach den neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst.  
die energieeffizienz unserer anlagen überprüfen und weiter­ weitere erläu terungen zur datenerhebung sind auf seite 6 aufgeführt.
verbessern. 2  die werte für die geschäftsjahre 2012 und früher wurden nicht mit den aktuell 
verwen deten faktoren für das globale erwärmungspotenzial angepasst.  
  unseren kunden bieten wir lösungen an, die zur vermei­ weitere erläuterungen zur datenerhebung sind auf seite 106 aufgeführt.
dung von treibhausgasemissionen und zur steigerung von 
energie­ und ressourceneffizienz beitragen. rund die hälfte 
der gesamten jährlichen forschungsaufwendungen entfallen 
auf die entwicklung dieser produkte und auf die optimierung 
unserer prozesse.
106 konzernlagebericht   basf bericht 2015
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — energie und klimaschutz
treibhausgasemissionen der basf-gruppe nach greenhouse gas protocol1 (1.000 tonnen co-äquivalente)
2
basf-geschäft inkl. oil & gas  2002 2014  2015
scope 1 2 
co (kohlendioxid) 14.634 16.774 16.496
2 
no (lachgas) 6.407 669 600
2
ch (methan) 244 70 88
4 
hfc (fluorkohlenwasserstoffe) 61 99 119
sf (schwefelhexafluorid) 0 0 1
6 
scope 23
co 5.243 3.911 3.795
2
summe 26.589 21.523 21.099
verkauf von energie an dritte (scope 1)4
co 347 838 1.071
2
summe 26.936 22.361 22.170
1  basf berichtet direkte und indirekte emissionen aus dem zukauf von energie getrennt. scope­1­emissionen erfassen sowohl direkte emissionen aus der produktion und aus der 
erzeugung von strom und dampf als auch direkte emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf. unter scope­2­emissionen fallen indirekte emissionen aus 
dem zukauf von energie für den eigenbedarf.
2  die emissionen von no, ch, hfc und sf wurden mit hilfe des globalen erwärmungspotenzials (global warming potential, gwp­faktor) auf co­emissionen umgerechnet. 
2 4 6 2
gwp­faktoren basieren auf dem intergovernmental panel on climate change (ipcc) 1995 (emissionen 2002) beziehungsweise ipcc 2007, errata­tabelle 2012  
(emissionen 2014, 2015). hfc (fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit gwp­faktoren ihrer individuellen komponenten. 
3  standortbasierter ansatz. informationen zur berechnung der marktbasierten scope­2­emissionen im gri­ und global­compact­index unter basf.com/de/gri­gc
4  beinhaltet auch verkauf an basf­gruppengesellschaften. dadurch werden unter scope 2 berichtete emissionen teilweise noch einmal berichtet.
globale ziele ziel 2020 ziel 2020
reduzierung der treibhaus- abdeckung unseres primär-
▪  spezifische treibhausgas emissionen reduziert gas emissionen  je tonne  energieverbrauchs durch die 
▪  neues ziel zu energiemanagementsystemen  verkaufsp rodukt einführung von zertifizierten 
basisjahr 2002 energiemanagementsystemen 
basf-geschäft ohne oil & gas an allen relevanten standorten
wir  wollen  unsere  treibhausgasemissionen  pro  tonne  basf-geschäft inkl. oil & gas
 verkaufsprodukt bis 2020 um 40 % im vergleich zum basisjahr 
–40 % 90 %
2002 reduzieren. im jahr 2015 haben wir eine reduzierung 
von –34,6 % erreicht (2014: –33,9 %). insgesamt  konnten wir 
seit 1990 unsere treibhausgasemissionen im basf­geschäft 
(ohne oil & gas) um 49,8 % und spezifisch sogar um 74,4 % 
senken. 
eingeführte zertifizierte energiemanagement systeme (iso 50001) 
  im jahr 2015 haben wir uns ein neues ziel zur energie­
an standorten der basf-gruppe weltweit, bezogen auf primär-
effizienz gesetzt, das sowohl das chemie­ als auch das öl­ energiebedarf (in %)
und­gas­geschäft umfasst. bis 2020 wollen wir zertifizierte 
energiemanagementsysteme (din en iso 50001) an allen 
90
 relevanten produktionsstandorten1 einführen. diese repräsen­
tieren zusammen 90 % des primärenergiebedarfs der basf. 
so wollen wir weitere verbesse rungen bei der energieeffizienz 
identifizieren und umsetzen. dies reduziert nicht nur die treib­
hausgasemissionen und schont wertvolle energieressourcen,  38,6 39,5
sondern erhöht auch die wettbewerbsfähigkeit der basf ­ 27,3
gruppe. im jahr 2015 konnten wir die zertifizierung von zwei 
weiteren  standorten  in  deutschland  nach  dem  energie­
0,1
managementsystem iso 50001  abschließen und haben damit 
2012 2013 2014 2015 ziel 2020
weltweit 27 standorte mit einem anteil von 39,5 % unseres 
 primärenergiebedarfs zertifiziert.
1  die auswahl der relevanten standorte ist bestimmt durch die höhe des primärenergiebedarfs und der lokalen energiepreise.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  107
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — energie und klimaschutz
energieversorgung der basf-gruppe 2015
stromversorgung 2
für die eigene erzeugung eingesetzte fossile brennstoffe 
und restbrennstoffe in den kraftwerken der basf-gruppe
1 eigene erzeugung 69 % strom
15,0 mio. mwh
2 zukauf 31 % 83,0% erdgas
  30,8 mio. mwh
1
0,6% heizöl
  0,2 mio. mwh
3
dampfversorgung 2,7% kohle
  1,0 mio. mwh
1 eigene erzeugung 53 % dampf 13,7% restbrennstoffe
2 prozesswärme 44 % 2 39,0 mio. mwh1   5,1 mio. mwh
1
3 zukauf 3 %
insgesamt: 37,1 mio. mwh
1  umrechnungsfaktor: 0,75 mwh/t dampf
energieversorgung und energieeffizienz
bei der energieversorgung unserer standorte sind wir auch 
▪  verbundsystem als wichtiger baustein unseres   auf lokal verfügbare energieträger angewiesen. insbesondere 
energieeffizienzkonzepts im wachstumsmarkt asien greifen wir und unsere energie­
versorger auch auf kohle als energieträger zurück, da das 
mit  gas­und­dampfturbinen  in  kraft­wärme­kopplungs­ klima freundlichere erdgas nicht in ausreichender menge zu 
anlagen können wir rund 70 % des strombedarfs der basf­  wettbewerbsfähigen preisen verfügbar ist.
gruppe decken und haben im jahr 2015 gegenüber separater    den einsatz erneuerbarer energien prüfen wir. sie können 
strom­ und dampferzeugung 13,5 millionen mwh an fossilen  erst dann dauerhaft zu unserem energiemix beitragen, wenn 
brennstoffen  eingespart  und  2,7  millionen  tonnen  co­  sie hinsichtlich versorgungssicherheit und kosten wettbe­
2
emissionen vermieden. ein wichtiger baustein in unserem  werbsfähig sind. auch die forschung leistet  einen beitrag zur 
 energieeffizienzkonzept ist das verbundsystem: die bei der  steigerung der effizienz von technologien zur nutzung erneu­
produktion entstehende wärme eines betriebs nutzen andere  erbarer energiequellen. die deutsche  nanoschicht gmbh, 
betriebe als energie. so haben wir 2015 rund 17,6 millionen  eine 100­prozentige basf­tochter gesellschaft, hat zum bei­
mwh eingespart – das entspricht einer umweltentlastung von  spiel ein innovatives verfahren zur effizienteren und umwelt­
3,5 millionen tonnen co. durch die kombination von strom­ schonenden  herstellung  von  hoch temperatur­supraleitern 
2
und  dampferzeugung  sowie  den  kontinuierlich  weiterent­ entwickelt. im jahr 2016 wird die deutsche nanoschicht an 
wickelten energieverbund konnten wir im jahr 2015 somit  ihrem standort in rheinbach eine erweiterte pilotanlage in 
insgesamt 6,2 millionen tonnen co­emissionen vermeiden. betrieb nehmen. in kooperation mit dem karlsruher institut für 
2
  in zahlreichen projekten weltweit konnten wir 2015 den  technologie  sollen  hochtemperatur­ supraleiter  für  unter­
energieverbrauch  und  rohstoffeinsatz  unserer  produktion  schiedliche  anwendungen  in  der  energietechnik  optimiert 
weiter  optimieren.  verschiedene  prozessverbesserungen  werden.
 haben zu dampf­ und stromeinsparungen geführt. beispiels­
weise haben wir am standort ludwigshafen einen dampf­
verbund zwischen der ethanolamin­anlage und der ultrason®­ 
fabrik realisiert und hierdurch beträchtliche wärmemengen 
nutzbar gemacht. mit der inbetriebnahme einer neuen gas­
basierten kraft­wärme­kopplungsanlage der basf coatings 
am standort münster haben wir außerdem einen beitrag zu 
einer effizienteren und umweltschonenderen energiebereit­
stellung geleistet.
108 konzernlagebericht   basf bericht 2015
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — energie und klimaschutz
kernindikatoren zu energie und klimaschutz im basf-geschäft ohne oil & gas
basisjahr 20021 2014 2015
treibhausgasemissionen 2 (millionen tonnen co­äquivalente) 24,713 20,550 20,133
2
spezifische treibhausgasemissionen (tonnen co­äquivalente/tonne verkaufsprodukt) 0,897 0,593 0,587
2
primärenergiebedarf3 (millionen mwh) 55,759 58,962 57,262
energieeffizienz (kilogramm verkaufsprodukt/mwh) 494 588 599
1  die werte für das basisjahr 2002 wurden nicht mit den aktuell verwendeten faktoren für das globale erwärmungspotenzial angepasst.
2  scope 1 und scope 2 (standortbasiert) nach ghg­protocol­standard ohne berücksichtigung von emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf an dritte; 
informationen zu marktbasierten scope­2­emissionen im gri­ und global­compact­index abrufbar unter basf.com/de/gri­gc
3  eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse
co -bilanz und klimaschutzprodukte treibhausgasemissionen entlang der basf-wertschöpfungskette 
2
im jahr 2015 1 (in mio. tonnen co-äquivalente)
2
▪  berichterstattung über treibhausgasemissionen  
22  basf 18 entsorgung
entlang der gesamten wertschöpfungskette produktion, inkl. erzeugung  verbrennung mit energetischer 
▪  2015 verkaufte klimaschutzprodukte vermeiden   von strom und dampf nutzung, deponierung (k 12)
530 millionen tonnen co-äquivalente bei ihrer  
2
nutzung beim kunden
54  lieferanten 4 transport 43  kunden 4 sonstige
eingekaufte produkte,  produkttransport,  emissionen aus  (k 3b, 3c, 5, 
basf veröffentlicht bereits seit 2008 eine umfassende co­ 
2 services und  pendeln und reisen  der nutzung von  8, 13, 15)
bilanz. darin werden alle emissionen entlang der wertschöp­ kapitalgüter  der mitarbeiter  endprodukten 
(k 1, 2, 3a) (k 4, 6, 7, 9) (k 11)
fungskette berichtet sowie die emissionen aufgezeigt, die 
durch die nutzung unserer klimaschutzprodukte vermieden  ¹  n  ach greenhouse­gas­protocol­standard, scope 1, 2 und 3, angaben in klammern 
zeigen berichtete kategorie innerhalb scope 3 auf 
werden.  auf  basis  unserer  co­bilanz  planen  wir  unsere 
2
aktivi täten im bereich klimaschutz entlang der wertschöp­
fungskette.  die analyse von 25 klimaschutzproduktgruppen zeigt, dass 
  durch verschiedene maßnahmen zur reduzierung des  die 2015 verkauften produkte bei ihrer nutzung beim kunden 
 rohstoff­ und energiebedarfs wurden 2015 die treibhaus­ helfen, 530 millionen tonnen co­äquivalente zu vermeiden. 
2
gasemissionen, die mit der produktion der rohstoffe verbun­ jedes produkt leistet dabei einen individuellen beitrag in der 
den sind, insgesamt um etwa 160.000 tonnen verringert. wertschöpfungskette  der  kundenlösung.  die  wertschöp­
  im jahr 2015 haben wir die systematische bewertung  fungsketten werden hinsichtlich des ökonomischen  anteils der 
 unseres  produktportfolios  unter  nachhaltigkeits aspekten  basf an der jeweiligen kundenlösung evaluiert. dabei konn­
abge schlossen. dabei haben wir unter anderem lösungen  ten 2015 durchschnittlich 11 % der vermiedenen emissionen 
identifiziert, die hinsichtlich klimaschutz und energie einen  der basf zugerechnet werden. bei der berechnung der ver­
positiven beitrag in ihrer anwendung leisten. auf diese soge­ miedenen treibhausgas emissionen haben wir den chemie­
nannten  „accelerator“­produkte fokussieren wir uns, wenn wir  sektorspezifischen  standard  des  international  council  of 
von  klimaschutzprodukten sprechen. sie tragen dazu bei,  chemical associations (icca) und des world business coun­
dass wir unseren kunden lösungen anbieten  können, die ge­ cil for sustainable development (wbcsd) berücksichtigt.
genüber vergleichsprodukten über ihren  gesamten lebens­   mehr zur emissionsberichterstattung unter basf.com/co2-bilanz
weg hinweg betrachtet treibhausgasemis sionen vermeiden.    mehr zur produktportfolio-analyse unter nachhaltigkeitsaspekten  
ab seite 32
ein beispiel hierfür sind unsere kraftstoff­ additive keropur®, 
durch deren zusatz eine optimierte  verbrennung gegenüber 
herkömm lichen  kraft stoffen  und  damit  ein  reduzierter 
kraftstoff verbrauch ermöglicht wird. 
vermeidung von treibhausgasemissionen durch die 
nutzung von basf-produkten (in mio. tonnen co-äquivalente)
2
emissionen entlang der gesamten wertschöpfungskette
ohne verwendung von  
1.210
basf­klimaschutzprodukten
vermiedene emissionen
mit verwendung von  
680
basf­klimaschutzprodukten
530 mio. tonnen
basf bericht 2015   konzernlagebericht  109
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — wasser
wasser
lieferanten produktion kunden
wasser ist von elementarer bedeutung für die chemische  3.000 tonnen sokalan® pm 15l pro jahr; mit diesem produkt 
produktion. wir verwenden wasser als kühl-, löse- und  lassen sich ablagerungen in der anlage verhindern. es wird 
reinigungsmittel sowie zur herstellung von produkten.  damit   möglich,  bis  zu  2  millionen  kubikmeter  entsalztes 
entlang der gesamten wertschöpfungskette ebenso wie   wasser pro tag zu erzeugen.
in den wassereinzugsgebieten unserer produktionsstand-   um transparent über das thema wasser zu berichten, 
orte engagieren wir uns für den verantwortungsvollen  haben wir im jahr 2015 erneut an der berichterstattung des 
umgang mit wasser. zum nachhaltigen wassermanage- cdp teilgenommen und eine sehr gute bewertung erhalten. 
ment haben wir uns ein globales ziel gesetzt. laut cdp beruht diese vor allem auf der umsetzung einer 
reihe von best­practice­maßnahmen im umgang mit wasser 
strategie sowie in der risikominimierung – sowohl in unserer produktion 
als auch darüber hinaus. 
▪  basf-produkte tragen zu nachhaltigem wasser-   mehr zum cdp-fragebogen wasser unter basf.com/de/cdp
management bei
globales ziel
wir wollen wasser möglichst sparsam verwenden und emis­
sionen in das wasser weiter reduzieren. in einer richtlinie  ▪  ziele zur reduzierung von emissionen erreicht
 haben wir uns dazu global gültige standards gesetzt. beson­ ▪  ziel zum nachhaltigen wassermanagement  
ders   an  produktionsstandorten  in  wasserstressgebieten  ausgeweitet 
 prüfen wir maßnahmen zur umsetzung eines nachhaltigen 
wasser managements. so wollen wir einsparpotenziale iden­ unsere ziele, bis 2020 die emissionen von organischen stof­
tifizieren, um besonders in wasserstressgebieten so wenig  fen und stickstoff in das wasser im vergleich zum basisjahr 
wasser wie möglich zu verbrauchen. wir betrachten sämtliche  2002 um jeweils 80 % sowie die emissionen von schwer­
aspekte des themas wasser, auch die sozialen auswirkungen. metallen um 60 % zu senken, haben wir bereits erreicht. wir 
  unseren kunden bieten wir lösungen, die helfen, wasser  wollten den bezug von trinkwasser für die produktion bis 
zu reinigen, es effizienter einzusetzen und verschmutzungen  2020 gegenüber dem basisjahr 2010 um die hälfte reduzie­
zu verringern. einen wichtigen beitrag zur wasserversorgung  ren. 2015 konnten wir den wert um 28,2 % senken (2014: 
der weltbevölkerung leisten meerwasserentsalzungsanlagen.  26,3 %). wir haben dieses ziel im jahr 2015 in unser ziel zum 
der nahe osten beispielsweise hängt auf grund der trocken­ nachhaltigen wassermanagement integriert. wir analysieren 
heit in der region besonders von dieser technologie ab.   das  wassermanagement  an  relevanten  produktionsstand­
in jebel ali/vereinigte arabische emirate steht die größte   orten auf basis von nachhaltigkeitsk riterien. das ziel, ein nach­
ent salzungsanlage des landes. basf versorgt sie mit über  haltiges wassermanagement an  allen standorten in wasser­
wasserstressgebiete weltweit
quelle: pfister et. al., 2009
110 konzernlagebericht   basf bericht 2015
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — wasser
wasserbilanz basf-gruppe 2015 (mio. kubikmeter pro jahr)
förderung/bezug nutzung ableitung
1.6861 6.010 1.6261
15% 85%
   
produktion kühlung
oberﬂächenwasser/süßwasser  1.564
brackwasser/meerwasser  23
grundwasser  76 kühlung  5.752 oberﬂächenwasser/süßwasser  1.414
  davon kreislaufkühlung  4.570 brackwasser/meerwasser  179
trinkwasser  22
    durchlaufkühlung  1.182 grundwasser  13
wiederverwertbares abwasser
von dritten  1 produktion 2   258 externe kläranlage  20
1   differenz zwischen bezogener und abgeleiteter wassermenge beruht im wesentlichen auf verlusten durch verdunstung bei der kreislaufführung von kühlwasser
2   summe aus produktionprozessen, sanitärabwässern, spülungen und reinigungen in der produktion
stressgebieten zu etablieren, haben wir 2015 ausgeweitet und  die behandlung unseres abwassers erfolgt, je nach art und  
wollen nun bis 2025 zusätzlich an allen verbundstandorten ein  grad der verschmutzung, auf basis unterschiedlicher metho­
nachhaltiges wassermanagement einführen. damit erfassen  den, wie zum beispiel durch biologische verfahren, oxidation, 
wir 92 % des  gesamten wasser bezugs der basf. dieses ziel  membrantechnologien, fällung oder adsorption.
haben wir im jahr 2015 zu 36,2 % erreicht. wir verfolgen es    um unvorhergesehene emissionen sowie die verschmut­
durch  die  anwendung  des  european­water­stewardship­  zung von oberflächenwasser oder grundwasser zu vermei­
standards. nach der einführung an unseren  europäischen  den,  erstellen  wir  für  unsere  produktionsanlagen  wasser­
standorten im jahr 2013 haben wir 2015 die implementierung  schutzkonzepte. dies ist im rahmen von responsible care für 
in china, nord­ und südamerika vorangetrieben. für den  alle  produktionsanlagen  verpflichtend.  in  den  abwasser­
produktionsstandort tarragona/ spanien haben wir dafür 2015  schutzkonzepten werden abwässer hinsichtlich ihrer risiken 
erneut das gold­zertifikat nach einem externen audit erhalten. bewertet und geeignete überwachungsmaßnahmen abgelei­
  im  jahr  2015  lagen  rund  22 %  unserer  produktions­ tet. die einhaltung und umsetzung überprüfen wir mit audits.
standorte in wasserstressgebieten; dort wurden rund 1 % des 
gesamten wasserbedarfs der basf entnommen. wasserbedarf
ziel 2025 ▪  verantwortungsvoller umgang mit wasser
einführung von nachhaltigem  
wir nutzen möglichst viel wasser mehrfach in kreisläufen und 
wasserm  anagem  ent an allen 
produktionsstätten in wasser- beziehen so weniger wasser. an unseren größeren standorten 
stressgebieten und an allen           100 %
setzen wir rückkühlwerke ein, um eine mehrfachnutzung des 
verbundstandorten             
basf-geschäft ohne oil & gas kühlwassers zu ermöglichen und um die temperatur von 
kühlwasser vor der rückleitung in die gewässer zu senken. 
  das gewinnen, aufbereiten, transportieren und rück­
emissionen weiter reduzieren kühlen von wasser ist mit einem beträchtlichen energiebedarf 
verbunden. mit verschiedenen maßnahmen wollen wir diesen 
▪  reduzierung von emissionen in das wasser erreicht möglichst gering halten. wir arbeiten kontinuierlich daran, den 
energieverbrauch und die menge des genutzten wassers zu 
an basf­produktionsstandorten fielen im jahr 2015 insg esamt  optimieren und an betriebs­ und umweltanforderungen anzu­
rund 207 millionen kubikmeter abwasser an (2014: 194 millio­ passen.
nen  kubikmeter).  die  stickstoffemissionen  in  das  wasser    mehr dazu unter basf.com/wasser
 betrugen 3.000 tonnen (2014: 3.200 tonnen). diese verbesse­
rung konnte unter anderem durch prozessoptimierungen und 
 produktumstellungen erreicht werden. über abwässer wurden 
rund 17.300 tonnen (2014: 18.700 tonnen) orga nische stoffe 
emittiert.  unsere  abwässer  enthielten  25  tonnen  schwer­
metalle (2014: 21,5 tonnen). die phosphoremiss ionen betru­
gen 460 tonnen (2014: 341 tonnen).
basf bericht 2015   konzernlagebericht  111
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — luft und boden
luft und boden
lieferanten produktion kunden
wir wollen emissionen aus unserer produktion in die luft  emissionen in die luft
weiter senken, den boden schützen und abfälle vermei-
den. in einer global gültigen richtlinie haben wir uns dazu  ▪  emissionen weiter reduziert 
standards gesetzt. sofern sich keine verwertungsmög-
lichkeiten bieten, entsorgen wir abfälle ordnungsgemäß  die  absoluten  emissionen  luftfremder  stoffe  aus  unseren 
und umweltgerecht.  chemieanlagen konnten wir im jahr 2015 auf 28.585 tonnen 
senken. damit haben wir das ziel nahezu erreicht, bis 2020 
strategie weltweit einen rückgang um 70 % zu erzielen (–66,6 %) im 
vergleich zum basisjahr 2002. die emissionen von ozonab­
▪  rohstoffverbund hilft, abfälle zu vermeiden und   bauenden substanzen nach dem montreal­abkommen lagen 
zu vermindern im jahr 2015 bei 23 tonnen (2014: 36 tonnen). die emissio­
▪  fachgerechte entsorgung von gefährlichen abfällen nen von schwer metallen betrugen 4 tonnen (2014: 4 tonnen).
  die emissionen an schwefeloxiden konnten wir 2015 vor 
die regelmäßige kontrolle der emissionen in die luft ist teil  allem an unserem standort in hannibal/missouri senken: dort 
des umweltmanagements bei basf. neben treibhausgasen   haben wir kohlebefeuerte  kessel durch gasbetriebene brenner 
erfassen wir emissionen luftfremder stoffe in die atmosphäre.  ausgetauscht; dadurch wurden die schwefeloxid­emissionen 
da die emissionen luftfremder stoffe im öl­und­gas­geschäft  um rund 1.000 tonnen reduziert.
in den explorationsphasen starke schwankungen aufweisen,    unser produktportfolio enthält eine vielzahl an katalysa­
berücksichtigen wir diese in unserer berichterstattung nicht. toren, die im automobilsektor und in der industrie eingesetzt 
  unser rohstoffverbund hilft uns dabei, abfälle zu vermei­ werden, um die emission von luftschadstoffen zu reduzieren. 
den und zu vermindern. zur überprüfung externer entsor­ die produktreihe camet®­co­katalystoren der basf reduziert 
gungsbetriebe führen wir regelmäßig audits durch und stellen  beispielsweise kohlenmonoxid, das in  gasturbinenkraft werken 
dadurch sicher, dass insbesondere unsere gefährlichen abfälle  im teillastbetrieb freigesetzt wird. dadurch wird ein umwelt­
fachgerecht entsorgt werden. damit leisten wir auch einen  freundlicher teillastbetrieb möglich, der in zukunft als ergän­
beitrag zum vorsorgenden bodenschutz und verhindern, dass  zung zu erneuerbaren energien immer häufiger notwendig 
die abfälle von heute zu altlasten von morgen werden. sein wird. 
emissionen in die luft (in tonnen) 
luftfremde stoffe aus dem basf-geschäft ohne oil & gas 
2015 2014
co (kohlenmonoxid) 3.813 4.635
no (summe no [stickstoffdioxid] + no 
x 2
 [stickstoffmonoxid], berechnet als no) 11.058 11.697
2
nmvoc (flüchtige organische kohlenstoff­
verbindungen ohne methan) 5.140 4.881
so (summe verschiedener schwefeloxide) 3.028 4.506
x
stäube 3.330 3.456
nh/sonstige (nh [ammoniak] und sonstige 
3 3
 anorganische stoffe) 2.216 2.321
summe 28.585 31.505
112 konzernlagebericht   basf bericht 2015
verantwortung entlang der wertschöpfungskette — sicherheit, gesundheit und umwelt — luft und boden
umgang mit abfällen und altlasten
▪  gesamtmenge der abfälle reduziert
▪  systematische bearbeitung von altlasten  
sichergestellt
wir überprüfen regelmäßig, ob es möglichkeiten zur vermei­
dung von abfällen gibt. ist eine vermeidung nicht möglich, 
analysieren wir die stoffliche oder energetische verwertung 
von abfällen. im jahr 2015 ist die gesamtmenge der abfälle 
leicht zurückgegangen (–2,4 %).
  bei der sanierung von altlasten erarbeiten wir lösungen, 
um natur­ und klimaschutzaspekte, kosten und gesellschaft­
liche verantwortung in einklang zu bringen. dabei handelt es 
sich stets um einzelfallentscheidungen, die auf den rechtlichen 
rahmenbedingungen und dem stand der technik basieren. 
für unser vorgehen beim altlastenmanagement haben wir 
weltweit geltende standards festgelegt. ein globales experten­
netzwerk sorgt für die umsetzung.
  die für uns wesentlichen standorte werden seit 2013  
in einer altlastendatenbank erfasst. weltweit haben wir lau­
fende sanierungsarbeiten planmäßig vorangetrieben und die 
planungen weiterer deponiesanierungen abge schlossen.
abfall der basf-gruppe (in mio. tonnen)
2015 2014
gesamtes abfallaufkommen1 2,02 2,07
davon aus erdöl­ und erdgas exploration  0,05 0,05
verwerteter abfall 0,68 0,71
stofflich verwertet 0,27 0,30
thermisch verwertet 0,41 0,41
beseitigter abfall 1,34 1,36
in untertagedeponien 0,14 0,12
auf übertagedeponien 0,48 0,52
durch verbrennen 0,72 0,72
klassifizierung des beseitigten abfalls2
nicht gefährlicher abfall 0,44 0,42
gefährlicher abfall 0,90 0,94
transportierter gefährlicher abfall 0,27 0,23
1  umfasst alle produktionsabfälle und gefährliche abfälle aus bautätigkeiten 
2  die klassifizierung der abfälle in gefährliche beziehungsweise nicht gefährliche abfälle 
erfolgt nach lokalen vorschriften.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  113
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
prognosebericht
chancen­ und risikobericht
chancen risiken risikomanagement
mögliche erfolge, die   ereignisse, die das   frühestmögliche identifikation 
über unsere definierten ziele   erreichen unserer ziele negativ  von chancen und risiken und 
hinausgehen beeinflussen können ableiten effektiver maßnahmen
das risikomanagement der basf hat zum ziel, chancen  mögliche kurzfristige ergebnisauswirkungen (ebit) wichtiger 
und risiken frühestmöglich zu identifizieren, zu bewerten  chancen- und risikofaktoren nach getroffenen maßnahmen 1
und durch geeignete maßnahmen chancen wahrzuneh-
men sowie geschäftliche einbußen zu begrenzen.  damit  ausblick
soll eine bestandsgefährdung der basf verhindert und  mögliche abweichungen bezogen auf: –   2016   +
durch  verbesserte  unternehmerische  entscheidungen 
langfristig  wert  geschaffen  werden.  unter  risiko  ver- umfeld und branche
stehen  wir  jedes  ereignis,  das  das  erreichen  unserer  marktwachstum
 kurz fristigen operativen oder unserer langfristigen strate- margen
gischen ziele negativ beeinflussen kann. als chancen  wettbewerb
definieren wir mögliche erfolge, die über unsere definier- regulierung/politik
ten ziele hinausgehen.
unternehmensspezifische  chancen und risiken
um  identifizierte  chancen  und  risiken  wirksam  messen   einkauf/lieferkette
und steuern zu können, quantifizieren wir diese nach den  investitionen/produktion
dimen sionen  eintrittswahrscheinlichkeit  und  wirtschaftliche  personal
aus wirkung im falle eines eintretens. chancen und risiken  akquisitionen/kooperationen
aggre gieren wir mit hilfe von statistischen methoden zu risiko­ informationstechnologie
fak toren. auf diese weise gelangen wir zu einer gesamt schau  recht
von chancen und risiken auf portfolioebene. dies ermög licht 
es uns, effektive maßnahmen zur risiko steuerung zu ergreifen.  finanzen 
wechselkursvolatilität 
gesamtbewertung sonstige finanzwirtschaftliche chancen und risiken
     100 millionen €
▪  wesentliche risiken und chancen ergeben sich durch       100 millionen € <   500 millionen €
     500 millionen € < 1.000 millionen €
die entwicklung der gesamt konjunktur, wechselkurs- 
   1.000 millionen € < 1.500 millionen €
und margenv olatilitäten
▪  keine gefährdung des fortbestands von basf 1  bezogen auf das 95­%­konfidenzintervall je risikofaktor auf basis der  planwerte. eine 
addition ist nicht zulässig.
wir rechnen für die beiden kommenden jahre mit einer fort­
setzung  des  wachstums  der  weltwirtschaft.  wesentliche  unserer einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesent­
risi ken sehen wir nach wie vor in einer erheblichen verlang­ lichen einzelrisiken, die den fortbestand der basf­gruppe 
samung des wirtschaftswachstums in china. eine solche  gefähr den.  dasselbe  gilt  für  die  gesamtbetrachtung   aller 
entwicklung würde die nachfrage nach vorleistungs­ und   risi ken, auch im fall einer erneuten globalen wirtschaftskrise.
 investitionsgütern negativ beeinflussen und sowohl die roh­   letztlich verbleiben  jedoch bei allen unternehmerischen 
stoff exportierenden schwellenländer als auch die fortgeschrit­ aktivitäten  rest risiken,  die  auch  durch  ein  umfassendes 
tenen  volkswirtschaften  betreffen.  weitere  risiken  für  die   risikomanagement nicht auszuschließen sind.
weltwirtschaft  bestehen  in  einer  eskalation  geopolitischer 
konflikte. wesentliche chancen und risiken für unser ergeb­
nis ergeben sich zudem aus der unsicherheit hinsichtlich des 
wachstums  in  europa,  der  entwicklung  wichtiger  abneh­
merindustrien  sowie aus wechselkurs­ und margenvolatili­
täten.
114 konzernlagebericht   basf bericht 2015
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
organisation risikomanagement der basf-gruppe
aufsichtsrat
corporate audit vorstand wirtschaftsprüfer
zentraleinheiten
chief compliance officer corporate   strategic planning   legal, taxes, insurance  
finance
controlling & controlling & intellectual property
unternehmensbereiche regionen verbundstandorte kompetenzzentren
risikomanagementprozess und wird dabei weltweit von weiteren compliance­beauf­
tragten unterstützt. er berichtet regelmäßig an den vorstand 
▪  integrierter prozess zur erfassung, bewertung   über den stand der umsetzung sowie wesentliche ergeb­
und berichterstattung  nisse. außerdem informiert er den prüfungsausschuss des 
▪  dezentrales management konkreter chancen   aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über status sowie 
und r  isiken   wesentliche entwicklungen. bei wichtigen ereignissen wird 
▪  aggregation auf gruppenebene der  prüfungsausschuss  durch  den  vorstand  umgehend 
 informiert.
der risikomanagementprozess der basf­gruppe orientiert  – der internen revision (corporate audit) obliegt die regel­ 
sich am internationalen risikomanagementstandard coso ii  mäßige prüfung des vom vorstand nach § 91 abs. 2 aktien­
enterprise risk management – integrated framework (2004)  gesetz eingerichteten risikomanagementsystems. darüber 
und weist folgende wesentliche merkmale auf: hinaus befasst sich der aufsichtsrat im rahmen der über­
wachung des vorstands mit der wirksamkeit des risiko­
organisation und zuständigkeiten managementsystems. die eignung des von uns  eingerichteten 
– die verantwortung für das risikomanagement liegt beim  risikofrüherkennungssystems wird von unserem externen 
 vorstand. er definiert zudem die prozesse zur genehmigung  abschlussp rüfer geprüft. 
von investitionen, akquisitionen und devestitionen.
– der  vorstand  wird  durch  die  zentraleinheiten  finance,  instrumente
 corporate controlling, strategic planning & controlling und  – eine gruppenweit gültige richtlinie, das risk management 
legal, taxes, insurance & intellectual property sowie durch  process manual, bildet den rahmen für das risikomanage­
den chief compli ance officer unterstützt. diese koordinieren  ment und wird von den geschäftseinheiten hinsichtlich der 
den  risiko managementprozess  auf  gruppenebene  und  geschäftsspezifischen gegebenheiten konkretisiert.
stellen struktur und geeignete techniken bereit. so ist   – ein katalog mit chancen­ und risikokategorien dient einer 
das chancen­ und risiko management in die strategie­,  möglichst vollständigen identifikation aller relevanten chan­
planungs­ und budgetierungsprozesse integriert. cen und risiken.
– ein netzwerk von risikomanagern in den geschäfts­ und  – für die erfassung und bewertung von risiken nutzen wir 
 zentraleinheiten  treibt  die  implementierung  geeigneter  standardisierte bewertungs­ und berichtswerkzeuge. die 
risiko managementpraktiken im tagesgeschäft voran. aggregation von chancen, risiken und sensitivitäten auf 
– das management konkreter chancen und risiken ist zum  geschäftsbereichs­  und  konzernebene  mittels  monte­
überwiegenden  teil  an  die  geschäftseinheiten  delegiert   carlo­ simulation  hilft,  unternehmensweite  auswirkungen 
und wird lokal gesteuert. eine ausnahme sind wechsel  ­  und trends zu erkennen.
kurs­  sowie rohstoffpreisrisiken. hier findet zunächst eine  – operative  chancen  und  risiken  (betrachtungszeitraum  
konsolidierung auf gruppenebene statt, bevor zum beispiel  von  bis  zu  einem  jahr)  werden  der  unternehmens­ 
derivative  sicherungsinstrumente zum einsatz kommen. leitung im monatlich von corporate controlling  erstellten 
– der  basf  chief  compliance  officer  (cco)  steuert  die  manage ment bericht gemeldet. außerdem informieren die 
 umsetzung  unseres  compliance­management­systems     
   
   
basf bericht 2015   konzernlagebericht  115
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
zentral einheiten corporate controlling und  finance halbjähr­  einheit liche evaluierung des internen kontrollsystems in der 
lich über die aggregierte chancen­risiko­exposition der  finanz berichterstattung zur verfügung gestellt.
basf­ gruppe. darüber hinaus besteht eine unmittelbare    die für die basf­gruppe wesentlichen risiken in bezug 
berichts pflicht  für  neu  auftretende  einzelrisiken,  deren  auf ein verlässliches kontrollumfeld für eine ordnungs gemäße 
ergeb nis auswirkung 10 millionen € übersteigt, sowie für  finanz berichterstattung werden jährlich überprüft und aktua li­
reput  at ionsr isiken. siert. die risiken werden in einem einheitlichen fragebogen 
– strategische chancen­risiken­analysen mit einem betrach­  erhoben und in einem zentralen risikokatalog abge bildet. 
tungszeitraum von zehn jahren führt die einheit strategic    darüber  hinaus  werden  in  einem  zentralen  auswahl­  
 planning & controlling im rahmen der strategieentwicklung  prozess gesellschaften bestimmt, die besonderen risiken 
durch. sie werden im zuge des strategischen controllings  ausgesetzt  sind,  größere  bedeutung  für  den  konzern­ 
jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst. abschluss der basf­gruppe haben oder serviceprozesse 
– unser gruppenweites compliance­programm soll die ein­ bereitstellen. der auswahlprozess wird jährlich durchgeführt. 
haltung der gesetzlichen bestimmungen und der unterneh­ in  den  relevanten  gesellschaften  ist  ein  verantwortlicher 
mensinternen richtlinien sicherstellen. unser globaler ver­  benannt, der für die umsetzung des jährlichen evaluierungs­
haltenskodex für alle mitarbeiter verankert diese standards  prozesses zustän dig ist. 
verbindlich im unternehmensalltag. auch die mitglieder des 
vorstands sind diesen grundsätzen ausdrücklich verpflichtet. der  prozess  in  diesen  gesellschaften  umfasst  folgende 
  mehr zum konzernweiten compliance-programm ab seite 136  schritte:
– evaluierung des kontrollumfelds
wesentliche merkmale des internen kontroll-  die einhaltung von internen und externen richtlinien, die für 
und risikomanagementsystems im hinblick auf  die aufrechterhaltung eines verlässlichen kontrollumfelds 
den konzernrechnungslegungsprozess rele vant sind, wird durch die beantwortung des einheitlichen 
frage bogens überprüft. dies wird durch stichproben belegt.
▪  gesteuert über gruppenweit einheitliche richtlinie – identifikation und dokumentation der kontroll aktivitäten 
▪  funktionstrennung, vier-augen-prinzip und eindeutig  um den in unserem zentralen risikokatalog aufgeführten 
geregelte zugriffsrechte  risiken der finanzberichterstattungsprozesse zu  begegnen, 
▪  jährliche evaluierung des kontrollumfelds sowie der  werden die kritischen prozesse und kontroll aktivitäten doku­
relevanten prozesse bei wesentlichen gesellschaften mentiert.
– beurteilung der kontrollaktivitäten 
die erstellung des konzernabschlusses erfolgt durch eine  nach der dokumentation erfolgt eine überprüfung, ob die 
einheit im zentralbereich finance. der abschlussprozess der   beschriebenen kontrollen geeignet sind, die risiken adäquat 
basf­gruppe basiert auf einer einheitlichen bilanzierungs­ abzudecken.  in  der  anschließenden  testphase  wird  mit 
richtlinie, die neben den bilanzierungsvorschriften auch die  stichproben überprüft, ob die kontrollen in der praxis so wie 
wesentlichen prozesse und termine gruppenweit festlegt. für   beschrieben durchgeführt wurden und wirksam waren.
die konzerninternen abstimmungen und übrigen abschluss­ – monitoring von kontrollschwächen 
arbeiten bestehen verbindliche anweisungen. zur abbildung  identifizierte  kontrollschwächen  sowie  deren  behebung 
der  buchhalterischen  vorgänge  in  den  einzelabschlüssen  werden dem verantwortlichen management berichtet und 
 sowie  der   aufstellung  des  konzernabschlusses  wird  eine  von  einem interdisziplinären gremium auf ihre bedeutung für 
standardsoftware eingesetzt, wobei die jeweiligen zugriffs­ die basf­gruppe untersucht. bei der feststellung von kon­
berechtigungen der  beteiligten eindeutig geregelt sind. trollschwächen  mit  einem  wesentlichen  einfluss  auf  die 
  die am rechnungslegungsprozess beteiligten mitarbeiter  finanz bericht er stattung  werden  der  vorstand  und  der 
erfüllen die qualitativen anforderungen und werden regel mäßig  prüfungs ausschuss informiert. nur nach behebung wesent­
geschult.  zwischen  den  beteiligten  facheinheiten,  gesell­ licher kon trollschwächen erfolgt die bestätigung des effekti­
schaf ten  und  regionalen  serviceeinheiten  besteht  eine   ven internen kontrollsystems durch den geschäftsführer der 
klare aufgabenabgrenzung. die funktionstrennung und das  gesellschaft.
vier­ augen­prinzip  werden  dabei  konsequent  umgesetzt.  – interne bestätigung des internen kontrollsystems 
 kom plexe  versicherungsmathematische  gutachten  und  alle geschäfts­ und finanzleiter der konso li dierten gruppen­
bewer tun gen werden durch spezialisierte dienstleister oder  gesellschaften  müssen  gegenüber  dem  vorstand  der 
entsprechend qualifi zierte mitarbeiter erstellt. basf se halbjährlich sowie am ende des jährlichen zyklus 
  durch das interne kontrollsystem in der finanzbericht­ die  effektivität des internen kontrollsystems in bezug auf die 
erstattung werden diese grundsätze kontinuierlich überwacht.  rechnungs legung schriftlich bestätigen.
dazu  werden methoden für eine strukturierte und gruppenweit
116 konzernlagebericht   basf bericht 2015
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
kurzfristig wirksame chancen und risiken produkten weiterhin mit einem niedrigen preisniveau. aus  
 einem ölpreisniveau, das unter dem erwarteten durchschnitt­
entwicklung der nachfrage lichen ölpreis liegt, ergeben sich jedoch risiken für unser 
 öl­und­gas­geschäft, dessen ebit mit einem rückgang des 
▪  entwicklung unserer absatz märkte zählt zu den  jahresdurchschnitts ölpreises (brent) um 1 us$ pro barrel um 
 größten chancen und risiken circa 20 millionen € sinkt.
▪  negative einflüsse durch nachlassendes wirtschafts-
wachstum in china und eskalation geopolitischer  regulierung und politische risiken 
konflikte möglich
▪  risiken unter anderem durch die regulierung der 
zu den größten chancen und risiken  gehört  die entwicklung   verwendung von chemikalien
unserer absatzmärkte. unsere annahmen  bezüglich der kurz­ ▪  energiepolitik birgt risiken und chancen
fristigen wachstumsraten der weltwirtschaft, der regionen 
und wichtiger abnehmerindustrien, wie etwa der chemie­,  durch die 2007 in kraft getretene europäische chemikalien­
automobil­ und baubranche, legen wir detailliert auf den s  eiten  verordnung reach besteht das risiko, dass unsere europäi­
121 bis 123 dar. auf der grundlage dieses szena rios planen  schen kunden und wir durch die kostenintensiven test­ und 
wir ohne berücksichtigung von akquisitionen und devestitio­ registrierungsverfahren gegenüber außereuropäischen wett­
nen in allen segmenten ein mengen wachstum zu erzielen. bewerbern benachteiligt werden. 
  über dieses szenario hinaus betrachten wir auch  risiken    risiken gehen für uns ferner aus von einer weiteren regu­
aus  abweichenden  annahmen.  ein  bedeutendes  makro­ lierung beispielsweise der verwendung von chemikalien, der 
ökonomisches risiko  sehen wir nach wie vor in einer stärkeren  verschärfung geopolitischer spannungen, einer destabilisie­
abschwächung des chinesischen wirtschaftswachstums, das  rung politischer systeme und der errichtung von handels­
erhebliche auswirkungen auf die nachfrage nach vorleis­ barrieren, wie zum beispiel sanktionen in der ukraine­krise 
tungsgütern für die  industrieproduktion und nach investitions­ oder opec­quoten für die ölförderung. weiterhin beobachten 
gütern hätte. sowohl die rohstoffexportierenden schwellen­ wir aufmerksam die politische lage in argentinien, wo wirt­
länder  als  auch  die  auf  technologiegüter  spezialisierten   schaftspolitische  reformen  das  geschäftsumfeld  beleben 
fort geschrittenen volkswirtschaften wären davon betroffen.  können.
 risiken für die weltwirtschaft sehen wir außerdem in einer    im jahr 2016 soll das erneuerbare­energien­gesetz (eeg) 
möglichen eskal at ion geopolit ischer konflikte.  reformiert werden. es regelt den ausbau der stromerzeugung 
  falls sich das makroökonomische umfeld schwächer ent­ aus erneuerbaren energien und die weitergabe der kosten 
wickelt als von uns erwartet, rechnen wir zum einen mit einem  über die eeg­umlage an die stromkunden. derzeit werden 
weiteren rückgang des ölpreises. zum anderen erwarten wir  bestandsanlagen  zur  eigenstromerzeugung  nicht  mit  der 
in diesem fall eine abwertung des euro gegenüber dem  eeg­umlage belastet. für strom, den basf in bestehenden 
us­dollar im vergleich zu unseren planungsannahmen, da die  kraftwerken erzeugt, ergibt sich somit derzeit keine zusätz­
wirtschaft im euroraum eine hohe abhängigkeit vom export  liche  finanzielle  belastung.  im  rahmen  der  anstehenden 
aufweist und der us­dollar in phasen weltwirtschaftlicher  eeg­novelle muss die bundesregierung jedoch auf vorgabe 
schwäche von portfolioinvestoren als sicherer hafen bevor­ der  eu­kommission  diesen  sachverhalt  überprüfen  und 
zugt wird.  gegeben enfalls anpassen. es besteht die möglichkeit, dass 
  aus witterungseinflüssen können sich positive wie auch  diese  anlagen  zukünftig  anteilig  eeg­umlage  entrichten 
negative effekte auf unser pflanzenschutzgeschäft ergeben.  müssen,  was  die  wettbewerbsfähigkeit  der  betroffenen 
 produktionsstandorte  negativ  beeinträchtigen  würde.  eine 
margenvolatilität  anteilige eeg­umlage in höhe von 20 % würde zu zusätzlichen 
belastungen von 75 millionen € pro jahr (vor steuern), die 
▪  in einigen wertschöpfungsketten überangebot und in  volle eeg­umlage zu belastungen von rund 400 millionen € 
der folge sinkende margen möglich jährlich führen. es ist wichtig, dass im rahmen der verhand­
▪  chancen und risiken durch sinkende rohstoffkosten lungen zwischen der bundesregierung und der eu­kommis­
sion eine lösung gefunden wird, welche die wettbewerbs­
für 2016 gehen wir weitgehend von stabilen margen aus. bei  fähigkeit der betroffenen unternehmen nicht wesentlich beein­
 einigen produkten und wertschöpfungsketten könnten  zum  trächtigt.
beispiel neue kapazitäten den margendruck  erhöhen. dies    in der weltweiten förderung des ausbaus der regenerati­
würde sich negativ auf unser ebit aus wirken. ven energien sowie den maßnahmen zur erhöhung der ener­
  der ölpreis der sorte brent betrug im jahresdurchschnitt  gieeffizienz sehen wir die chance auf eine höhere nachfrage 
2015 rund 52 us$/barrel und war damit wesentlich niedriger  nach unseren produkten. beispielsweise bieten wir neben 
als im vorjahr. für 2016 erwarten wir einen durchschnittlichen  dämmstoffen für gebäude auch vielfältige lösungen für wind­
ölpreis von 40 us$/barrel. wir rechnen daher auch bei den für  kraftanlagen an. von verschärfungen der emissionsricht linien 
uns wesentlichen rohstoffen und petrochemischen grund­ für automobile profitiert unser katalysatorgeschäft. 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  117
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
produktion und lieferengpässe  zusätzlich hat basf 2015 ein cyber defense center etabliert, 
ist mitglied im cyber security sharing and analytics e.v. 
ungeplante  anlagenabstellungen  versuchen  wir  durch  die  (cssa)  sowie  gründungsmitglied  der  deutschen  cyber­ 
einhaltung hoher technischer standards und eine kon ti nu ier­ sicherheitsorganisation (dcso) zusammen mit allianz se, 
liche  verbesserung  unserer  anlagen  zu  vermeiden.  die  bayer ag und volkswagen ag. 
 auswirkungen einer ungeplanten abstellung werden durch die 
diversifikation im rahmen unseres weltweiten produk tions­ rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
verbunds reduziert. 
  beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites port­ ▪  regelmäßige berichterstattung über risiken aus 
folio, weltweite einkaufsaktivitäten sowie durch den kauf von  rechtsstreitigkeiten
rohstoffen auch auf den spotmärkten. wir vermeiden es,  ▪  eintrittswahrscheinlichkeit als basis für risiko-
 soweit möglich, rohstoffe von einem einzigen lieferanten zu  bewertung
beziehen.  sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, wett­
bewerb zu schaffen oder gehen diese beziehung  bewusst ein  laufende und drohende rechtsstreitigkeiten und ­verfahren 
und   bewerten  die  auswirkung  möglicher  aus fälle.  wir  werden kontinuierlich überwacht, und dem vorstand sowie 
 beob achten konti nuierlich die bonität wichtiger geschäfts­ dem aufsichtsrat wird hier über regelmäßig bericht erstattet. 
partner. zur beurteilung von  risiken aus laufenden rechtsstreitig keiten 
und ­verfahren  sowie eines etwaigen rückstellungs bedarfs 
informationstechnische risiken  erstellen wir eigene analysen und bewertungen der sachver­
halte und geltend gemachter ansprüche und ziehen im einzel­
▪  weltweit gültige verfahren und systeme für   fall die ergebnisse vergleichbarer verfahren sowie bei bedarf 
it-sicherheit  unab hängige rechtsgutachten heran. die risikobewertung 
▪  regelmäßige schulungen der mitarbeiter basiert insbesondere auf der einschätzung der eintrittswahr­
▪  cyber defense center etabliert scheinlichkeiten und bandbreiten möglicher inanspruchnah­
men. diese einschätzungen werden in enger abstimmung 
basf ist auf eine vielzahl von it­systemen angewiesen.  deren  zwischen den betroffenen operativen und funktionalen einhei­
nichtverfügbarkeit, die verletzung der vertraulichkeit oder die  ten unter einbeziehung der einheiten recht und finanzen 
manipulation  von  daten  bei  kritischen  it­systemen  und   getroffen. bei entsprechender eintrittswahrscheinlichkeit wird 
 ­anwendungen können eine direkte auswirkung auf die pro­ für das jeweilige verfahren eine rückstellung gebildet. ist 
duktion oder die abwicklung in der lieferkette haben. die   danach eine rückstellungs bildung nicht erforderlich, wird im 
 bedrohungslage hat sich in den vergangenen jahren dahinge­ rahmen des allgemeinen risikomanagements weitergehend 
hend verändert, dass angreifer sich besser organisieren, aus­ überprüft, ob aus diesen rechtsstreitigkeiten gleichwohl ein 
gereiftere tools verwenden und über weit mehr ressourcen  risiko für das ebit der basf­gruppe besteht. 
ver fügen. sollten daten verlorengehen oder manipuliert wer­   risiken aus möglichen rechts­ oder gesetzes verletzungen 
den, kann dies beispielsweise die anlagensicherheit und die  begrenzen wir durch unser internes kontrollsystem. beispiels­
richtigkeit  unserer finanzberichterstattung beeinträchtigen.  weise versuchen wir durch umfangreiche abgrenzungsrecher­
 unbefugter  zugriff  auf  sensible  daten,  wie  zum  beispiel  chen, patent­ und lizenzkonflikte weitgehend zu vermeiden. 
personal stammdaten, wettbewerbsrechtlich relevante infor­ im rahmen unseres konzernweiten compliance­programms 
mationen oder forschungs ergebnisse, kann haftungsrecht­ werden unsere mitarbeiter regelmäßig geschult.
liche  kon sequenzen  nach  sich  ziehen  oder  unsere 
wettbewerbs position  gefährden. hinzu kommt der damit ver­ finanzwirtschaftliche chancen und risiken 
bundene r  eputationsverlust.
  um derartige risiken zu minimieren, verfügt basf über  das management von liquiditäts­, währungs­ und zinsrisiken 
weltweit gültige verfahren und systeme zur gewährleistung  erfolgt in der einheit treasury, das management von waren­
der it­sicherheit. dazu gehören stabile und redundant ausge­ preisrisiken im kompetenzzentrum procurement oder in dazu 
legte  it­systeme, back­up­verfahren, viren­ und zugangs­ ermächtigten gruppengesellschaften. für den umgang mit 
schutz,  verschlüsselungssysteme sowie integrierte, gruppen­  finanzwirtschaftlichen risiken bestehen detaillierte richtlinien 
weit standardisierte it­infrastrukturen und ­anwendungen. die  und vorgaben, die unter anderem eine funktionstrennung von 
im einsatz befindlichen systeme zur informationssicherheit  handel und abwicklung vorsehen.
werden permanent geprüft, fortlaufend aktua li siert und bei 
bedarf erweitert.  zudem werden  unsere mitarbeiter regel­
mäßig  im  informations­  und  datenschutz  geschult.  das 
 it­ risikomanagement  erfolgt  über  einheitliche   regeln  für 
 organisation und anwendung sowie ein darauf aufbauendes 
internes kontrollsystem.
118 konzernlagebericht   basf bericht 2015
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
volatilität von wechselkursen  liquiditätsrisiken
▪  chancen und risiken insbesondere durch   risiken aus schwankungen der zahlungsströme erkennen wir 
kursbewegungen des us-dollar  frühzeitig im rahmen unserer liquiditätsplanung. dank unse­
rer guten ratings, unseres uneingeschränkten zugangs zum 
unsere wettbewerbsfähigkeit auf den globalen märkten wird  commercial­paper­markt sowie von banken verbindlich zuge­
durch die veränderung der wechselkurse beeinflusst. für  sag ter kreditlinien haben wir jederzeit zugang zu umfang­
basf entstehen chancen und risiken auf der abnehmerseite  reichen liquiden mitteln. kurz­ bis mittel fristig schützt das 
vor allem bei kursbewegungen des us­dollar. eine ganz­ ausgewogene fälligkeitsprofil der  finanzschulden sowie die 
jährige aufwertung des us­dollar um einen us­cent pro euro  diversifizierung in verschiedenen  finanzierungsmärkten basf 
steigert bei sonst gleichen bedingungen das ebit der basf  weitgehend gegen mögliche refinanzierungs risiken. 
um etwa 40 millionen €. auf der produktionsseite  begegnen    mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken im anhang zum konzern-
wir wechselkursrisiken durch unse re produktions standorte in  abschluss ab seite 210
  mehr zur fristenstruktur unserer finanzschulden im anhang zum  
den jeweiligen währungs räumen.
konzernabschluss auf seite 206
  finanzwirtschaftliche währungsrisiken resultieren aus der 
 umrechnung zum stichtagskurs in die funktionale währung der  risiko von vermögensverlusten
jeweiligen gruppengesellschaft bei forderungen, verbindlich­
keiten und sonstigen monetären posten im sinne von ias 21.  länderrisiken  begrenzen  wir  durch  maßnahmen  auf  der 
des weiteren berücksichtigen wir in unserem finanz wirt schaft­ grundlage intern ermittelter länder ratings, die fortlaufend an 
li chen währungsrisikomanagement geplante einkaufs­ und  die sich ändernden rahmenbedingungen angepasst werden. 
 umsatztransaktionen  in  fremder  währung.  diese  risiken  zur absicherung gegen spezifische länderrisiken setzen wir 
 werden bei bedarf durch derivative instrumente abge si chert. selektiv ausfuhrkreditversicherungen und investitionsg ar ant ien 
ein. kreditrisiken für unsere geld anlagen mindern wir,  indem 
zinsänderungsrisiken  wir transaktionen nur im rahmen festgelegter limits mit ban­
ken guter bonität tätigen. die bonität wird fortlaufend überprüft 
▪  marktzins und zu zahlende kreditrisikoprämien  und die limits werden entsprechend  angepasst. ausfallrisiken 
 beein flussen maßgeblich die finanzierungskosten für den forderungsbestand reduzieren wir,  indem die bonität 
und das zahlungsverhalten der kunden ständig überwacht 
zinsänderungsrisiken bestehen auf grund potenzieller ände­ und entsprechende kreditlimits fest gelegt werden. auf grund 
rungen des marktzinses. sie können bei festverzinslichen  der weltweiten tätigkeit und der diversifizierten kundenstruk­
finanz anlagen zu einer änderung des beizulegenden zeitwerts  tur der basf­gruppe liegen keine größeren konzentrationen 
und bei variabel verzinslichen finanz instrumenten zu zinszah­ von kreditausfallrisiken vor. zudem werden risiken durch 
lungsschwankungen führen und sich  somit positiv oder nega­ kreditversicherungen und bankgarantien  begrenzt. 
tiv auf das ergebnis auswirken. zur  absicherung werden in 
einzelfällen zinsswaps und kombinierte zins­/währungsderi­ wertminderungsrisiko
vate abgeschlossen. 
  neben dem marktzins werden die finanzierungskosten  das risiko einer wertminderung von vermögenswerten ent­
der  basf  auch  durch  zu  zahlende  kreditrisikoprämien  steht, wenn der für einen wertminderungstest anzunehmende 
 bestimmt. diese werden im wesentlichen durch das kredit­ zinssatz steigt oder die prognostizierten cashflows sinken. im 
rating und die marktgegebenheiten zum zeitpunkt der emis­ derzeitigen geschäftsumfeld halten wir das wertminderungs­
sion beeinflusst. kurz­ bis mittelfristig ist basf auf grund  risiko bei einzelnen vermögenswerten wie kundenbeziehun­
 eines  ausgewogenen  fälligkeitsprofils  der  finanzschulden  gen, technologien oder marken sowie beim goodwill für nicht 
weitgehend  gegen  mögliche  auswirkungen  auf  das  zins­ wesentlich. allerdings ergeben sich bei einem dauerhaften 
ergebn is geschützt. rückgang des ölpreises unter das von uns angenommene 
planungsniveau wertminderungsrisiken für die vermögens­
risiken aus metall- und rohstoffhandel   werte des segments oil & gas, insbesondere bei den kürzlich 
erworbenen und zu fair value bewerteten feldern.
basf setzt im rahmen des katalysatorengeschäfts waren­
derivate für edel me talle ein und handelt für dritte sowie im  long-term-incentive-programm für führungskräfte
 eigenen namen mit edel me tal len. des weiteren nutzen wir 
unsere kenntnisse der märkte für erdöl und ölprodukte, um im  unsere  führungskräfte  haben  die  möglichkeit,  an  einem 
handel mit rohstoffen erträge zu erwirtschaften. den spezi­ aktien kurs basierten  vergütungsprogramm  teilzunehmen.  in 
fischen risiken dieser nicht operativ veranlassten han dels­ abhängigkeit von der kursentwicklung der basf­aktie und 
geschäfte  begegnen  wir  mit  der  vorgabe  und  ständigen  des msci world chemicals index variiert der diesbezügliche 
 kon trolle von grenzen bezüglich art und umfang der abge­ rückstellungs bedarf  und  führt  zu  einer  entsprechenden 
schlossenen geschäfte.  steige rung oder  senkung der personalkosten. 
basf bericht 2015   konzernlagebericht  119
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
risiken aus pensionsverpflichtungen werden. weiterhin gehen wir davon aus, dass viele rohstoff­
anbieter ihre wertschöpfungsketten ausweiten werden.
den meisten mitarbeitern werden versorgungsleistungen aus     diesem risiko begegnen wir mit einem aktiven portfolio­
beitrags­  oder  leistungsorientierten  versorgungsplänen  manage ment. wir ziehen uns aus märkten zurück, bei denen 
 gewährt. betriebliche pensionszusagen  finanzieren wir über­ die risi ken die chancen überwiegen und wir langfristig keine 
wiegend extern durch gesonderte pensionsvermögen. dazu  ausreichenden möglichkeiten sehen, uns von unseren wett­
zählen neben den großen pensionsplänen unserer gruppen­ bewerbern zu diffe renzieren.
gesellschaften  in  nordamerika,   großbritannien  und  der    unsere operative exzellenz verbessern wir kontinuierlich, 
schweiz insbesondere die basf pensionskasse vvag und die  um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. hierzu dient auch 
basf pensionstreuhand e.v. in deutschland. risiken einer  unser  neues  strategisches  exzellenzprogramm  drive.  wir 
unter deckung der altersversorgungssysteme durch marktbe­  erwarten daraus ab ende 2018 einen  ergebnisbeitrag von 
dingte wertschwankungen der vermögensanlagen begegnen  jährlich rund 1 milliarde € im vergleich zum basisjahr 2015.
wir durch ertrags­ und risikooptimierte anlagestrategien, die    um dauerhaft profitabel zu wachsen, legen wir unsere 
speziell auf die jeweilige struktur der pensionsverpflichtungen  forschungs­ und geschäftsschwerpunkte auf inno va tions­
ausgerichtet sind. mittels portfolioanalysen werden regel mäßig  starke geschäftsfelder, die wir zum teil über strategische 
auch stressszenarien simuliert. eine  anpassung der  zinssätze,  kooperat ionen erschließen.
die für die  abzinsung der pensionsverpflichtungen angewen­
det werden, führt unmittelbar zu  eigenkapitalveränderungen.  innovation
um die risiken veränderter kapitalmarktbedingungen und 
demografischer entwicklungen zu begrenzen, werden den  ▪  erhöhung der erfolgsaussichten von forschung und 
mit arbei tern seit einigen jahren für zukünftige dienstzeiten fast  entwicklung durch den wissensverbund
ausschließlich beitragsorientierte pläne angeboten. 
in unseren kundenindustrien beobachten wir einen trend zu 
langfristig wirksame chancen und risiken mehr nachhaltigkeit. die sich daraus ergebenden chancen 
wollen wir durch innovationen nutzen. langfristig wollen wir 
langfristige nachfrageentwicklung den umsatz mit neuen und verbesserten produkten weiter 
deutlich steigern. 
▪  jährliches wachstum der globalen chemie produktion    um dieses ziel zu erreichen, wollen wir weiterhin etwa 3 % 
von nahezu 4 % erwartet unseres umsatzes (ohne oil & gas) in forschung und entwick­
lung investieren. die zentralen forschungsbereiche process 
in unserer „we create chemistry“­strategie nehmen wir an,  research & chemical engineering, advanced materials & 
dass  die  chemieproduktion  (ohne  pharma)  bis  2020  mit  systems  research  und  bioscience  research  haben  wir 
 nahezu 4 % pro jahr wächst. die chemieproduktion wächst   anfang 2015 in drei global aufgestellten platt formen mit sitz in 
damit deutlich stärker als das globale bruttoinlands produkt  den für uns wichtigen regionen  europa, asien­pazifik und 
und  ungefähr so stark wie im durchschnitt der vergangenen  nordamerika gebündelt. die stärkere regionale präsenz eröff­
fünf jahre. durch unser marktorientiertes und  breites portfolio,  net neue chancen, um vor ort am innova tions geschehen teil­
das wir in den kommenden jahren durch investitionen in neue  zuhaben und zugang zu talenten zu erhalten. dem risiko 
produktions kapazitäten,  forschungs­  und  entwicklungs­  eines  technischen  oder  wirtschaftlichen  scheiterns  von  
aktivitäten sowie akquisitionen weiter stärken werden, streben  forschungs­ und entwicklungsprojekten begeg nen wir durch  
wir ein leicht über diesem marktwachstum liegendes umsatz­ ein ausgewogenes und umfangreiches projektportfolio sowie 
wachstum an.  durch  eine  professionelle,  meilensteinbasierte  projekt­
  sollte sich das globale wirtschaftswachstum zum beispiel  steuerung.
infolge einer anhaltenden schwächeperiode in den schwellen­   die effizienz und effektivität unserer forschungsaktivitäten 
ländern oder geopolitischer krisen unerwartet stark abschwä­ optimieren  wir  durch  unseren  weltweiten  wissensverbund 
chen, könnten sich diese ziele als zu ambitioniert herausstel­  sowie durch die zusammenarbeit mit partnern und kunden. 
len. durch unseren hohen diversifikationsgrad über verschie­ außerdem überprüfen wir in einem programm­ und projekt­
dene abnehmerbranchen und ­ regionen rechnen wir aber  managementprozess  fortlaufend  die  erfolgschancen  und 
auch dann mit einem wachstum über dem marktdurchschnitt. rahmen bedingungen von forschungsprojekten in den ver­
  mehr zur „we create chemistry“-strategie ab seite 24 schiedenen phasen von der ideenfindung bis zur produkt­
einführung. für die erfolgreiche einführung neuer tech no lo gien 
entwicklung der wettbewerbs- und kundenlandschaft ist das vertrauen der kunden und verbraucher unverzichtbar. 
deshalb  treten  wir  bereits  in  einem  frühen  stadium  der 
▪  chancen durch aktives portfolio management und   entwicklung in den dialog mit den stakeholdern.
 fokus auf innovationsstarke  geschäftsfelder   mehr zum thema innovation ab seite 34
wir rechnen damit, dass wettbewerber aus schwellenländern 
in den kommenden jahren deutlich an bedeutung gewinnen 
120 konzernlagebericht   basf bericht 2015
prognosebericht — chancen­ und risikobericht  
weiterentwicklung des portfolios durch investitionen rekrutierung und langfristige bindung  
qualifizierter mitarbeiter
▪  2016–2020: mehr als ein viertel des investitions-
volumens soll in schwellenländer fließen ▪  gefahr des know-how-verlusts durch alters bedingte 
abgänge
wir erwarten, dass der anstieg der chemieproduktion in den 
schwellenländern in den kommenden jahren deutlich über  auch basf stellt sich durch die demografische entwicklung, 
dem globalen durchschnitt liegen wird. die sich daraus erge­ insbesondere in nordamerika und europa, mittel­ bis langfris­
benden chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere präsenz  tig auf einen fachkräftemangel ein. damit erhöht sich das 
vor ort ausweiten. hierzu wollen wir in den nächsten fünf   risiko, dass offene stellen nicht oder nur verzögert mit geeig­
jahren mehr als ein viertel unseres investitionsvolumens in  neten bewerbern besetzt  wer den können. diesen risiken 
schwellen ländern einsetzen. zudem wollen wir auf grund der   begegnen wir mit  unserer best team­strategie und den daraus 
attraktiven  wachstumsaussichten  und  günstiger  rohstoff­ abgeleiteten globalen initiativen zu den themen demografie­ 
preise verstärkt in nordamerika investieren. so errichten wir in  und wissens management, „diversity + inclusion“, mitarbeiter­ 
freeport/texas gemeinsam mit yara eine produktionsanlage  und füh rungs kräfteent wicklung, der stärkeren posi tio nierung 
für ammoniak.  außerdem prüfen wir die investition in eine  unser er  arbeitg eb erm  arke  („employer  branding“)  sowie 
world­scale­ anlage zur herstellung von propylen auf methan­ ergän zenden regionalen initiativen. mit diesen maßnahmen 
basis an der us­amerikanischen golfküste. erhöhen wir die attraktivität der basf als arbeitgeber und 
  die entscheidungen über art, umfang und standort unse­ binden  mitarbeiter langfristig an uns. 
rer investitionsprojekte beruhen auf annahmen bezüglich der    mehr zu den einzelnen initiativen und unseren zielen ab seite 42
langfristigen  markt­,  margen­  und  kostenentwicklung,  der 
rohstoffverfügbarkeit sowie zu länder­, währungs­ und tech­ nachhaltigkeit
no logierisiken.  chancen  und  risiken  ergeben  sich  immer 
dann, wenn die reale entwicklung von unseren annahmen  ▪  identifizieren aufkommender chancen und  risiken
 abweicht. ▪  risikomanagement für wesentlichen aspekt „energie 
  in der umsetzungsphase bedienen wir uns eines erfahre­ und klima“ etabliert
nen  projekt managements  und ­controllings,  um  kurzfristig 
auftretende technische  risiken sowie risiken von kosten­ und  basf nutzt instrumente des nachhaltigkeitsmanagements, 
termin überschreitungen zu minimieren. um aufkommende chancen und risiken, die sich aus den 
  mehr zu unseren investitionsvorhaben ab seite 125 themenkomplexen umwelt, gesellschaft sowie governance 
 ergeben, zu erkennen. deren langfristigen einfluss auf unsere 
akquisitionen geschäftstätigkeit sowie deren damit verbundene relevanz 
bewerten wir beispielsweise mit einer wesentlichkeitsanalyse 
▪  detaillierte bewertung von chancen und risiken im  und unseren erfahrungen aus dem kontinuierlichen dialog mit 
rahmen der due diligence unseren stakeholdern. um das einhalten von gesetzen und 
unserer  selbstverpflich tungen  in  den  bereichen  umwelt, 
auch künftig werden wir unser portfolio durch akquisitionen  gesell schaft und governance zu überprüfen, haben wir glo­
weiterentwickeln,  die  ein  überdurchschnittliches  rentables  bale monitoringsysteme etabliert, die auch unsere lie fe ranten 
wachstum  versprechen,  innovationsgetrieben  sind,  einen  einbeziehen.
mehrwert für unsere kunden bieten und unsere ergebnis­   bezogen auf aufkommende chancen und risiken, wurden 
zyklizität reduzieren.  unter anderem folgende aspekte als wesentlich identifiziert: 
  die bewertung von chancen und risiken spielt bereits bei  energie und klima, wasser, ressourcen und ökosysteme, 
der prüfung potenzieller akquisitionsziele eine wesentliche  verantwortungsvolle  produktion  sowie  beschäftigung  und 
rolle. eine detaillierte analyse und quantifizierung erfolgt im  beschäftigungsfähigkeit. neben spezifischen anforderungen 
rahmen  der  due  diligence.  risiken  sind  beispielsweise  zu  diesen  aspekten  wird  zunehmend  die  internalisierung 
 erhöhte personal fluktuation, eine verzögerte realisierung von   externer effekte diskutiert.
synergien oder aber die übernahme von im vorfeld nicht  exakt    der wesentliche aspekt „energie und klima“ wird im rah­
quantifizierbaren verpflichtungen. sollten unsere diesbezüg­ men des risikomanagementprozesses analysiert, um klima­
lichen erwartungen nicht eintreten, können sich risiken wie  bezogene risiken und chancen identifizieren, bewerten und 
beispielsweise  wertminderungsbedarf  bei  immateriellem  steuern zu können.
 vermögen ergeben; es  bestehen aber auch chancen, etwa    für basf als energieintensives unternehmen ergeben sich 
durch zusätzliche s  ynerg ien. chancen  und  risiken  insbesondere  durch  regulatorische 
  mehr zu unseren akquisitionen ab seite 39  änderungen bei der verpreisung von co über emissions­
2
handelssysteme, steuern oder die energiegesetzgebung. 
  mehr zum nachhaltigkeitsmanagement ab seite 31
  mehr zu energie und klimaschutz ab seite 105
  mehr zu den chancen und risiken aus der energiepolitik auf seite 116
basf bericht 2015   konzernlagebericht  121
prognosebericht — wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2016  
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2016
die weltwirtschaft wird 2016 mit 2,3 % voraussichtlich  ausblick zum bruttoinlandsprodukt 2016 
etwa so schnell wachsen wie im jahr 2015 (+2,4 %). in der  (reale veränderung gegenüber vorjahr)
europäischen union wird das wachstum etwa auf dem 
niveau des vorjahres bleiben. das wachstum in den usa  welt 2,3 %
wird sich voraussichtlich etwas verlangsamen. wir erwar- eu 1,7 %
ten, dass das wirtschaftswachstum in china weiter leicht  usa 2,1 %
zurückgeht und sich die rezession in russland und brasi- schwellenländer asiens 5,7 %
lien etwas abschwächt. die globale chemieproduk tion  japan 0,8 %
wird im jahr 2016 mit 3,4 % voraussichtlich schwächer  südamerika –1,7%
wachsen als 2015 (+3,6 %). die  risiken für die weltwirt-
trends bruttoinlandsprodukt 2016–2018 
schaft steigen weiter. für 2016 rechnen wir mit  einem 
(reale jährliche veränderung im durchschnitt)
durchschnittlichen ölpreis der  referenzrohölsorte brent 
von 40 us$/barrel und einem wechselkurs von 1,10 us$ 
welt 2,7 %
pro euro.
eu 1,8 %
usa 2,4 %
entwicklung der weltwirtschaft im jahr 2016
schwellenländer asiens 5,8 %
japan 0,7 %
▪  stabiles wachstum in der eu erwartet
südamerika 0,6 %
▪  konjunkturelle abkühlung in china mit dämpfender 
wirkung auf schwellenländer asiens
▪  voraussichtlich keine belebung der  wirtschaft   lockerungsmaßnahmen der regierung können den immo­
in j apan bilien markt und die autokonjunktur zwar stützen, insgesamt 
▪  fortgesetzte, aber schwächere abwärtsdynamik in  wird dieser wachstumsimpuls aber verhalten bleiben. die 
südamerika absehbar konjunkturelle abkühlung in china wird sich auch auf die 
handels partner in der region weiterhin dämpfend auswirken. 
wir gehen davon aus, dass die wirtschaft in der europ äischen  aus heutiger sicht stellt ein noch schwächeres wachstum in 
union im jahr 2016 ungefähr mit der gleichen geschwindig­ china als von uns erwartet das größte risiko für die weltwirt­
keit wachsen wird wie im vorjahr. niedrige ölpreise, weit­ schaft dar. 
gehend  stabile  preise,  geringe  zinsen  sowie  der  günstig    das bruttoinlandsprodukt in japan wird auch 2016 vor­
bewer tete euro stützen diese entwicklung, stellen aber – da  aussichtlich nur geringfügig wachsen. trotz des schwachen 
 bereits seit 2015 wirksam – keine zusätzlichen wachstums­ yen ist im gegenwärtigen weltwirtschaftlichen umfeld keine 
impulse dar. im südeuropäischen raum stabilisiert sich die   wesentliche steigerung der exporte zu erwarten. die binnen­
konjunktur zuse hends. in nordwesteuropa und in den ost­ nachfrage dürfte ebenfalls nur verhalten wachsen. aller dings 
euro päischen  eu­ ländern  bleibt  das  wachstum  auf  dem  könnte die für das frühjahr 2017 erwartete konsumsteuer­
 niveau des vorjahres. wir erwarten, dass sich die rezession in  erhöhung den privaten verbrauch gegen jahresende 2016 
russland und in der  ukraine fortsetzt. allerdings wird der  kurzfristig stärker als üblich wachsen lassen. 
rückgang vermutlich weniger stark ausfallen als 2015.    für südamerika erwarten wir insgesamt einen weiteren, 
  das wachstum in den usa wird sich vor dem hintergrund  etwas schwächeren rückgang des bruttoinlandsprodukts. 
eines geringeren industriewachstums voraussichtlich etwas  in argentinien sollten die strukturreformen mittelfristig für eine 
abschwächen. stabilisierend wirken die privaten verbraucher,  belebung der wirtschaft sorgen; kurzfristig schwächen sie 
die von der guten situation am arbeitsmarkt und niedrigen   jedoch die private nachfrage. wir erwarten daher einen leich­
inflationsraten profitieren. auch die steigenden häuserpreise  ten rückgang des bruttoinlandsprodukts. für brasilien signa­
führen  erfahrungsgemäß  zu  positiven  konsumeffekten.  lisieren die frühindikatoren noch keine aufwärtsbewegung. 
 zunehmend besser ausgelastete produk tionskapazitäten bei  wir erwarten jedoch, dass sich die abwärts dynamik nicht 
nach wie vor niedrigen zinsen werden die investitionsbereit­ unge bremst fortsetzt, zumal die starke  abwertung des brasi­
schaft voraussichtlich stützen. lia nischen real die exportwirtschaft stützt.
  in den asiatischen schwellenländern erwarten wir eine 
 abschwächung des wachstums auf insgesamt moderatem 
 niveau. in china wird sich das wachstum des bruttoinlands­
produkts  weiter  verlangsamen.  geld­  und  fiskalpolitische 
122 konzernlagebericht   basf bericht 2015
prognosebericht — wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2016  
aussichten für wichtige abnehmerbranchen sich das wachstum der bauproduktion voraussichtlich weiter 
abschwä chen.  insbesondere  im  wohnungsmarkt  besteht 
▪  gleichbleibendes wachstum der globalen  derzeit ein überangebot. in den anderen asiatischen schwel­
 industrieproduktion im jahr 2016 erwartet lenländern gehen wir von einer stabilen baukonjunktur aus. in 
süd ame rika wird der baumarkt leicht schrumpfen.
die weltweite industrieproduktion wird 2016 mit 2,0 % voraus­   wir prognostizieren, dass die konsumgüterbranche 
sichtlich nicht stärker wachsen als 2015. das wachstum der   etwas stärker als im vorjahr wachsen wird. in asien wird die 
industrie in den fortgeschrittenen volkswirtschaften wird mit  konsumgüternachfrage vermutlich stabil wachsen: die neu­
rund 1 % verhalten bleiben. in den schwellenländern asiens  ausrichtung  des  chinesischen  wirtschaftsmodells  auf  ein 
erwarten wir ein industriewachstum etwas unter dem niveau  stärker konsumorientiertes wachstum, aber auch die für 2017 
von 2015 (+4,7 %). nach einem rückgang im vorjahr rechnen  geplante konsumsteuererhöhung in  japan tragen dazu bei. in 
wir 2016 für die übrigen schwellenländer im durchschnitt nun  westeuropa rechnen wir mit einem gemäßigten wachstum der 
wieder mit einem leichten wachstum (+0,7 %). produktion in den konsum güterindustrien. in den usa wird 
  für die transportindustrie gehen wir insgesamt von einer  das wachstum der  produktion deutlich hinter der entwicklung 
erholung gegenüber 2015 aus. in westeuropa rechnen wir  der privaten nachfrage zurückbleiben, da der starke us­dollar 
nach zwei jahren dynamischer entwicklung zwar mit einem  konsumg üterimporte begünstigt.
 gedämpften wachstum für 2016. auch in den usa wird das    die elektronikindustrie wird 2016 voraussichtlich so stark 
wachstum voraussichtlich zurückgehen. in china zeichnet  wie im vorjahr wachsen. in asien, dem globalen zentrum der 
sich in der automobilindustrie als folge der umsatzsteuer­ elektronikindustrie, rechnen wir mit einem stabilen wachstum. 
senkung für fahrzeuge mit kleineren motoren dagegen eine  für china und südkorea gehen wir von einer leichten dämp­
moderate erholung ab. wir rechnen aus diesem grund auch  fung des wachstums aus, in taiwan und japan hingegen von 
mit einem leichten anstieg der automobilproduktion in den  steigenden wachstumsraten. in nordamerika erwarten wir  ein 
übrigen schwellenländern asiens. in  japan ist nach dem deut­ geringeres und in westeuropa ein stabiles  wachstum.
lichen rückgang von 2015 ein leichtes wachstum der auto­   die produktion im sektor gesundheit und ernährung 
industrie abzusehen. in brasilien wird die automobilproduktion  wird voraussichtlich ein solides globales wachstum etwa auf 
voraussichtlich nochmals zurückgehen und in russland wird  dem niveau des jahres 2015 aufweisen. in europa rechnen 
der markt allenfalls leicht wachsen können. wir insgesamt mit leicht höheren wachstumsraten. in nord­
  die produktion im energie- und rohstoffsektor wird im  amerika  erwarten wir ein wachstum etwas unterhalb der 
jahr 2016 vor dem hintergrund niedriger rohstoffpreise und   steigerungsrate des bruttoinlandsprodukts. in asien werden 
des moderaten wachstums der weltwirtschaft nur verhalten  die wachstumsraten in diesem sektor vermutlich auf hohem 
zunehmen. in west­ und osteuropa sowie im nahen osten   niveau leicht zurückgehen. die produktion in südamerika wird 
 erwarten wir nur eine geringfügige steigerung der produktion.  wohl weiter leicht abnehmen.
in asien wird die heimische energie­ und rohstoffproduktion    für die landwirtschaft erwarten wir weltweit ein wachs­
voraussichtlich leicht wachsen. in nord­ und südamerika  tum auf höhe des durchschnitts der vorjahre. auf grund der 
 erwarten wir  einen rückgang der produktion. wachsenden nachfrage aus china und indien ist mit einem 
  für die bauindustrie rechnen wir global mit einem stabilen  soliden produktionswachstum im inland und in den großen 
wachstum – mit erheblichen regionalen unterschieden. in  export ländern brasilien und usa zu rechnen. in europa  
westeuropa wird sich die baukonjunktur voraussichtlich weiter  folgt das produktionswachstum dem schwachen regionalen 
stabilisieren. das niedrige zinsniveau und gestiegene real­ nachfrage wachstum. in der ukraine werden sich die tiefe 
einkommen begünstigen den wohnungsbau in nordwest­ wirtschafts krise und der weiter bestehende konflikt im osten 
europa. in italien und frankreich könnte die seit mehreren  des  landes   voraussichtlich  abermals  in  einer  sinkenden 
jahren schrumpfende branche nun den boden dieser ent­  agrarproduktion niederschlagen. der niedrige ölpreis wird die 
wicklung erreicht haben. da sich die baukonjunktur in den  globale nach frage nach bioethanol weiterhin dämpfen. wir 
usa 2015 deutlich belebt hat und hohe steigerungsraten für  erwarten, dass die preise der agrarrohstoffe 2016 weiter unter 
begonnene bauvorhaben verzeichnete, rechnen wir dort auch  druck bleiben.
2016 mit einem kräftigen wachstum. in china hingegen wird
basf bericht 2015   konzernlagebericht  123
prognosebericht — wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2016  
aussichten für die chemische industrie in den schwellenländern asiens wird sich das chemie­
wachstum insgesamt etwas abschwächen. während es sich 
▪  globales wachstum leicht unter dem niveau des   in china voraussichtlich weiter verringern wird, sollte es in den 
jahres 2015 anderen ländern der region etwa auf dem niveau des vorjah­
res bleiben. das von uns erwartete höhere wachstum der 
die globale chemieproduktion (ohne pharma) wird im jahr  automobilindustrie  wird  die  chemienachfrage  stützen.  ein 
2016 mit 3,4 % voraussichtlich etwas schwächer als 2015  gegenläufiger effekt geht von der schwachen baukonjunktur 
(+3,6 %) wachsen. wir  erwarten, dass die produktion in den  in china aus. in japan  erwarten wir in einem insgesamt 
fortge schrit tenen volkswirtschaften mit 1,3 % lang samer als  schwachen konjunktur umfeld nur eine geringfügig wachsende 
im  vorjahr zunimmt (+1,6 %). in den schwellen ländern wird  chemieproduktion. 
das wachstum mit 5,0 % insgesamt etwa auf dem niveau von    in südamerika wird die chemieindustrie insgesamt sta­
2015 bleiben.  gnieren. die nachfrage in argentinien bleibt voraussichtlich 
  die  globale  wachstumsrate  des  chemiemarktes  wird  schwach; in brasilien wird sie weiter zurückgehen. in den 
maßgeblich durch die entwicklung in china bestimmt, das  anderen  süd amerikanischen ländern erwarten wir dagegen 
mehr als ein drittel der weltproduktion ausmacht. china trägt  im durchschnitt ein solides wachstum.
2016 voraussichtlich mehr als zwei prozentpunkte zum welt­
weiten chemiewachstum bei. alle wachstumsprognosen für 
ausblick zur chemieproduktion 2016 (ohne pharma) 
china sind derzeit mit hoher unsicherheit behaftet. dies gilt 
(reale veränderung gegenüber vorjahr)
damit auch für das von uns prognostizierte globale chemie­
wachstum.
welt 3,4 %
  die chemieproduktion in der europäischen union wird 
eu 0,9 %
2016 voraussichtlich nur schwach wachsen. die nachfrage 
usa 1,7 %
der kundenindustrien in der region nimmt zwar moderat zu, 
schwellenländer asiens 5,9 %
wir  erwarten  darüber  hinaus  jedoch  keine  wesentlichen 
japan 1,0 %
 zusätzlichen wachstumsimpulse aus dem exportgeschäft für 
südamerika –0,2 %
die europäischen chemieproduzenten. insgesamt dürfte der 
wettbewerbsdruck im internationalen umfeld hoch bleiben, 
trends chemieproduktion 2016–2018 (ohne pharma) 
auch wenn die europäischen chemiestandorte gegenüber 
(reale jährliche veränderung im durchschnitt)
wettbewerbern in den usa, die auf basis von gas produzie­
ren, wie im vorjahr von den niedrigen ölpreisen profitieren.
welt 3,6 %
  in den usa erwarten wir vor dem hintergrund einer insge­
eu 1,1 %
samt solide wachsenden nachfrage aus den kundenindus­
usa 2,5 %
trien weiterhin ein wachstum der chemieproduktion. allerdings 
schwellenländer asiens 5,9 %
hat die dynamik im jahresverlauf 2015 deutlich nachgelassen, 
japan 0,6 %
was sich 2016 in einer geringeren wachstumsrate nieder­
südamerika 1,3 %
schlagen dürfte. 
124 konzernlagebericht   basf bericht 2015
prognosebericht — ausblick 2016  
ausblick 2016
für 2016 erwarten wir weiterhin herausfordernde rah- sich 2016 voraussichtlich deutlich verringern; im chemie­
menbedingungen.  das  wachstum  der  weltwirtschaft  geschäft 1 erwarten wir einen leichten rückgang und im seg­
 sowie der indu strie pro duktion sehen wir in etwa auf dem  ment agricultural solutions  eine leichte zunahme. bei sons­
 niveau von 2015. für die globale chemie produktion rech- tige  rechnen wir mit  einem deutlichen  anstieg des ebit. da 
nen wir mit einer niedrigeren wachstumsrate als 2015.  dieses  jedoch nicht in die berechnung unseres ebit nach 
dabei gehen wir von  einem durch schnitt lichen preis der  kapital kosten einfließt, wird das ebit nach kapital kosten der 
refe renz rohölsorte brent von 40 us$/barrel und einem  basf­gruppe voraus sichtlich deutlich sinken. wir werden 
wech sel kurs von 1,10 us$/€ für 2016 aus. die risi ken für  knapp eine prämie auf unsere kapitalkosten verdienen. in den 
die weltwirtschaft steigen weiter. dennoch wollen wir   segmenten per for mance products, functional mate rials & 
den  absatz in allen segmenten steigern.  insbesondere    solutions sowie agricultural solutions erwarten wir  einen deut­
infolge der devestition des gashandels- und gasspeicher- lichen  anstieg des ebit nach kapitalkosten.
geschäfts sowie der gesunkenen öl- und gaspreise wird    die wesentlichen chancen und risiken, die unse re pro­
der umsatz der basf-gruppe jedoch deutlich  sinken.  gnose beeinflussen können, sind auf den seiten 113 bis 120 
wir erwarten ein  ergebnis der betriebs tätigkeit vor son- erläutert. 
dereinflüssen, das leicht unter dem wert von 2015 liegt.    mehr zum kapitalkostensatz auf seite 30
dies ist in dem  derzeitigen volatilen und herausfordern-
den umfeld ein anspruchs volles ziel und insbesondere  umsatz- und ergebnisprognose für die segmente
von der entwicklung des ölpreises  abhängig. 
  mehr zu unseren erwartungen bezüglich der weltwirtschaftlichen  bei chemicals wird der umsatz 2016 voraussichtlich leicht 
 rahmenbedingungen im jahr 2016 ab seite 121
sinken. höhere verkaufsmengen bei monomers und inter­
mediates auf grund der inbetriebnahme von anlagen werden 
umsatz- und ergebnisprognose für die  rohstoffkostenbedingt  niedrigere  preise  nicht  ausgleichen 
 basf-gruppe können. wir rechnen weiterhin mit einem starken wettbe­
werbsdruck, insbesondere in den märkten für mdi, tdi, acryl­
▪  deutlicher umsatzrückgang wegen devestition des  säure und caprolactam. das ergebnis der betriebstätigkeit 
gashandels- und gasspeichergeschäfts vor sonder einflüssen wird voraussichtlich deutlich zurück­
▪  ergebnis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen  gehen. wir  erwarten bei monomers und intermediates höhere 
leicht unter vorjahresniveau erwartet fixkosten infolge der inbetriebnahme von anlagen und insbe­
sondere bei petrochemicals einen rückgang der  margen. 
der umsatz der basf­gruppe wird im jahr 2016 deutlich    im segment performance products planen wir in  einem 
 zurückgehen. als folge des tauschs von vermögenswerten  weiterhin  herausfordernden  markt umfeld   trotz  nied rigerer 
mit gazprom entfallen insbesondere die beiträge des gashan­ preise einen umsatz auf vorjahresniveau. wir wollen den 
dels­ und gasspeichergeschäfts im segment oil & gas. in den   absatz in allen unternehmensbereichen steigern. dazu wer­
ersten drei quartalen 2015 trugen diese aktivitäten insgesamt  den unter anderem neue produktionskapazitäten bei disper­
rund 10,1 milliarden € zum umsatz bei. darüber hinaus wer­ sions &  pigments und care chemicals beitragen. das ergeb­
den  niedrigere  öl­  und  gaspreise  den  umsatz  mindern.  nis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen soll den wert 
 unseren absatz wollen wir ohne berück sich ti gung von akqui­ des jahres 2015 leicht  übertreffen. strikte kosten disziplin und 
sitionen und deves ti tio nen in allen segmenten steigern. wir  maßnahmen zur steigerung der wettbewerbsfähigkeit in allen 
erwarten  ein  ergebnis  der  betriebstätigkeit  vor  sonder­  bereichen werden dazu einen beitrag leisten. 
einflüssen, das leicht unter dem wert von 2015 liegt. dies ist    bei functional materials & solutions erwarten wir für 
in dem derzeitigen volatilen und herausfordernden umfeld ein  2016 eine weiterhin hohe nachfrage aus unseren haupt­
anspruchs volles ziel und insbesondere von der entwicklung  abnehmerbranchen, der automobil­ und der bauindustrie, 
des ölpreises abhängig. wir rechnen mit einem deutlich nied­ und wollen den absatz in allen bereichen steigern. wir rechnen 
rigeren beitrag der segmente chemi cals und oil & gas. in den  allerdings mit negativen effekten durch weiter sinkende edel­
übrigen segmenten wollen wir das ergebnis leicht steigern.  metallpreise und insgesamt mit  einem umsatz auf dem niveau 
  beim ebit erwarten wir 2016 einen insgesamt leichten  des vorjahres. unser ergebnis der betriebs tätigkeit vor son­
rückgang. neben dem niedrigeren ebit vor sonder einflüs­ der einflüssen wollen wir leicht steigern. 
sen reflektiert dieser rückgang erwartete belastungen aus 
restruk turierungen. der beitrag des segments oil & gas wird 
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals, performance products und functional materials & solutions.
basf bericht 2015   konzernlagebericht  125
prognosebericht — ausblick 2016  
prognose auf segmentebene 1 (in mio. €)
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)  
umsatz vor sondereinflüssen
2015 erwartet 2016 2015 erwartet 2016
chemicals 14.670 leichter rückgang 2.156 deutlicher rückgang
performance products 15.648 auf vorjahresniveau 1.366 leichter anstieg
functional materials & solutions 18.523 auf vorjahresniveau 1.649 leichter anstieg
agricultural solutions 5.820 leichter anstieg 1.090 leichter anstieg
oil & gas 12.998 deutlicher rückgang 1.366 deutlicher rückgang
sonstige 2.790 deutlicher rückgang –888 deutlicher anstieg
basf-gruppe 70.449 deutlicher rückgang 6.739 leichter rückgang
1   beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei 
ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
im segment agricultural solutions planen wir für 2016 mit  investitionen 1
einem weiterhin geringen marktwachstum und einer hohen 
währungsvolatilität in für uns wichtigen wachstumsmärkten.  ▪  investitionen von rund 4,2 milliarden € im  
trotz  dieses  schwierigen  wirtschaftlichen  umfelds  wollen  jahr 2016 geplant
wir unseren absatz insbesondere mit innovativen herbiziden 
steigern.  damit  und  durch  ein  weiterhin  striktes  kosten­ der  schwerpunkt  unserer  ausgaben  lag  2015  auf  groß­
management sollen umsatz sowie ergebnis der betriebstätig­ anlagen, die wir im berichtszeitraum in betrieb genommen 
keit vor sondereinflüssen leicht verbessert werden. haben,  wie  etwa  teile  des  tdi­produktionskomplexes  in 
  im segment oil & gas erwarten wir eine ausweitung der  ludwigs hafen, pro duk tions anlagen für acrylsäure und super­
produktion, beim umsatz und beim ergebnis der betriebs­ absorber in cama çari/brasilien sowie eine  mdi­ anlage in 
tätigkeit  vor  sonder einflüssen  hingegen  einen  deutlichen  chongqing/china. wir  haben für den zeitraum von 2016 bis 
rück gang  gegenüber 2015. niedrigere preise für öl und gas   2020 investi tionen in sach anlagen von insgesamt 19,5 mil­
sowie die devestition des gashandels­ und gasspeicher­ liar den € vorgesehen und werden mehr als ein viertel davon in 
geschäfts sind dafür ausschlag gebend.  zudem werden wir  schwellenl ändern invest ieren. 
aus unserer beteiligung am erdgasfeld juschno russkoje    derzeit realisieren oder planen wir unter anderem die 
weniger umsatz und ergebnis erzie len, weil 2016 – wie ver­  folgenden projekte:
traglich mit unserem partner gazprom vereinbart – die in den 
vergangenen zehn jahren bezogenen mehrmengen ausge­ investitionen in sachanlagen: ausgewählte großprojekte
glichen werden. 
  bei sonstige wird der umsatz auf grund von ende 2015  standort projekt
ausgelaufenen lieferverträgen in asien voraussichtlich deutlich  antwerpen/belgien umbau für neue superabsorber­technologieplattform
abnehm  en. für das ergebn  is der betriebst ätigkeit vor sonder­ beaumont/texas  erweiterung dicamba und dimethenamid­p
einflüssen sehen wir  einen deutlichen anstieg, der unter ande­ caojing/china neubau automobillacke
rem aus einem verbesserten währungsergebnis resultieren  neubau chemiekatalysatoren
soll. geismar/louisiana  erweiterung butandiol
kuantan/malaysia neubau aromachemikalien
neubau polyisobuten
neubau 2­ethylhexansäure
rayong/thailand neubau automobil­abgaskatalysatoren
schwarzheide/ kapazitätserweiterung kompoundieranlage für 
deutschland ultramid® und ultradur®
1  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it­investitionen
126 konzernlagebericht   basf bericht 2015
prognosebericht — ausblick 2016  
der schwerpunkt der investitionen im segment oil & gas  finanzierung
von derzeit geplanten rund 4,8 milliarden € von 2016 bis 2020 
liegt auf der entwicklung nach gewiesener gas­ und öllager­ ziel unserer finanzierungspolitik ist es, unsere zahlungsfähig­
stätten in argen tinien, norwe gen und russland. die tatsäch­ keit zu  jedem zeitpunkt sicherzustellen, mit finanzierungen 
lichen ausgaben werden von der entwicklung der öl­ und  ver bun dene risiken zu begrenzen und unsere kapitalkosten 
gaspreise abhängen und bei bedarf reduziert.  zu optimie ren. wir streben an, mindestens ein solides  a­rating 
  für das jahr 2016 planen wir insgesamt investitionen in  zu halten, das der basf­gruppe einen unein ge schränkten 
höhe von rund 4,2 milliarden €. dieses investitions volumen  zugang zu den geld­ und kapitalmärkten gewähr l eistet. 
 entfällt insbesondere auf die großprojekte in den genannten    für die planmäßige tilgung von anleihen erwarten wir  
ländern. 2016 mittelabflüsse in höhe von umgerechnet rund 900 mil­
lionen €. zur refinan zierung der fälligen anleihen sowie zur 
investitionen in sachanlagevermögen nach segmenten 2016–2020 optimierung unse res fälligkeitsprofils stehen uns weiterhin 
mittel­ bis langfristige unternehmensanleihen und unser us­
6
1 chemicals 30 % 1 dollar­commer cial­paper­programm zur verfügung. 
2 performance products 16 %
  informationen zu unserer finanzierungspolitik auf seite 59 
3 functional materials  & solutions 12 %
5 19,5 mrd. €
4 agricultural solutions 4 % nachtragsbericht
5 oil & gas 24 %
6 sonstiges (infrastruktur, f+e) 14 % 4 2 am 17. februar 2016 haben wir veröffentlicht, dass mit 
3
 akzonobel eine grundsätzliche einigung über die veräuße­
investitionen in sachanlagevermögen nach regionen 2016–2020 rung des geschäfts mit industrielacken des unter nehmens­
4 5 bereichs  coatings  für  475  millionen  €  erzielt  wurde.  die 
1 europa 46 % transaktion würde technologien, patente und marken  sowie 
2 nordamerika 26 % 3 den transfer von zwei produk tionsstätten in england und 
3 asien­pazifik 18 % 19,5 mrd. € 1 südafrika  beinhalten.  sie  bedarf  konsultationen  mit  den 
4 südamerika, afrika, naher osten 9 % arbeit nehmervertretern  und  bestimmter  regulato rischer 
standortalternativen   geneh migungen. unser geschäft mit  indus trielacken erwirt­
5 werden geprüft 1 %
2 schaftete 2015 einen umsatz von rund 300 mil lionen €. wir 
beabsichtigen, die transaktion bis ende 2016 abzu schließen.
dividende
wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik und 
bieten unseren aktionären eine attraktive dividendenrendite.  
wir streben weiterhin an, die dividende jährlich zu steigern, sie 
zumindest aber auf dem niveau des jeweiligen vorjahres zu 
halten.
  informationen zum dividendenvorschlag ab seite 14
3
über diesen bericht     4
an unsere aktionäre     7
konzernlagebericht     19
corporate governance 
konzernabschluss     153
ergänzende angaben zum  segment oil & gas     223
übersichten     233
corporate-governance-bericht    129
compliance    136
organe der gesellschaft    138
vorstand    138
aufsichtsrat    139
vergütungsbericht    140
bericht des aufsichtsrats    148 e 
c
n
a
n
entsprechenserklärung nach § 161 aktg    152 er
v
o
g
e 
at
or
p
or
c
basf bericht 2015   corporate governance  129
corporate­governance­bericht    
corporate-governance-bericht
vorstand aufsichtsrat aktionäre
leitet das unternehmen und  bestellt, überwacht und berät  nehmen mitverwaltungs- und 
vertritt die basf se bei   den vorstand kontrollrechte in der haupt-
geschäften mit dritten versammlung wahr
corporate governance umfasst das gesamte system der  sein handeln und seine entscheidungen richtet der vorstand 
leitung  und  überwachung  eines  unternehmens.  dazu  dabei am unternehmensinteresse aus. er ist dem ziel einer 
zählen  seine  organisation,  werte,  geschäftspolitischen  nachhaltigen steigerung des unternehmenswerts verpflichtet. 
grundsätze und leitlinien sowie interne und externe kon- zu den aufgaben des vorstands gehört die aufstellung des 
troll- und überwachungsmechanismen. gute und trans- konzern­ und des einzelabschlusses der basf se. darüber 
parente corporate governance gewährleistet eine verant- hinaus hat er dafür sorge zu tragen, dass bei der tätigkeit des 
wortungsvolle, auf wertschöpfung ausgerichtete leitung  unternehmens die rechtsvorschriften und unternehmensinter­
und kontrolle des unternehmens. sie fördert das vertrauen  nen richtlinien eingehalten werden (compliance). hierzu gehört 
der nationalen und internationalen anleger, der finanz- unter anderem die einrichtung angemessener kontroll­ und 
märkte, der kunden und anderer geschäftspartner, der  risikomanagementsysteme.
mitarbeiter sowie der öffentlichkeit in die basf.   der vorstand trifft entscheidungen, die durch gesetz, die 
geschäftsordnung des vorstands oder beschluss des vor­
grundlegende merkmale des corporate­governance­systems  stands dem gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßigen 
der basf se sind das duale leitungssystem mit einer trans­ vom vorstandsvorsitzenden einberufenen vorstandssitzungen. 
paren ten und effektiven aufteilung von unternehmensl eitung  basis der vorstandsentscheidungen sind grundsätzlich detail­
und deren überwachung zwischen vorstand und  aufsichtsrat,  lierte informationen und analysen der geschäftsbereiche und 
die paritätische besetzung des aufsichtsrats mit vertretern der  facheinheiten und, soweit dies erforderlich erscheint, externer 
aktionäre und der arbeitnehmer sowie die  mitverwaltungs­ und  berater. vorstandsbeschlüsse können grundsätzlich mit ein­
kontrollrechte der aktionäre in der haupt versammlung. facher  mehrheit  gefasst  werden.  bei  stimmengleichheit 
 entscheidet die stimme des vorstandsvorsitzenden. ein veto­
leitung und geschäftsführung durch den   recht gegen beschlüsse des vorstands hat er dagegen nicht. 
vorstand im übrigen ist jedes vorstandsmitglied in den ihm zugewiese­
nen aufgabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt.
▪  vorstand personell strikt vom aufsichtsrat getrennt   der vorstand kann zur beratung und entscheidung einzel­
▪  legt unternehmensziele und strategische   ner sachfragen vorstandsausschüsse einsetzen, denen min­
ausr ichtung fest destens drei vorstandsmitglieder angehören müssen. zur vor­
▪  berichtet dem aufsichtsrat bereitung  wesentlicher  entscheidungen,  wie  akquisitions­, 
devestitions­, investitions­ oder personalentscheidungen, hat 
der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung  der vorstand auf der ebene unterhalb des vorstands verschie­
und vertritt die basf se bei geschäften mit dritten. der vor­ dene kommissionen eingesetzt, die die geplanten maßnahmen 
stand ist personell strikt vom aufsichtsrat getrennt, der die  unabhängig von dem betroffenen geschäftsbereich intensiv 
 tätigkeit des vorstands überwacht und über dessen besetzung  prüfen, deren chancen und risiken bewerten und auf dieser 
entscheidet: kein mitglied des vorstands kann zugleich m  itglied  grundlage dem vorstand bericht erstatten und entscheidungs­
des aufsichtsrats sein. als zentrale aufgabe der unternehmens­ vorschläge vorlegen.
leitung legt der vorstand die unternehmensziele und die strate­   der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig, zeit­
gische  ausrichtung  der  basf­gruppe  und  ihrer  einzelnen  nah und umfassend über alle für das unternehmen relevanten 
 geschäftsbereiche fest, bestimmt die interne unternehmens­ fragen der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, 
organisation  und  entscheidet  über  die  besetzung  der  des risikomanagements sowie der compliance und stimmt 
 managementpositionen auf den ebenen unterhalb des vor­ mit dem aufsichtsrat die strategische ausrichtung des unter­
stands. er steuert und überwacht das geschäft der basf­ nehmens ab.
gruppe durch planung und festlegung des unternehmens­
budgets, durch allokation von ressourcen und management­
kapazitäten, durch begleitung und entscheidung wesentlicher 
einzelmaßnahmen  und  durch  kontrolle  der  operativen 
 geschäftsführung.
130 corporate governance   basf bericht 2015
corporate­governance­bericht    
duales leitungssystem der basf se
vorstand aufsichtsrat
bestellt den vorstand
überwacht den vorstand
berät den vorstand
berichtet dem aufsichtsrat
8 mitglieder 12 mitglieder
werden vom aufsichtsrat bestellt 6 von der hauptversammlung  
vorsitzender gewählte  aktionärsvertreter und  
wird vom aufsichtsrat ernannt 6 arbeitnehmervertreter
vorsitzender
wird vom aufsichtsrat gewählt
für bestimmte in der satzung der basf se festgelegte ge­ maßgebliche rechtsgrundlagen für die größe und zusammen­
schäfte der gesellschaft muss der vorstand vor abschluss die  setzung des aufsichtsrats sind neben der se­verordnung die 
zustimmung des aufsichtsrats einholen. dazu gehören der  satzung der basf se und die vereinbarung über die beteiligung 
 erwerb und die veräußerung von unternehmen und unterneh­ der arbeitnehmer in der basf se (beteiligungsvereinbarung). 
mensteilen sowie die emission von anleihen und vergleichbaren  im november 2015 wurde die beteiligungsvereinbarung um 
finanzinstrumenten. dies ist jedoch nur notwendig, wenn der  regelungen zur umsetzung der seit dem 1. januar 2016 gel­
erwerbs­ oder veräußerungspreis beziehungsweise der emissi­ tenden gesetzlichen geschlechterquote im aufsichtsrat ergänzt. 
onsbetrag im einzelfall 3 % des im jeweils letzten festgestellten  das deutsche mitbestimmungsgesetz gilt für die basf als eine 
konzernabschluss der basf­gruppe ausgewiesenen eigen­ europäische aktiengesellschaft (societas europaea, se) nicht.
kapitals übersteigt.   der aufsichtsrat der basf se besteht aus zwölf mitgliedern. 
   mehr zum risikomanagement im prognosebericht ab seite 113 sechs mitglieder werden von den aktionären in der hauptver­
  die mitglieder des vorstands, ihre aufgabenbereiche und die von ihnen  sammlung gewählt. die anderen sechs mitglieder werden vom 
wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer gesellschaften 
basf europa betriebsrat, der vertretung der europäischen 
sind auf seite 138 aufgeführt. die vergütung des vorstands wird aus-
führlich im vergütungsbericht ab seite 140 dargestellt.  arbeitnehmer der basf­gruppe, bestellt.
  der  aufsichtsrat  trifft  seine  entscheidungen  durch  be­
überwachung der unternehmensleitung durch  schlüsse, die mit einfacher mehrheit der an der abstimmung 
den aufsichtsrat teilnehmenden  aufsichtsratsmitglieder  gefasst  werden.  bei 
stimmengleichheit entscheidet die stimme des vorsitzenden, 
▪  aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät   der immer ein von den aktionären gewähltes aufsichtsratsmit­
den vorstand glied sein muss. dieses beschlussverfahren gilt auch für die 
▪  vier aufsichtsratsausschüsse eingerichtet bestellung und abberufung von vorstandsmitgliedern durch 
den  aufsichtsrat. 
der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und über­   der aufsichtsrat der basf se hat vier aufsichtsratsaus­
wacht und berät den vorstand bei der leitung des unterneh­ schüsse eingerichtet: den personalausschuss, den prüfungs­
mens.  da  mitglieder  des  aufsichtsrats  nicht  zugleich  dem  ausschuss, den nominierungsausschuss und seit 2015 den 
 vorstand angehören können, ist bereits strukturell ein hohes  strategieausschuss.
maß an unabhängigkeit bei der überwachung des vorstands     mehr zur satzung der basf se und zur beteiligungsvereinbarung  
sicher gestellt. unter basf.com/de/cg/investor
   die mitglieder des aufsichtsrats der basf se und die von ihnen  
wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer  
gesellschaften sind auf seite 139 aufgeführt. 
  die vergütung des aufsichtsrats wird im vergütungs bericht  
ab seite 146 dargestellt.
basf bericht 2015   corporate governance  131
corporate­governance­bericht    
personalausschuss  nominierungsausschuss
mitglieder:  mitglieder: 
dr. jürgen hambrecht (vorsitz), michael diekmann,  robert  dr. jürgen hambrecht (vorsitz), dame alison carnwath dbe, 
oswald, michael vassiliadis prof. dr. françois diederich, michael diekmann, franz fehren­
bach, anke schäferkordt
aufgaben:
– bereitet die bestellung der vorstandsmitglieder durch den   aufgaben:
aufsichtsrat sowie die mit den vorstandsmitgliedern abzu­ – identifiziert  geeignete  kandidaten  für  die  aufsichtsrats­
schließenden anstellungsverträge vor besetzung auf basis der vom aufsichtsrat beschlossenen  
– achtet bei den vorschlägen für die berufung von mit gliedern  zusammensetzungsziele
des vorstands auf deren fachliche eignung, internationale  – bereitet die vorschläge des aufsichtsrats an die haupt­
erfahrung und führungsqualität, die langfristige nachfolge­ versammlung zur wahl der aufsichtsratsmitglieder vor
planung sowie auf vielfalt – insbesondere die angemessene 
berücksichtigung von frauen  strategieausschuss
– bereitet die beschlussfassung des aufsichtsrats über das 
system  und  die  festsetzung  der  höhe  der  vorstands­
vergütung vor  mitglieder: 
dr. jürgen hambrecht (vorsitz), dame alison carnwath dbe, 
prüfungsausschuss  michael diekmann, robert oswald, michael vassiliadis
aufgaben:
mitglieder:  – befasst sich mit der strategischen weiterentwicklung des 
dame  alison  carnwath  dbe  (vorsitz),  ralf­gerd  bastian,   unternehmens und bereitet zustimmungsbeschlüsse des 
franz fehrenbach, michael vassiliadis aufsichtsrats zu wesent lichen akquisitionen und devesti­
tionen des unternehmens vor 
aufgaben:
– bereitet die verhandlungen und beschlüsse des aufsichts­
rats zur billigung des jahres­ und konzernabschlusses vor 
und erörtert die quartals­ und halbjahresberichte vor ihrer 
ver öffentlichung mit dem vorstand 
– befasst sich mit der überwachung des rechnungslegungs­
prozesses,  der  abschlussprüfung,  der  wirksamkeit  des  
internen kontrollsystems, des risikomanagementsystems, 
des  internen revisionssystems sowie mit fragen der com­
pliance
– ist zuständig für die beziehungen zum abschlussprüfer der 
gesellschaft: bereitet den vorschlag des aufsichtsrats an die 
hauptversammlung  zur  wahl  des  abschlussprüfers  vor, 
überwacht  dessen  unabhängigkeit,  legt  gemeinsam  mit 
dem  abschlussprüfer  die  schwerpunkte  der  abschluss­
prüfung fest, vereinbart das prüfungshonorar und legt die 
bedin gungen für die erbringung von leistungen außerhalb 
der abschlussprüfung durch den abschlussprüfer fest
– ist berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen 
auskünfte vom abschlussprüfer und vom vorstand einzu­
holen; kann zudem in alle geschäftsunterlagen der basf 
einsicht nehmen und diese und alle anderen vermögens­
gegenstände der basf prüfen. mit diesen prüfungen kann 
der prüfungsausschuss auch sachverständige wie wirt­
schaftsprüfer und rechtsanwälte beauftragen
132 corporate governance   basf bericht 2015
corporate­governance­bericht    
ziele für die zusammensetzung des   auf dieser basis sind nach einschätzung des aufsichtsrats alle 
aufsichtsrats derzeitigen  mitglieder  des  aufsichtsrats  als  unabhängig  zu 
 betrachten. wir sind der überzeugung, dass mit der gegen­
▪  kriterien für besetzung: fachliche und persönliche  wärtigen besetzung die vom aufsichtsrat beschlossenen ziele, 
qualifikation, vielfalt und unabhängigkeit mit der genannten ausnahme bei der zugehörigkeitsdauer, 
 erfüllt sind.
ein wichtiges anliegen guter corporate governance ist es, eine 
dem unternehmen angemessene besetzung der verantwort­ festlegungen zur förderung der teilhabe von 
lichen unternehmensorgane vorstand und aufsichtsrat sicher­ frauen an führungspositionen in der basf se
zustellen. vorstand und aufsichtsrat der basf se müssen mit 
persönlichkeiten besetzt sein, die eine ausgewogene berück­ ▪  mindestquote im aufsichtsrat, zielgrößen für 
sichtigung aller für die leitung und überwachung der basf als   vorstand und die obersten führungsebenen
einem großen, weltweit tätigen und kapitalmarktorientierten 
unternehmen der chemischen industrie erforderlichen kennt­ am 24. april 2015 ist das gesetz für die gleichberechtigte teil­
nisse, fähigkeiten und persönlichen voraussetzungen gewähr­ habe von frauen und männern an führungspositionen in der 
leisten.  privatwirtschaft und im öffentlichen dienst in kraft getreten. 
  der aufsichtsrat hat am 21. oktober 2010 gemäß ziffer    bei der basf se wird das gesetz wie folgt umgesetzt:  
5.4.1 des deutschen corporate governance kodex ziele für die  nach § 17 absatz 2 se­ausführungsgesetz ist der aufsichtsrat 
zusammensetzung des aufsichtsrats beschlossen und diese in  einer börsennotierten europäischen gesellschaft (se), der aus 
seinen sitzungen am 20. dezember 2012 und am 22. oktober  derselben zahl von anteilseigner­ und arbeitnehmervertretern 
2015 ergänzt. danach soll der aufsichtsrat in seiner gesamtheit  besteht, zu jeweils mindestens 30 % aus frauen und männern 
durch seine mitglieder über besondere kenntnisse, fähigkeiten  zusammenzusetzen. der aufsichtsrat der basf se besteht 
und fachliche erfahrungen verfügen derzeit aus neun männern und drei frauen. zwei der sechs von 
– in der führung eines international tätigen unternehmens, der hauptversammlung  gewählten vertreter der aktionäre sind 
– in  industrieübergreifender  wertschöpfung  entlang  unter­ frauen. bei gegebenenfalls erforderlichen  neubesetzungen im 
schied licher wertschöpfungsketten, aufsichtsrat der basf se wird der frauenanteil in einklang mit 
– in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und  den gesetzlichen anforder ungen und den darauf aufbauenden 
internen kontrollverfahren und regelungen der beteiligungsvereinbarung der basf se von 
– auf dem gebiet technischer und wissenschaftlicher inno­    derzeit 25 % auf mindestens 30 %, das heißt vier frauen, 
va tionen im bereich der chemie, chemienaher und chemie­  erhöht. die gesetzliche mindestquote wird damit spätestens 
produkte verwendender gebiete. nach der nächsten regulären aufsichtsratswahl im jahr 2019 
erreicht. 
mindestens ein unabhängiges mitglied des aufsichtsrats muss    außerdem hat der aufsichtsrat als zielgröße für den vor­
i.s.v. § 100 abs. 5 aktg über sachverstand auf den gebieten  stand gemäß § 111 abs. 5 aktiengesetz festgelegt, dass 
der rechnungslegung oder abschlussprüfung verfügen. im   mindestens eine frau dem vorstand der basf se angehören 
hinblick  auf  vielfalt  sollen  im  aufsichtsrat  unterschiedliche  soll.  dies  entspricht  bei  derzeit  acht  vorstandsmitgliedern 
 berufliche und internationale erfahrungen und die beteiligung   einem anteil von 12,5 %. dieser anteil war bereits zum zeit­
von  frauen  berücksichtigt  werden.  im  hinblick  auf  die  punkt der festlegung der zielgröße erreicht. 
unabhängigk eit  ist  es  ziel  des  aufsichtsrats,  dass  alle    der vorstand hat zudem gemäß den gesetzlichen vor­
aufsichtsratsm  itglieder unabhängig im sinne der wertungen  gaben in § 76 abs. 4 aktiengesetz zielgrößen für den frauen­
des kodex sind. personen, bei denen ein interessenkonflikt  anteil auf den beiden führungsebenen unterhalb des vorstands 
bestehen kann, sollen nicht zur wahl in den aufsichtsrat vor­ der basf se beschlossen. diese liegen bei 9,4 % für den 
geschlagen werden. dies gilt grundsätzlich auch für personen,  frauen anteil  auf  der  ersten  führungsebene  unterhalb  des 
die am tag der wahl das 70. lebensjahr vollendet haben. seit   vorstands und bei 11,8 % auf der zweiten führungsebene. das 
oktober 2015 besteht ein zusätzliches zusammensetzungsziel:  entspricht dem stand zum zeitpunkt der festlegung der ziel­
die zugehörigkeitsdauer zum aufsichtsrat soll in der regel   größen. 
15 jahre nicht überschreiten; dies entspricht drei regulären    die frist für die erreichung der ziele für den vorstand der 
satzungs  gemäßen mandatsperioden. dieses neue ziel wird  basf se und die beiden führungsebenen unterhalb des vor­
von den von der hauptversammlung zu wählenden aufsichts­ stands wurde auf den 31. dezember 2016 gesetzt. anschlie­
ratsmitgliedern bereits mit einer ausnahme erreicht. ßend wird das unternehmen die zahlen überprüfen und erneut 
  bei  der  einschätzung  der  unabhängigkeit  geht  der  zielgrößen für die basf se beschließen.
aufsichtsr at davon aus, dass weder die b  estellung als arbeit­   mehr zum anteil von frauen in führungspositionen in der  
nehmervertreter noch eine mehr als zwei jahre zurückliegende  basf-gruppe weltweit auf seite 45
mitgliedschaft im vorstand für sich g enommen eine einstufung 
als unabhängig ausschließen. 
basf bericht 2015   corporate governance  133
corporate­governance­bericht    
rechte der aktionäre   umsetzung des deutschen corporate 
 governance kodex  
▪  mitverwaltungs- und kontrollrechte der aktionäre  
in der hauptversammlung ▪  basf se entspricht allen empfehlungen des  
▪  jede aktie eine stimme deutschen corporate governance kodex
die aktionäre nehmen ihre mitverwaltungs­ und kontrollrechte  basf  unterstützt  den  deutschen  corporate  governance 
in der hauptversammlung wahr. die hauptversammlung wählt   kodex als ein wichtiges instrument zur kapitalmarktorientierten 
die hälfte der mitglieder des aufsichtsrats und beschließt ins­ weiterentwicklung von unternehmensführung und ­kontrolle 
besondere  über  die  entlastung  des  vorstands  und  des  und bekennt sich zu einer verantwortungsvollen unterneh­
aufsichts rats, die verwendung des bilanzgewinns, kapitalmaß­ mensführung, die auf eine nachhaltige steigerung des unter­
nahmen, die ermächtigung zum aktienrückkauf, satzungs­ nehmenswertes ausgerichtet ist.
änderungen sowie über die wahl des abschluss prüfers.   die basf se entspricht allen empfehlungen des zuletzt im 
  jede aktie der basf se gewährt eine stimme. die aktien  mai  2015  geänderten  deutschen  corporate  governance 
der basf se sind namensaktien. die inhaber der aktien müs­  kodex. dies gilt auch für die neuen empfehlungen zum auf­
sen sich mit ihren aktien in das aktienregister der gesellschaft  sichtsrat, wie zum beispiel die festlegung einer regelhöchst­
eintragen lassen und sind verpflichtet, die nach dem aktien­ dauer für die mitgliedschaft im aufsichtsrat. ebenso erfüllt 
gesetz für die eintragung in das aktienregister erforderlichen  basf fast vollständig die nichtobligatorischen anregungen des 
 angaben mitzuteilen. eintragungsbeschränkungen und insbe­ deutschen  corporate governance kodex. die anregung, den 
sondere eine begrenzung der auf einen aktionär höchstens  aktionären die verfolgung der gesamten hauptversammlung 
eingetragenen aktien bestehen nicht. nur die im aktienregister  im internet zu ermöglichen, setzen wir nicht um. die haupt­
eingetragenen personen sind als aktionäre stimmberechtigt.  versammlung wird bis zum ende der rede des vorstands­
die eingetragenen aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimm­ vorsitzenden  öffentlich  zugänglich  im  internet  übertragen.  
recht in der hauptversammlung selbst auszuüben oder es  die anschließende behandlung der tagesordnung machen wir 
durch einen  bevollmächtigten ihrer wahl oder durch einen  nicht im internet zugänglich, um den charakter der haupt­
weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der gesellschaft  versammlung als eine präsenzversammlung unserer aktionäre 
ausüben zu lassen. eine höchstgrenze für stimmrechte eines  zu wahren.
aktionärs oder sonder stimmrechte bestehen nicht. damit ist    die gemeinsame entsprechenserklärung 2015 von vorstand und 
das prinzip „one share, one vote“ vollständig umgesetzt.   aufsichtsrat der basf se ist auf seite 152 wiedergegeben.
  mehr zur entsprechenserklärung 2015, zur umsetzung der kodex- 
  jeder im aktienregister eingetragene aktionär ist berech­
anregungen und zum deutschen corporate governance kodex unter  
tigt, an der hauptversammlung teilzunehmen, dort das wort zu  basf.com/de/governance
den jeweiligen tagesordnungspunkten zu ergreifen und aus­
kunft über angelegenheiten der gesellschaft zu verlangen, 
 soweit dies zur sachgemäßen beurteilung eines gegenstands 
der tagesordnung erforderlich ist. eingetragene aktionäre sind 
zudem  berechtigt,  in  der  hauptversammlung  anträge  zu 
 beschlussvorschlägen von vorstand und aufsichtsrat zu stellen 
und  beschlüsse  der  hauptversammlung  anzufechten  und 
 diese gerichtlich auf ihre rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen. 
  aktionäre,  die  aktien  mit  einem  anteiligen  betrag  am 
grundkapital von mindestens 500.000 € besitzen – dies ent­
spricht 390.625 aktien – können außerdem die ergänzung der 
tagesordnung der hauptversammlung um zusätzliche tages­
ordnungspunkte verlangen.
134 corporate governance   basf bericht 2015
corporate­governance­bericht    
angaben gemäß § 315 abs. 4 handelsgesetz- der vorstand der basf se ist durch beschluss der hauptver­
buch und erläuternder bericht des vorstands  sammlung vom 2. mai 2014 ermächtigt, mit zustimmung des 
nach § 176 abs. 1 satz 1 aktiengesetz aufsichtsrats bis zum 1. mai 2019 das gezeichnete kapital um 
bis zu 500 millionen € durch ausgabe neuer aktien gegen 
zum 31. dezember 2015 betrug das gezeichnete kapital der  geld­ oder sacheinlage zu erhöhen (genehmigtes kapital). den 
basf  se  1.175.652.728,32  €,  eingeteilt  in  918.478.694  aktionären ist dabei ein bezugsrecht auf die neuen aktien zu 
 namensaktien ohne nennbetrag. jede aktie gewährt in der  gewähren. dies kann auch dadurch geschehen, dass die 
hauptversammlung eine stimme. stimmrechts­ und übertra­  neuen aktien von einem kreditinstitut mit der verpflichtung 
gungsbeschränkungen bestehen nicht. mit allen aktien sind die  übernommen  werden,  diese  den  aktionären  anzubieten 
gleichen rechte und pflichten verbunden. ein anspruch der   (mittelbares bezugsrecht). der vorstand ist demgegenüber 
aktionäre auf verbriefung von aktien (ausstellung von aktien­  ermächtigt, in bestimmten – in § 5 ziffer 8 der satzung der 
urkunden) ist nach der satzung ausgeschlossen. verschiedene  basf  se  genannten  –  ausnahmefällen  das  gesetzliche 
aktiengattungen  oder  aktien  mit  sonderrechten  bestehen   bezugsrecht der aktionäre bis zu einem höchstbetrag von 
nicht. insgesamt 20 % des grundkapitals auszuschließen. dies ist 
  für die bestellung und die abberufung der mitglieder des  insbesondere dann der fall, wenn bei der kapitalerhöhung 
vorstands gelten die gesetzlichen bestimmungen in artikel 39  gegen geldeinlagen der ausgabepreis der neuen aktien den 
se­vo, § 16 se­ausführungsgesetz und §§ 84, 85 aktien­ börsenpreis der basf­aktie nicht wesentlich unterschreitet 
gesetz sowie § 7 der satzung der basf se. danach bestimmt  und gemessen am bisherigen aktienbestand nicht mehr als 
der aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder (wenigs­ 10 % neue aktien ausgegeben werden oder um in geeigneten 
tens zwei), bestellt die vorstandsmitglieder und kann einen  einzelfällen unternehmen oder beteiligungen an unternehmen 
vorstandsvorsitzenden sowie einen oder mehrere stellvertre­ gegen überlassung von basf­aktien zu erwerben. 
tende vorsitzende ernennen. die mitglieder des vorstands    die hauptversammlung hat den vorstand am 27. april 2012 
werden für einen zeitraum von höchstens fünf jahren bestellt,  ermächtigt, bis zum 26. april 2017 bis zu 10 % der zum zeit­
wobei wiederbestellungen zulässig sind. der aufsichtsrat kann  punkt der beschlussfassung bestehenden aktien (10 % des 
ein vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger grund für  grundkapitals) zu erwerben. der erwerb erfolgt nach wahl des 
die abberufung besteht. wichtige gründe sind insbesondere  vorstands über die börse oder im wege eines an alle aktionäre 
eine grobe verletzung der vorstandspflichten und die entzie­ gerichteten öffentlichen erwerbsangebots. der vorstand ist 
hung des vertrauens durch die hauptversammlung. über die   ermächtigt, die zurückgekauften aktien wieder zu veräußern  
bestellung und abberufung entscheidet der aufsichtsrat nach  (a) über die börse, (b) durch ein an alle aktio näre gerichtetes 
eigenem pflichtgemäßen ermessen. angebot und mit zustimmung des aufsichtsrats an dritte,  
  die änderung der satzung der basf se bedarf nach artikel  (c) gegen barzahlung zu einem preis, der den börsenp reis einer 
59 abs. 1 se­vo eines beschlusses der hauptversammlung,  basf­aktie zum zeitpunkt der veräußerung nicht wesentlich 
der mit einer mehrheit von nicht weniger als zwei dritteln der  unterschreitet, und (d) gegen sachleistungen, insbesondere im 
abgegebenen stimmen gefasst worden ist, sofern nicht die für  rahmen eines erwerbs von unternehmen,  unternehmensteilen 
deutsche aktiengesellschaften nach dem aktiengesetz gelten­ oder beteiligungen an unternehmen oder im rahmen von 
den vorschriften eine größere mehrheit vorsehen oder zulas­  unternehmenszusammenschlüssen. bei der wiederveräuße­
sen. das aktiengesetz sieht für satzungsänderungen in § 179  rung gemäß (c) und (d) ist das bezugsrecht der aktionäre aus­
abs. 2 eine mehrheit von mindestens drei vierteln des bei der  geschlossen. der vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbe­
beschlussfassung vertretenen grundkapitals vor. änderungen  nen aktien einzuziehen und das grundkapital um den auf die 
der satzung, die lediglich die satzungsfassung betreffen, kann  ein gezogenen  aktien  entfallenden  anteil  am  grundkapital 
nach § 12 ziffer 6 der satzung der basf se der aufsichtsrat   herabzusetzen.
beschließen. dies betrifft insbesondere die anpassung des 
grundkapitals  und  der  aktienzahl  nach  der  einziehung 
 zurückgekaufter basf­aktien und nach einer neuausgabe von 
aktien aus dem genehmigten kapital.
basf bericht 2015   corporate governance  135
corporate­governance­bericht    
die  von  der  basf  se  emittierten  schuldverschreibungen  aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und 
 gewähren  den  inhabern  der  schuldverschreibungen  das  des aufsichtsrats
recht, die vorzeitige rückzahlung ihrer schuldverschreibu ngen 
zum nennbetrag zu verlangen, wenn eine person oder meh­  kein mitglied des vorstands oder des aufsichtsrats hält aktien 
rere abgestimmt handelnde personen nach dem zeitpunkt der  der basf se und darauf bezogene optionen oder sonstige 
begebung der schuldverschreibung eine solche anzahl an  derivate, die 1 % des grundkapitals oder mehr repräsentieren. 
aktien der basf se halten oder erwerben, auf die mehr als   darüber hinaus beträgt auch der gesamtbesitz an aktien der 
50 % der stimmrechte entfallen (kontrollwechsel) und innerhalb  basf se und sich darauf beziehender finanzinstrumente aller 
von 120 tagen nach dem kontrollwechsel eine der in den  vorstands­ und aufsichtsratsmitglieder weniger als 1 % der 
emissionsbedingungen genannten ratingagenturen ihr rating  von der gesellschaft ausgegebenen aktien.
für die basf se oder die schuldverschreibung zurückzieht 
oder auf ein non­investment­grade­rating absenkt.  aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat 
  im  fall  eines  kontrollwechsels  erhalten  die  vorstands­ (meldepflichtige wertpapiergeschäfte nach  
mitglieder  unter  bestimmten  zusätzlichen  voraussetzungen  § 15a wertpapierhandelsgesetz) 
eine entschädigung, die im einzelnen im vergütungsbericht auf 
seite 146 beschrieben ist. ein kontrollwechsel liegt dabei vor,  die mitglieder von vorstand und aufsichtsrat sowie bestimmte 
wenn ein aktionär der basf den besitz von mindestens 25 %  angehörige sind nach § 15a wertpapierhandelsgesetz ver­
der basf­aktien oder die aufstockung einer solchen beteili­ pflichtet, den erwerb und die veräußerung von basf­aktien 
gung  mitteilt.  darüber  hinaus  erhalten  arbeitnehmer  der    und  anderer darauf bezogener rechte der bundesanstalt für 
basf se und ihrer tochtergesellschaften, die als sogenannte   finanzdienstleistungsaufsicht und der gesellschaft mitzuteilen, 
senior  executives  der  basf­gruppe  eingestuft  sind,  eine  sofern die wertgrenze von 5.000 € innerhalb des  kalenderjahres 
 abfindung,  wenn  ihr  anstellungsverhältnis  innerhalb  eines  überschritten wird. 
zeitraums von 18 monaten nach dem eintritt eines kontroll­   im jahr 2015 sind von mitgliedern des vorstands und auf­
wechsels von seiten des unternehmens beendet wird; es sei  sichtsrats und deren meldepflichtigen angehörigen insgesamt 
denn, die beendigung ist durch ein schuldhaftes verhalten des  vier erwerbsgeschäfte mit stückzahlen zwischen 338 und 
arbeitnehmers veranlasst. der gekündigte arbeitnehmer erhält  10.500 basf­aktien mitgeteilt worden. der preis pro stück lag 
in diesem fall eine abfindung in höhe von maximal 1,5 jahres­ zwischen 75,99 us$ und 85,92 €. das volumen der einzelnen 
bezügen (festgehalt), abhängig von der anzahl der monate,  geschäfte lag zwischen 28.184,13 € und 797.895,00 us$. die 
die seit dem kontrollwechsel verstrichen sind.  mitgeteilten wertpapiergeschäfte sind auf der website der 
  die übrigen nach § 315 abs. 4 handelsgesetzbuch ge for­ basf se veröffentlicht.
derten angaben betreffen umstände, die bei der basf se     mehr zu den im jahr 2015 mitgeteilten wertpapiergeschäften unter 
nicht vorliegen. basf.com/de/governance/share-dealings
  mehr zu den von der basf se emittierten schuldverschreibungen unter 
basf.com/de/investor/bonds angaben zum abschlussprüfer
vermögensschaden-haftpflichtversicherung die hauptversammlung am 30. april 2015 hat auf vorschlag 
des  aufsichtsrats  die  kpmg  ag  wirtschaftsprüfungs­
die  basf  se  hat  eine  vermögensschaden­haftpflichtver­ gesellschaft zum abschlussprüfer des konzernabschlusses 
sicherung abgeschlossen, in deren deckung die tätigkeit der  und  des  konzernlageberichts  der  basf­gruppe  für  das 
mitglieder des vorstands und des aufsichtsrats einbezogen ist   geschäftsjahr 2015 gewählt. kpmg ist auch abschlussprüfer 
(d&o­versicherung). diese versicherung sieht für den vorstand  des jahres abschlusses der basf se, und prüfungsgesell­
den durch § 93 abs. 2 satz 3 aktiengesetz gesetzlich vor­ schaften aus dem kpmg­verbund prüfen den großteil der in 
geschriebenen selbstbehalt und für den aufsichtsrat den in  den konzernabschluss einbezogenen gesellschaften. kpmg 
ziffer 3.8 abs. 3 des deutschen corporate governance kodex  ist  seit  dem  jahresabschluss  2006  abschlussprüfer  der  
empfohlenen selbstbehalt vor. basf se. verantwortlicher abschlussprüfer ist seit der  prüfung 
des jahresa bschlusses 2010 wirtschaftsprüfer hans­dieter 
krauß.
136 corporate governance   basf bericht 2015
compliance    
compliance
 verhaltenskodex mehr als 64.000  92 prüfungen
als kern unseres  teilnehmer an   zur einhaltung von compliance 
compliance-programms compliance-schulungen intern durchgeführt
mit  unserem  gruppenweiten  compliance-programm  weise auch menschenrechte, arbeits­ und sozialstandards, 
 wollen wir die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen  interessenkonflikte sowie handelskontrolle und datenschutz. 
und der unternehmensinternen richtlinien sicherstellen.    die einhaltung der compliance­standards ist basis einer 
das thema compliance haben wir in unsere „we create  verantwortungsvollen unternehmensführung. dies haben wir in 
chemistry“-strategie integriert. unser verhaltenskodex für  unseren werten ausdrücklich verankert. dort heißt es: „wir 
alle mitarbeiter verankert diese standards verbindlich im  halten uns strikt an unsere compliance­standards.“ wir sind 
unternehmensalltag. auch die mitglieder des vorstands  davon überzeugt, dass die einhaltung dieser standards nicht 
sind diesen grundsätzen ausdrücklich verpflichtet. nur die mit verstößen verbundenen nachteile – zum beispiel 
strafen und bußgelder – vermeidet, sondern sehen darin auch 
compliance-programm und verhaltenskodex den richtigen weg, um den langfristigen erfolg unseres unter­
nehmens sicherzustellen. 
▪  einhaltung von compliance-standards in     vorrangiges ziel unseres compliance­programms ist es, 
unternehmenswerten verankert verstöße von vornherein zu vermeiden. zu diesem zweck 
▪  regelmäßige mitarbeiterschulungen   müssen alle mitarbeiter innerhalb vorgeschriebener fristen an 
grund­,  auffrischungs­  oder  auch  spezialschulungen,  zum 
das compliance­programm der basf basiert auf international  beispiel zum kartellrecht oder zu handelskontrollb estimmungen, 
geltenden standards und fasst wichtige gesetze sowie  darüber  teilnehmen. die trainings finden in unterschiedlichen formaten 
hinausgehende unternehmensinterne regelwerke und externe  statt – beispielsweise als präsenzschulungen, in elektronischer 
selbstverpflichtungen  zusammen,  die  das  verhalten  aller  form oder als workshops. im jahr 2015 haben wir zudem ein 
basf­mitarbeiter in ihrem umgang mit geschäftspartnern,  neues e­learning­programm zum thema h  andelskontrolle mit 
amtsträgern,  kollegen  und  der  gesellschaft  regeln.  kern  den schwerpunkten exportkontrolle und embargos ein geführt. 
 unseres compliance­programms ist der globale, einheitliche  insgesamt haben 2015 mehr als 64.000 mitarbeiter weltweit  
 verhaltenskodex, den jeder mitarbeiter erhält und auf dessen   zusammengenommen circa 70.000 stunden an compliance­ 
einhaltung sich alle mitarbeiter und führungskräfte verpflichten.  schulungen teilgenommen.
er beschreibt unsere verhaltensgrundsätze und umfasst nicht    mehr zum basf-verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
nur themen wie korruption und kartellrecht, sondern beispiels­
verhaltenskodex der basf
schutz des firmeneigentums und des  
eigentums von geschäftspartnern  datenschutz
umweltschutz, gesundheit  
geschenke und einladungen und sicherheit
kartellrecht importe und exporte
der umgang mit  
diesen themen ist im  
basf-v erhaltenskodex geregelt.
menschenrechte, arbeits-   korruption
und sozialstandards
interessenkonflikte informationsschutz 
und insiderhandel
geldwäsche
basf bericht 2015   corporate governance  137
compliance    
compliance-kultur bei basf dabei haben wir sichergestellt, dass wir unternehmensintern 
nach einheitlichen maßstäben die notwendigen konsequen­
wir sind davon überzeugt, dass es letztendlich die gelebte  zen ziehen. in dem korruptionsverdachtsfall, den wir 2014 den 
compliance­kultur ist, die über den erfolg von compliance im   zuständigen behörden gemeldet hatten, bestätigte sich der 
unternehmen entscheidet. diese kultur entsteht über jahre  kor ruptions vorwurf im strafverfahren  gegen einen ehemaligen 
hinweg  und  bedarf  einer  konsequenten  und  konsistenten   mitarbeiter sowie den mitarbeiter  eines kundenunternehmens 
 anwendung der compliance­standards. da wir unsere com­ nicht. 
pliance­kodizes bereits sehr frühzeitig im unternehmen ein­   die einheit corporate audit der basf überprüft, ob die 
geführt haben, sind diese standards etabliert und u numstritten.  compliance­grundsätze eingehalten werden. dabei werden 
in  unserer  2015  durchgeführten  „globalen   mitarbeiter­  alle themenfelder möglicher compliance­verstöße abgedeckt. 
befragung“ hat die große mehrheit der mitarbeiter bestätigt,  es wird sowohl geprüft, ob die mitarbeiter die vorgegebenen 
dass in ihrem arbeitsumfeld hoher wert auf rechtmäßiges  regeln  einhalten,  als  auch,  ob  die  etablierten  prozesse, 
 vorgehen und verhalten in übereinstimmung mit den internen   arbeitsabläufe und kontrollen angemessen und ausreichend 
unternehmensrichtlinien und standards gelegt wird. allen fäl­ sind, um mögliche risiken zu minimieren oder verstöße von 
len, in denen sich bei der beantwortung der entsprechenden  vornherein auszuschließen. im jahr 2015 wurden gruppenweit 
frage  einheits bezogen  auffälligkeiten  ergaben,  gehen  wir  92 (2014: 104) solcher prüfungen durchgeführt, vorwiegend in 
 konsequent nach. den  bereichen  kartellrecht,  importe  und  exporte  sowie 
 geschenke und einladungen. sofern sich aus den compliance­
kontrolle der einhaltung unserer compliance-  audits die notwendigkeit ergibt, arbeitsabläufe zu optimieren 
grundsätze oder kontrollmaßnahmen zu vertiefen, setzen wir dies um­
gehend um. 
▪  zentrale rolle des chief compliance officers und    zum 1. april 2015 haben wir eine neue globale richtlinie 
der compliance-beauftragten  „due diligence bei geschäftspartnern“ eingeführt. auf basis 
▪  weltweit 50 externe hotlines dieser  richtlinie  werden  alle  unsere  geschäftspartner  im 
▪  zahlreiche interne compliance-audits  vertriebsbereich auf mögliche compliance­risiken überprüft. 
die prüfung erfolgt mittels einer checkliste, eines fragebogens 
der basf chief compliance officer (cco) steuert die umset­ an die geschäftspartner sowie einer internetbasierten auswer­
zung  unseres  compliance­management­systems.  er  wird   tung.  das  ergebnis  der  überprüfung  wird  dokumentiert. 
dabei von weltweit 94 compliance­beauftragten unterstützt.   darüber hinaus legen wir wert darauf, dass alle lieferanten 
der cco berichtet regelmäßig an den vorstand über den stand  unseren globalen verhaltenskodex für lieferanten kennen und 
der umsetzung sowie wesentliche erkenntnisse. außerdem  dementsprechend handeln.  
informiert er den prüfungsausschuss des aufsichtsrats min­   wir unterstützen die un­leitprinzipien für wirtschaft und 
destens einmal jährlich über den status sowie wesentliche  menschenrechte  und  arbeiten  kontinuierlich  daran,  unsere 
entwicklungen  des  compliance­programms.  bei  wichtigen   internen richtlinien und prozesse im sinne dieser  leitprinzipien 
 ereignissen wird der prüfungsausschuss durch den vorstand  weiterzuentwickeln. so haben wir 2015 eine basf­interne,  
umgehend unterrichtet.  inter disziplinäre arbeitsgruppe zum thema menschenrechte 
  wir legen besonderen wert darauf, dass unsere m  itarbeiter  etabliert,  um  die  verantwortlichkeiten  in  diesem  bereich 
bei zweifeln aktiv und frühzeitig rat einholen. hierfür stehen  zusammen zuführen. auch außerhalb unseres unternehmens 
nicht nur die vorgesetzten, sondern auch bestimmte fach­ setzen wir uns für die einhaltung der menschenrechte sowie 
stellen sowie die compliance­beauftragten des unternehmens  die bekämpfung von korruption ein. so sind wir gründungs­
zur verfügung. zudem haben wir weltweit 50 externe hotlines  mitglied des un global compact. als mitglied bei t ransparency 
eingerichtet,  an  die  sich  unsere  mitarbeiter  auch  anonym  international  deutschland  sowie  der  „partnering  against 
 wenden können. wir stellen sicher, dass jedes anliegen inner­  corruption initiative“ des world economic forum begleiten wir 
halb kurzer zeit bearbeitet und beantwortet wird.  die  umsetzung  der  zielsetzungen  dieser  organisationen.  
  im jahr 2015 gingen über unsere externen hotlines 357  als  mitglied von un global compact lead berichten wir nach 
anrufe und e­mails ein (2014: 276). die anliegen umfassten  dem blueprint for corporate sustainability leadership.
beispielsweise fragen zur personalführung, zum umgang mit    weitere informationen zu menschenrechten sowie arbeits- und sozial- 
firmeneigentum, hinweise auf das verhalten von geschäfts­ standards unter basf.com/menschenrechte
  mehr zu lieferanten ab seite 94
partnern oder menschenrechtsbezogene themen – zum bei­
spiel arbeits­ und sozialstandards. eine zunehmende sensibi­
lität stellten wir auch beim thema möglicher interessenk onflikte 
fest. in allen uns bekannt gewordenen fällen, bei denen ein 
verdacht auf fehlverhalten bestand, haben wir fallspezifisch 
auf der grundlage geltenden rechts und interner vorschriften 
gegenmaßnahmen ergriffen. festgestellte verstöße wurden 
mit disziplinarmaßnahmen bis hin zur entlassung geahndet. 
138 corporate governance   basf bericht 2015
organe der gesellschaft — vorstand  
organe der gesellschaft
vorstand
dem vorstand der basf se gehörten zum 31. dezember 2015 acht mitglieder an
dr. kurt bock dr. harald schwager
vorsitzender des vorstands  chemiker, 55 jahre, 28 jahre basf
betriebswirt, 57 jahre, 25 jahre basf
aufgabenbereich: construction chemicals; crop protection; bioscience 
aufgabenbereich: legal, taxes, insurance & intellectual property;    research; region europe
strategic planning &  controlling; communications & government relations; 
erstbestellung: 2008, ablauf des mandats: 2021
global executive human resources; investor relations; compliance
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
erstbestellung: 2003, ablauf des mandats: 2021
wintershall holding gmbh (aufsichtsratsvorsitzender bis 30. april 2015) 
wintershall ag (aufsichtsratsvorsitzender bis 30. april 2015)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
dr. martin brudermüller
nord stream ag (mitglied im aktionärsausschuss bis 30. april 2015)
stellvertretender vorsitzender des vorstands 
chemiker, 54 jahre, 28 jahre basf
aufgabenbereich: petrochemicals; monomers; intermediates;   wayne t. smith 
process research and chemical engineering; corporate technology & 
chemieingenieur und master of business administration (mba),  
 operational excellence; basf new business
55 jahre, 12 jahre basf
erstbestellung: 2006, ablauf des mandats: 2021
aufgabenbereich: catalysts; coatings; performance materials; market & 
business development north america; regional functions north america
erstbestellung: 2012, ablauf des mandats: 2020
dr. hans-ulrich engel
jurist, 56 jahre, 28 jahre basf
aufgabenbereich: finance; oil & gas; procurement; information services &  margret suckale
supply chain operations; corporate controlling; corporate audit
juristin und master of business administration (mba),  
erstbestellung: 2008, ablauf des mandats: 2021 59 jahre, 7 jahre basf
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:   aufgabenbereich: engineering & maintenance; environment, health & 
wintershall holding gmbh (aufsichtsratsvorsitzender seit 1. mai 2015)   safety; european site & verbund management; human resources
wintershall ag (aufsichtsratsvorsitzender seit 1. mai 2015)
erstbestellung: 2011, ablauf des mandats: 2017
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
nord stream ag (mitglied im aktionärsausschuss seit 1. mai 2015)
basf antwerpen n.v. (vorsitzende des verwaltungsrats)
sanjeev gandhi 
am 30. april 2015 aus dem vorstand  
chemieingenieur und master of business administration (mba),  
ausgeschieden  
49 jahre, 22 jahre basf
aufgabenbereich: greater china & functions asia pacific;  
south & east asia, asean & australia/new zealand dr. andreas kreimeyer
erstbestellung: 2014, ablauf des mandats: 2018 biologe, 60 jahre, 29 jahre basf
erstbestellung: 2003, ablauf des mandats: 2015
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
michael heinz basf coatings gmbh (aufsichtsratsvorsitzender bis 30. april 2015)
master of business administration (mba), 51 jahre, 32 jahre basf
aufgabenbereich: dispersions & pigments; care chemicals;  
nutrition & health; performance chemicals; advanced materials & systems 
research; region south america; perspectives
erstbestellung: 2011, ablauf des mandats: 2019 
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
basf coatings gmbh (aufsichtsratsmitglied bis 30. april 2015) 
basf bericht 2015   corporate governance  139
organe der gesellschaft — aufsichtsrat  
aufsichtsrat
der aufsichtsrat der basf se besteht nach der satzung aus zwölf mitgliedern
die amtszeit des aufsichtsrats hat mit ablauf der hauptver­ wolfgang daniel, heidelberg
sammlung am 2. mai 2014 begonnen, in der die anteilseigner­ stellvertretender vorsitzender des betriebsrats des werks   
vertreter im aufsichtsrat neu gewählt worden sind. sie endet mit  ludwigshafen der basf se
ablauf der hauptversammlung, die über die entlastung der auf­ aufsichtsratsmitglied seit: 9. september 1996
sichtsratsmitglieder für das vierte volle geschäftsjahr nach dem 
beginn der amtszeit beschließt, also der hauptversammlung  prof. dr. françois diederich, zürich/schweiz
2019. der aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen: professor an der eidgenössischen technischen hochschule zürich
aufsichtsratsmitglied seit: 19. mai 1998
dr. jürgen hambrecht, neustadt an der weinstraße 
franz fehrenbach, stuttgart
vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
vorsitzender des aufsichtsrats der robert bosch gmbh
ehemaliger vorsitzender des vorstands der basf se (bis mai 2011)
aufsichtsratsmitglied seit: 14. januar 2008
aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014
aufsichtsratsmandate (ohne konzernmandate): 
aufsichtsmandate (ohne konzernmandate): 
robert bosch gmbh (vorsitzender)
fuchs petrolub se (vorsitzender) 
stihl ag (stellvertretender vorsitzender) 
trumpf gmbh & co. kg (vorsitzender) 
linde ag (mitglied)
daimler ag (mitglied)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
robert bosch corporation (mitglied des board of directors)  
michael diekmann, münchen
stihl holding ag & co. kg (mitglied des beirats)
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
ehemaliger vorsitzender des vorstands der allianz se
francesco grioli, ronnenberg
aufsichtsratsmitglied seit: 6. mai 2003
landesbezirksleiter der industriegewerkschaft bergbau, chemie,  
aufsichtsratsmandate (ohne konzernmandate):  
energie – landesbezirk rheinland­pfalz/saarland
fresenius management se (mitglied)
aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014
fresenius se & co. kgaa (stellvertretender vorsitzender)
aufsichtsratsmandate (ohne konzernmandate):
linde ag (stellvertretender vorsitzender) 
gerresheimer ag (stellvertretender vorsitzender)
siemens ag (mitglied)
villeroy & boch ag (mitglied)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
allianz australia ltd. (non­executive director)
v & b fliesen gmbh (mitglied)
allianz france s.a. (stellvertretender vorsitzender des verwaltungsrats  
bis 9. februar 2015) steag new energies gmbh (stellvertretender vorsitzender)
allianz s.p.a. (mitglied des verwaltungsrats bis 6. februar 2015)
anke schäferkordt, köln
robert oswald, altrip vorstandsmitglied der bertelsmann se & co. kgaa 
co­ceo der rtl group s.a. 
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
geschäftsführerin der rtl television gmbh
vorsitzender des betriebsrats des werks ludwigshafen der  
aufsichtsratsmitglied seit: 17. dezember 2010
basf se und des konzernbetriebsrats der basf
aufsichtsratsmandate (ohne konzernmandate):
aufsichtsratsmitglied seit: 1. oktober 2000
software ag (mitglied bis 13. mai 2015)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
ralf-gerd bastian, neuhofen
groupe m6 (mitglied des aufsichtsrats seit 28. april 2015)
mitglied des betriebsrats des werks ludwigshafen der basf se
aufsichtsratsmitglied seit: 6. mai 2003
denise schellemans, brecht/belgien
freigestellte gewerkschaftsdelegierte
dame alison carnwath dbe, sidmouth/england
aufsichtsratsmitglied seit: 14. januar 2008
senior advisor evercore partners
aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014
michael vassiliadis, hannover
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
vorsitzender der industrie gewerkschaft bergbau, chemie, energie
zurich insurance group ag (unabhängiges mitglied des verwaltungsrats)
aufsichtsratsmitglied seit: 1. august 2004
zürich versicherungs­gesellschaft ag (unabhängiges mitglied des 
 verwaltungsrats) aufsichtsratsmandate (ohne konzernmandate):
living bridge equity partners llp (non­executive chairman of the  k+s aktiengesellschaft (stellvertretender vorsitzender) 
 partners hip board) steag gmbh (stellvertretender vorsitzender) 
evonik industries ag (stellvertretender vorsitzender)
land securities group plc (non­executive chairman of the board of  directors)
rag ag (stellvertretender vorsitzender)
paccar inc. (independent member of the board of directors)
rag dsk ag (stellvertretender vorsitzender)
coller capital ltd. (non­executive member of the board of directors seit  
mai 2015)
140 corporate governance   basf bericht 2015
vergütungsbericht    
vergütungsbericht
der  vergütungsbericht  beschreibt  die  grundzüge  des  die vergütungskomponenten stellen sich im 
vergütungssystems für die vorstandsmitglieder und erläu-  einzelnen wie folgt dar:
tert  struktur  und  höhe  der  individuellen  vorstands-
einkommen. der bericht enthält ferner angaben zu leis- 1.  die  festvergütung  ist  eine  fixe,  auf  das  gesamtjahr 
tungen, die den vorstandsmitgliedern für den fall der  bezogene vergütung, die in gleichen raten ausbezahlt wird. 
 beendigung ihrer tätigkeit zugesagt worden sind, sowie  sie wird in regelmäßigen abständen vom aufsichtsrat über­
angaben zur vergütung des aufsichtsrats. prüft und gegebenenfalls angepasst. 
vergütung des vorstands  2.  die jährliche variable ist-vergütung (jahrestantieme) 
basiert auf der leistung des gesamtvorstands und der höhe 
die  darstellung  der  vergütung  des  vorstands  enthält  die  der  gesamtkapitalrendite.  die  gesamtkapitalrendite  bildet 
nach  deutschem  handelsrecht,  erweitert  durch  das  vor­ auch die bemessungsgrundlage für die variable vergütung 
stands vergütungs­offenlegungsgesetz (vorstog) sowie durch   aller anderen mitarbeitergruppen. 
das  gesetz  zur  angemessenheit  der  vorstandsvergütung    zur bewertung der nachhaltigen leistung des vorstands 
 (vorstag), erforderlichen angaben und richtet sich zudem  trifft der aufsichtsrat mit dem gesamtvorstand jährlich eine 
nach den empfehlungen des deutschen corporate gover­ zielvereinbarung, die überwiegend mittel­ und langfristige ziele 
nance kodex (dcgk) in der fassung vom 5. mai 2015.  beinhaltet.
  die systematik und die höhe der vergütung des vorstands    der aufsichtsrat beurteilt die zielerreichung des aktuellen 
werden auf vorschlag des personalausschusses durch den  jahres und der beiden vorausgegangenen jahre. auf grund­
aufsichtsrat festgelegt.  lage der vom aufsichtsrat festgestellten zielerreichung wird ein 
  diese festlegung orientiert sich an der größe, komplexität  performance­faktor ermittelt, der sich zwischen 0 und 1,5 
und wirtschaftlichen lage des unternehmens sowie an der   bewegt. die jahrestantieme wird jeweils im anschluss an die 
leistung  des  vorstands.  die  interne  und  externe  ange­ hauptversammlung für das abgelaufene geschäftsjahr aus­
messenheit der vorstandsvergütung wird durch einen unab­ gezahlt.
hängigen  externen  gutachter  in  regelmäßigen  abständen    die mitglieder des vorstands können wie andere mitarbei­
überprüft. weltweit tätige unternehmen aus europa dienen  tergruppen auch zu gunsten von versorgungsanwartschaften 
dabei als externe referenz. beim internen vergleich wird ins­ auf  teile  ihrer  jahrestantieme  verzichten  (bruttogehalts­
besondere die vergütung des kreises der senior executives  umwandlung). für mitglieder des vorstands beläuft sich der 
sowohl  insgesamt  als  auch  in  der  zeitlichen  entwicklung  maxi mal umwandelbare betrag, wie für alle anderen senior 
berücks ichtigt.  executives der basf­gruppe in deutschland, auf 30.000 €. 
  mehr zum aufsichtsrat und seinen ausschüssen auf seite 139 und  von dieser möglichkeit haben die vorstandsmitglieder in unter­
ab seite 149  schiedlichem umfang gebrauch gemacht.
grundsätze 3.  für die mitglieder des vorstands besteht ein aktienkurs-
basiertes,  langfristig  orientiertes  vergütungsprogramm 
die vergütung des vorstands ist darauf ausgerichtet, eine  (long-term-incentive- oder lti-programm), das auch allen 
nachhaltige  unternehmensentwicklung  zu  fördern.  sie  ist  übrigen senior executives der basf­gruppe angeboten wird. 
durch eine ausgeprägte variabilität in abhängigkeit von der  gegenüber den allgemeinen programmbedingungen beste­
leistung des vorstands und der gesamtkapitalrendite der  hen für die mitglieder des vorstands engere regelungen: so 
basf­gruppe gekennzeichnet.  sind sie verpflichtet, mit mindestens 10 % der jahrestantieme 
am programm teilzunehmen. dieses verpflichtende eigen­
die bezüge des vorstands setzen sich wie folgt  investment in form von basf­aktien unterliegt einer haltefrist 
zusammen: von  vier  jahren.  für  ein  freiwilliges  eigen investment  von 
zusätz lich bis zu 20 % der jahrestantieme gilt die allgemeine 
1. festvergütung haltefrist von zwei jahren. eine ausübung der optionsrechte 
2. jährliche variable vergütung  ist für die mitglieder des vorstands frühestens vier jahre  
3. aktienkursbasiertes, langfristig orientiertes vergütungs­ nach  gewährung  (wartefrist)  möglich.  durch  die  ausge­
programm (long­term­incentive­ oder lti­programm) staltung des lti­programms und die festlegung einer ober­
4. sachbezüge und sonstige zusatzvergütungen grenze für den ausübungswert der optionsrechte ist auch 
5. betriebliche altersversorgung dieser  ver gütungsbestandteil  betragsmäßig  begrenzt.  auf 
grund  des  mehrjährigen  ausübungszeitraums  kann  es  in 
 einem jahr gegebenenfalls zur kumulation von zugeflossenen 
basf bericht 2015   corporate governance  141
vergütungsbericht    
ausübungsgewinnen  aus  mehreren  lti­programmjahren  wird diese rente gezahlt. der versorgungsfall tritt ein bei 
kommen; ebenso kann es jahre ohne zufluss von ausübungs­ been digung des dienstverhältnisses nach vollendung des 60. 
gewinnen geben.  lebensjahres oder auf grund von invalidität oder tod. die 
  mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des vorstands auf seite 135  laufenden rentenleistungen werden regelmäßig überprüft und 
  mehr zum lti-programm auf seite 47 und ab seite 218  um mindestens 1 % pro jahr angepasst.
  die rentenbausteine umfassen auch eine anwartschaft 
4.  zu den sachbezügen und sonstigen zusatzvergütun- auf hinterbliebenenleistungen. im falle des todes eines akti­
gen (nebenleistungen) zählen transferzulagen, prämien für  ven oder ehemaligen vorstandsmitglieds erhalten der hinter­
unfallversicherung und ähnliches sowie geldwerte vorteile  bliebene ehegatte 60 %, jede halbwaise 10 %, eine vollwaise 
durch  die  zurverfügungstellung  von  verkehrsmitteln  und  33 %, zwei vollwaisen je 25 % sowie drei und mehr vollwaisen 
sicher heitsmaßnahmen. im jahr 2015 wurden mitgliedern des  je 20 % der versorgungsleistung, auf die das (ehemalige) 
vorstands keine kredite oder vorschüsse gewährt.  vorstandsmitglied  anspruch  oder  anwartschaft  hatte.  die 
  die mitglieder des vorstands werden unter berücksich­ höchstgrenze  für  die  hinterbliebenenleistungen  insgesamt 
tigung eines selbstbehalts in die absicherung durch eine   beträgt 75 % der vorstandspension. übersteigen die hinter­
von der gesellschaft abgeschlossene vermögensschaden­ bliebenenleistungen diese höchstgrenze, werden sie verhält­
haftpflicht versicherung (d&o­versicherung) einbezogen.  nismäßig gekürzt. 
  mehr zur vermögensschaden-haftpflichtversicherung des vorstands    wie grundsätzlich alle mitarbeiter der basf se, sind auch 
auf seite 135  die mitglieder des vorstands mitglied der basf pensions­
kasse  vvag.  beitragszahlung  und  versorgungsleistungen 
5.  die betriebliche altersversorgung sieht vor, dass im  bestim men sich dabei nach deren satzung und den allgemei­
rahmen der versorgungszusagen, die dem vorstand erteilt  nen versicherungsbedingungen. 
werden („performance pension vorstand“) jährliche renten­
bausteine angesammelt werden. dabei entspricht die syste­ höhe der gesamtvergütung
matik zur bestimmung der höhe der versorgungsleistungen 
grund sätz lich derjenigen, die auch den versorgungszusagen  in den tabellen auf den seiten 142 bis 145 sind die dem ein­
für  die  übrigen  senior  executives  der  basf­gruppe  in  zelnen  mitglied  des  vorstands  gewähr ten  zuwendungen, 
deutsch land zu grunde liegt. ziel dieser systematik ist es,   zuflüsse und der versorgungsaufwand nach maßgabe der 
sowohl dem unternehmenserfolg als auch dem karriereverlauf  empfehlungen der ziffer 4.2.5 abs. 3 des deutschen  corpo rate 
des jeweiligen vorstandsmitglieds einen maßgeblichen  einfluss   governance kodex (dcgk) in der fassung vom 5. mai 2015 
auf die höhe der versorgungsleistung einzuräumen.  dargestellt.
  der im jeweiligen geschäftsjahr zu erwerbende pensions­
anspruch (rentenbaustein) setzt sich aus einem fixen und  gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate 
 einem variablen teil zusammen. der fixe teil ergibt sich durch  governance kodex (dcgk)
multiplikation der jährlichen festvergütung oberhalb der bei­
tragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen rentenversiche­ in der tabelle „gewährte zuwendungen gemäß dcgk“ wer­
rung mit einem prozentsatz (versorgungsfaktor) von 32 %. der  den im einzelnen aufgeführt: festvergütung, nebenleistungen, 
variable teil des rentenbausteins ergibt sich durch multi­ jährliche variable zielvergütung, lti­programm mit dem bei­
plikation des fixen teils mit einem faktor, welcher von der  zulegenden zeitwert zum zeitpunkt der gewährung sowie 
gesamtkapitalrendite des jeweiligen geschäftsjahres sowie  versorgungsaufwand.  die  einzelnen  vergütungselemente 
dem  für  die  jahrestantieme  maßgeblichen  performance­  werden um angaben der individuell erreichbaren minimal­ und 
faktor abhängt. der aus dem fixen und dem vari a blen teil  maximalvergütungen ergänzt. 
 resultierende betrag wird mittels versicherungs mathematischer    zudem  befindet  sich  unterhalb  der  tabelle  „gewährte 
faktoren verrentet, also unter berücksichtigung eines rech­  zuwendungen gemäß dcgk“ auf grund der nach § 314 (1) 
nungszinses  (5 %),  einer  sterbe­,  invaliditäts­  und  hinter­ nr. 6a handelsgesetzbuch (hgb) in verbindung mit dem deut­
bliebenenwahrscheinlichkeit  gemäß  heubeck­ richttafeln  schen rechnungslegungs standard nr. 17 (drs 17) gefor­
2005g  (modifiziert)  sowie  einer  angenommenen  renten­ derten angaben eine überleitungsrechnung zu der auszu­
anpassung (mindestens 1 % pro jahr) in einen rentenbaustein  weisenden gesamtvergütung. 
(lebenslange rente) umgerechnet.   die festvergütung sowie die jährliche variable zielver­
  die einzelnen in den jeweiligen geschäftsjahren erworbe­ gütung wurden zuletzt zum 1. januar 2014 angepasst.
nen rentenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im 
versorgungsfall die dem jeweiligen vorstandsmitglied zuste­
hende versorgungsleistung. ab eintritt des versorgungsfalls 
142 corporate governance   basf bericht 2015
vergütungsbericht    
gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk) (in tsd. €)
dr. kurt bock dr. martin brudermüller dr. hans-ulrich engel sanjeev gandhi michael heinz
vorsitzender des vorstands stellvertretender vorsitzender des vorstands  seit 01.12.2014
2014 2015  2015  2015  2014 2015 2015  2015  2014 2015 2015  2015  2014 2015 2015  2015  2014 2015 2015  2015 
(min) (max) (min) (max) (min) (max) (min) (max) (min) (max)
festvergütung  1.300    1.300 1.300 1.300  864   1 8661 8661 8661  616   1 6621 6621 6621  54    5141 5141 5141  650    650 650 650
nebenleistungen  173    215 215 215  754   2 3892 3892 3892  812   2 4122 4122 4122  5    5982 5982 5982  168    150 150 150
summe  1.473    1.515 1.515 1.515  1.618    1.255 1.255 1.255  1.428    1.074 1.074 1.074  59    1.112 1.112 1.112  818    800 800 800
jährliche variable zielvergütung  2.600    2.600 0 4.000  1.729    1.729 0 2.660  1.300    1.300 0 2.000  108    1.300 0 2.000  1.300    1.300 0 2.000
mehrjährige variable vergütung  1.299    884 0 4.020  864    588 0 2.673  649    442 0 2.010  –  171 0 776  649    442 0 2.010
lti­programm 2014 (2014–2022)  1.299      – – –  864      – – –  649      – – –  –  – – –  649      – – –
lti­programm 2015 (2015–2023)  –    884 0 4.020  –    588 0 2.673  –    442 0 2.010  –  171 0 776  –    442 0 2.010
summe  5.372    4.999 1.515 9.535  4.211    3.572 1.255 6.588  3.377    2.816 1.074 5.084  167    2.583 1.112 3.888  2.767    2.542 800 4.810
versorgungsaufwand   820    605 605 605  587    529 529 529  482    402 402 402  37    489 489 489  445    421 421 421
gesamtvergütung gemäß dcgk  6.192    5.604 2.120 10.140  4.798    4.101 1.784 7.117  3.859    3.218 1.476 5.486  204    3.072 1.601 4.377  3.212    2.963 1.221 5.231
überleitung zu der gesamtvergütung nach    
§ 314 (1) nr. 6a hgb in verbindung mit drs 17
abzüglich gewährte jährliche    
variable zielvergütung –2.600    –2.600 –1.729    –1.729 –1.300    –1.300 –108    –1.300 –1.300    –1.300
zuzüglich zugeflossene jährliche    
variable ist­vergütung  2.680    2.046  1.782    1.361  1.340    1.023  112    1.023  1.340    1.023
abzüglich versorgungsaufwand –820    –605 –587    –529 –482    –402 –37    –489 –445    –421
gesamtvergütung  5.452    4.445  4.264    3.204  3.417    2.539  171    2.306  2.807    2.265
dr. andreas kreimeyer dr. harald schwager wayne t. smith margret suckale
bis 30.04.2015
2014 2015 2015  2015  2014 2015 2015  2015  2014 2015 2015  2015  2014 2015 2015  2015 
(min) (max) (min) (max) (min) (max) (min) (max)
festvergütung  650    217 217 217  650    650 650 650  650    6681 6681 6681  650    650 650 650
nebenleistungen  96    55 55 55  106    155 155 155  583   2 2562 2562 2562  71    80 80 80
summe  746    272 272 272  756    805 805 805  1.233    924 924 924  721    730 730 730
jährliche variable zielvergütung  1.300    433 0 667  1.300    1.300 0 2.000  1.300    1.300 0 2.000  1.300    1.300 0 2.000
mehrjährige variable vergütung  649    368 0 1.674  649    442 0 2.010  649    519 0 2.010  649    442 0 2.010
lti­programm 2014 (2014–2022)  649      – – –  649      – – –  649      – – –  649      – – –
lti­programm 2015 (2015–2023)  –    368 0 1.674  –    442 0 2.010  –    519 0 2.010  –    442 0 2.010
summe  2.695    1.073 272 2.613  2.705    2.547 805 4.815  3.182    2.743 924 4.934  2.670    2.472 730 4.740
versorgungsaufwand   478    132 132 132  457    399 399 399  477    478 478 478  391    326 326 326
gesamtvergütung gemäß dcgk  3.173    1.205 404 2.745  3.162    2.946 1.204 5.214  3.659    3.221 1.402 5.412  3.061    2.798 1.056 5.066
überleitung zu der gesamtvergütung nach    
§ 314 (1) nr. 6a hgb in verbindung mit drs 17
abzüglich gewährte jährliche    
variable zielvergütung –1.300    –433 –1.300    –1.300 –1.300    –1.300 –1.300    –1.300
zuzüglich zugeflossene jährliche    
variable ist­vergütung  1.340    341  1.340    1.023  1.340    1.023  1.340    1.023
abzüglich versorgungsaufwand –478    –132 –457    –399 –477    –478 –391    –326
gesamtvergütung  2.735    981  2.745    2.270  3.222    2.466  2.710    2.195
1  auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts. 1  auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
2  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten. 2  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
basf bericht 2015   corporate governance  143
vergütungsbericht    
dr. hans-ulrich engel sanjeev gandhi michael heinz
seit 01.12.2014
2014 2015 2015  2015  2014 2015 2015  2015  2014 2015 2015  2015 
(min) (max) (min) (max) (min) (max)
 616   1 6621 6621 6621  54    5141 5141 5141  650    650 650 650
 812   2 4122 4122 4122  5    5982 5982 5982  168    150 150 150
 1.428    1.074 1.074 1.074  59    1.112 1.112 1.112  818    800 800 800
 1.300    1.300 0 2.000  108    1.300 0 2.000  1.300    1.300 0 2.000
 649    442 0 2.010  –  171 0 776  649    442 0 2.010
 649      – – –  –  – – –  649      – – –
 –    442 0 2.010  –  171 0 776  –    442 0 2.010
 3.377    2.816 1.074 5.084  167    2.583 1.112 3.888  2.767    2.542 800 4.810
 482    402 402 402  37    489 489 489  445    421 421 421
 3.859    3.218 1.476 5.486  204    3.072 1.601 4.377  3.212    2.963 1.221 5.231
 
 
–1.300    –1.300 –108    –1.300 –1.300    –1.300
 
 1.340    1.023  112    1.023  1.340    1.023
–482    –402 –37    –489 –445    –421
 3.417    2.539  171    2.306  2.807    2.265
wayne t. smith margret suckale
2014 2015 2015  2015  2014 2015 2015  2015 
(min) (max) (min) (max)
 650    6681 6681 6681  650    650 650 650
 583   2 2562 2562 2562  71    80 80 80
 1.233    924 924 924  721    730 730 730
 1.300    1.300 0 2.000  1.300    1.300 0 2.000
 649    519 0 2.010  649    442 0 2.010
 649      – – –  649      – – –
 –    519 0 2.010  –    442 0 2.010
 3.182    2.743 924 4.934  2.670    2.472 730 4.740
 477    478 478 478  391    326 326 326
 3.659    3.221 1.402 5.412  3.061    2.798 1.056 5.066
 
 
–1.300    –1.300 –1.300    –1.300
 
 1.340    1.023  1.340    1.023
–477    –478 –391    –326
 3.222    2.466  2.710    2.195
1  auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
2  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
144 corporate governance   basf bericht 2015
vergütungsbericht    
die untenstehende übersicht weist die dem vorstand in den 
beiden berichtsjahren zum stichtag 1. juli gewähr ten options­
rechte aus. 
anzahl gewährter optionen
2015 2014
dr. kurt bock  36.248  41.412   
dr. martin brudermüller  24.104  27.536   
dr. hans­ulrich engel  18.124  20.704   
sanjeev gandhi 7.000 –1
michael heinz  18.124  20.704   
dr. andreas kreimeyer  15.0922  20.704   
dr. harald schwager  18.124  20.704   
wayne t. smith  18.124  20.704   
margret suckale  18.124  20.704   
gesamt  173.064  193.172   
1  sanjeev gandhi war zum stichtag 1. juli 2014 kein mitglied des vorstands.
2  dr. andreas kreimeyer war auf grund seines ausscheidens aus dem vorstand am 
30. april 2015 zum stichtag 1. juli 2015 anteilig zur teilnahme am lti­programm 
berechtigt.
zufluss gemäß deutschem corporate governance  
kodex (dcgk)
der für die jahre 2014 und 2015 angegebene „zufluss  gemäß 
dcgk“ umfasst die tatsächlich zugeflossenen fixen und varia­
blen vergütungsbestandteile zuzüglich des in den berichts­
jahren für das einzelne vorstandsmitglied ermittelten versor­
gungsaufwands, obwohl dieser keinen tatsächlichen zufluss 
im engeren sinne darstellt.
zufluss gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk) (in tsd. €)
dr. kurt bock dr. martin brudermüller dr. hans-ulrich engel
vorsitzender des vorstands stellvertretender vorsitzender 
des vorstands 
2015 2014 2015 2014 2015 2014
festvergütung 1.300  1.300    8662  864   2 6622  616   2
nebenleistungen 215  173    3893  754   3 4123  812   3
summe 1.515  1.473    1.255  1.618    1.074  1.428   
jährliche variable ist­vergütung1 2.046  2.680    1.361  1.782    1.023  1.340   
mehrjährige variable vergütung 2.6835  2.825   4 –  –      2.0715  1.897   4
lti­programm 2006 (2006–2014) – 2.8254 – – – 1.8974
lti­programm 2007 (2007–2015) 2.6835  –    –  –      2.0715 –
lti­programm 2008 (2008–2016) –  –      –  –      –  –     
lti­programm 2009 (2009–2017) –  –      –  –      –  –     
lti­programm 2010 (2010–2018) –  –      –  –      –  –     
lti­programm 2011 (2011–2019) –  –      –  –      –  –     
summe 6.244  6.978    2.616  3.400    4.168  4.665   
versorgungsaufwand  605  820    529  587    402  482   
gesamtvergütung gemäß dcgk 6.849  7.798    3.145  3.987    4.570  5.147   
1  basis für die jährliche variable ist­vergütung ist die gesamtkapitalrendite, die um sondereffekte bereinigt wurde, sowie der performance­faktor. der ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger gehalts umwandlungsbeträge.
2  auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
3  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
4  am ende der regulären laufzeit des lti­programms 2006 flossen 2014 gemäß den besonderen bedingungen des u.s.­lti­programms dr. kurt bock und dr. hans­ulrich engel die  
im jahr 2010 beziehungsweise 2011 realisierten ausübungsgewinne zu.
5  am ende der regulären laufzeit des lti­programms 2007 flossen 2015 gemäß den besonderen bedingungen des u.s.­lti­programms dr. kurt bock, dr. hans­ulrich engel und 
wayne t. smith die in den jahren 2009, 2012 oder 2013 realisierten ausübungsgewinne zu.
basf bericht 2015   corporate governance  145
vergütungsbericht    
zufluss gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk) (in tsd. €)
sanjeev gandhi  michael heinz dr. andreas kreimeyer
seit 01.12.2014 bis 30.04.2015
2015 2014 2015 2014 2015 2014
festvergütung 5142  54    650  650    217  650   
nebenleistungen 5983  5    150  168    55  96   
summe 1.112  59    800  818    272  746   
jährliche variable ist­vergütung1 1.023  112    1.023  1.340    341  1.340   
mehrjährige variable vergütung –  –      –  –      686  437   
lti­programm 2006 (2006–2014) – – – – – –
lti­programm 2007 (2007–2015) –  –      –  –      –  –     
lti­programm 2008 (2008–2016) –  –      –  –      –  –     
lti­programm 2009 (2009–2017) –  –      –  –      –  –     
lti­programm 2010 (2010–2018) –  –      –  –      686 437
lti­programm 2011 (2011–2019) –  –      –  –      –  –   
summe 2.135  171    1.823  2.158    1.299  2.523   
versorgungsaufwand  489  37    421  445    132  478   
gesamtvergütung gemäß dcgk 2.624  208    2.244  2.603    1.431  3.001   
dr. harald schwager wayne t. smith  margret suckale
2015 2014 2015 2014 2015 2014
festvergütung 650  650    6682  650    650  650   
nebenleistungen 155  106    2563  583   3 80  71   
summe 805  756    924  1.233    730  721   
jährliche variable ist­vergütung1 1.023  1.340    1.023  1.340    1.023  1.340   
mehrjährige variable vergütung –  –      1515  –      –  –     
lti­programm 2006 (2006–2014) – – – – – –
lti­programm 2007 (2007–2015) –  –      1515  –      –  –     
lti­programm 2008 (2008–2016) –  –      –  –      –  –     
lti­programm 2009 (2009–2017) –  –      –  –      –  –     
lti­programm 2010 (2010–2018) –  –      –  –      –  –     
lti­programm 2011 (2011–2019) –  –      –  –      –  –     
summe 1.828  2.096    2.098  2.573    1.753  2.061   
versorgungsaufwand  399  457    478  477    326  391   
gesamtvergütung gemäß dcgk 2.227  2.553    2.576  3.050    2.079  2.452   
1  basis für die jährliche variable ist­vergütung ist die gesamtkapitalrendite, die um sondereffekte bereinigt wurde, sowie der performance­faktor. der ausweis erfolgt einschließlich 
 etwaiger gehalts umwandlungsbeträge.
2  auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
3  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
4  am ende der regulären laufzeit des lti­programms 2006 flossen 2014 gemäß den besonderen bedingungen des u.s.­lti­programms dr. kurt bock und dr. hans­ulrich engel die  
im jahr 2010 beziehungsweise 2011 realisierten ausübungsgewinne zu.
5  am ende der regulären laufzeit des lti­programms 2007 flossen 2015 gemäß den besonderen bedingungen des u.s.­lti­programms dr. kurt bock, dr. hans­ulrich engel und 
wayne t. smith die in den jahren 2009, 2012 oder 2013 realisierten ausübungsgewinne zu.
bilanzielle bewertung der mehrjährigen   größer war als der wert der zum 31. dezember 2014 vorhan­
variablen vergütung (lti-programme)  denen optionsrechte, entfällt auf das jahr 2015 kein ertrag, 
sondern ein aufwand. 
während  im  jahr  2014  auf  die  zugeteilten  optionsrechte    der nachstehend aufgeführte aufwand ist als rechnerische 
–  außer bei dr. andreas kreimeyer – ein ertrag entfiel, führten  größe jeweils nicht mit dem tatsächlichen  zufluss der realisier­
diese im jahr 2015 zu einem aufwand. dieser aufwand  bezieht  ten gewinne bei ausübung der optionsrechte gleichzusetzen. 
sich auf die summe aller optionsrechte aus den lti­program­ über zeitpunkt und umfang der ausübung von optionsrech­
men 2007 bis 2015 und ergibt sich aus einer stichtagsbezoge­ ten aus den lti­programm jahren entscheidet jedes mitglied 
nen bewertung dieser optionsrechte zum 31. dezember 2015  des vorstands unter beachtung der programmbedingungen 
und der veränderung dieses wertes gegenü ber dem 31. dezem­  individuell. 
 ber 2014 unter berücksichtigung der im jahr 2015 ausgeübten    der auf das jahr 2015 entfallende aufwand aller zugeteilten 
und neu gewährten optionsrechte. maßgeblich für die bewer­ options rechte betrug für dr. kurt bock 1.058 tausend € (2014: 
tung der optionsrechte ist die kursentwicklung der basf­aktie  ertrag 97 tausend €), für dr. martin brudermüller 788 tau­
und deren relative performance gegenüber dem in den lti­pro­ send € (2014: ertrag 333 tausend €), für dr. hans­ ulrich engel 
grammen 2007 bis 2015 festgelegten vergleichs index. da der  660 tausend € (2014: ertrag 90 tausend €), für sanjeev g  andhi 
wert der zum 31. dezember 2015 vorhandenen optionsrechte  17 tausend €, für  michael heinz 517 tausend € (2014: ertrag 
146 corporate governance   basf bericht 2015
vergütungsbericht    
146 tausend €), für dr. andreas kreimeyer 1.023 tausend €  für alle vorstandsmitglieder besteht eine generelle begren­
(2014: aufwand 446 tausend €), für dr.  harald schwager  zung einer etwaigen abfindung (abfindungs­cap). danach 
642 tausend € (2014: ertrag 388 tausend €), für wayne t.  dürfen bei vorzeitiger beendigung der vorstands tätigkeit ohne 
smith 616 tausend € (2014: ertrag 165 tausend €) und für  wichtigen grund die zahlungen an das vorstandsmitglied 
 margret suckale 419 tausend € (2014: ertrag 145 tausend €).  einschließlich nebenleistungen den wert von zwei jahresver­
  mehr zum lti-programm auf seite 47 und ab seite 218  gütungen nicht überschreiten und nicht mehr als die restlauf­
zeit des anstellungsvertrages vergüten. für die berechnung 
versorgungszusagen des abfindungs­caps wird auf die gesamtvergütung des 
abgelau fenen  geschäftsjahres  und  gegebenenfalls  auch  
die werte für die im jahr 2015 erworbenen versorgungs­ auf die voraussichtliche gesamtvergütung des laufenden 
ansprüche beinhalten den versorgungsaufwand für die basf  geschäfts jahres abgestellt. bei vorzeitiger beendigung der 
pensionskasse vvag und für die „performance pension vor­ vorstands tätigkeit infolge eines „change of control“ dürfen die 
stand“. der versorgungsaufwand für die mitglieder des vor­ leistungen 150 % des abfindungs­caps nicht übersteigen. 
stands ist in den tabellen „gewährte zuwendungen gemäß 
dcgk“ sowie „zufluss gemäß dcgk“ individuell ausgewiesen.  ehemalige vorstände 
  der barwert der versorgungszusagen stellt einen bilanziel­
len wert der anwartschaften dar, den die vorstandsmitglieder  die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands und 
über ihre basf­dienstjahre erworben haben. der anwart­ ihrer hinterbliebenen beliefen sich im jahr 2015 auf 10,4 millio­
schaftsbarwert für die bis einschließlich 2015 erworbenen ver­ nen € (2014: 6,5 millionen €). hierin enthalten sind auch zah­
sorgungsansprüche betrug für dr. kurt bock 15.684 tausend €  lungen, die von früheren mitgliedern des vorstands durch eine 
(2014:  18.571  tausend  €),  für  dr.  martin  brudermüller    etwaige bruttogehaltsumwandlung selbst finanziert wurden, 
13.148 tausend € (2014: 13.259 tausend €), für dr. hans­  sowie der auf das jahr 2015 entfallende aufwand beziehungs­
ulrich engel 9.068 tausend € (2014: 10.165 tausend €), für  weise ertrag der optionsrechte, welche die ehemaligen vor­
sanjeev gandhi 1.588 tausend € (2014: 1.193 tausend €), für  standsmitglieder aus ihrer aktiven dienstzeit noch innehaben. 
michael heinz 8.226 tausend € (2014: 8.295 tausend €), für    die fortführung der bei pensionierung noch nicht ausgeüb­
dr. andreas kreimeyer 13.502 tausend € (2014: 14.582 tau­ ten optionen und die damit verbundene weitergeltung der 
send €), für dr. harald schwager 9.157 tausend € (2014:  haltefrist für das eigeninvestment in basf­aktien gemäß pro­
9.680 tausend €), für  wayne t. smith 2.355 tausend € (2014:  grammbedingungen ist bewusst vorgesehen, um die ausrich­
1.933 tausend €) und für margret s  uckale 3.518 tausend €  tung der vorstandsvergütung auf nachhaltigkeit besonders zu 
(2014: 3.290 tausend €).  betonen. die pensionsrückstellungen für die früheren mitglieder 
des vorstands und ihre hinterbliebenen betrugen 126,5 millio­
leistungen bei beendigung des  nen € (2014: 143,5 millionen €).
 vorstandsmandats 
vergütung des aufsichtsrats 
scheidet ein vorstandsmitglied vor vollendung des 60. lebens­
jahres aus dem dienstverhältnis aus, weil seine bestellung  die darstellung der vergütung des aufsichtsrats enthält die 
entweder nicht verlängert oder aus wichtigem grund wider­ nach deutschem handelsrecht erforderlichen angaben und 
rufen wurde, gilt dies als eintritt des versorgungsfalls im sinne  richtet sich nach den empfehlungen des deutschen corporate 
der versorgungszusage, wenn das vorstandsmitglied mindes­ governance kodex (dcgk). die vergütung des aufsichtsrats 
tens zehn jahre im vorstand war oder der zeitraum bis zum  ist in der von der hauptversammlung beschlossenen satzung 
erreichen des gesetzlichen renteneintrittsalters weniger als  der basf se festgelegt.
zehn jahre beträgt. das unternehmen ist berechtigt, bezüge    jedes mitglied des aufsichtsrats erhält jährlich eine feste 
aus einer anderweitigen beschäftigung bis zum gesetzlichen  vergütung von 60.000 € und eine erfolgsorientierte variable 
renteneintrittsalter auf die pensionsbezüge anzurechnen. vergütung für jeden vollen 0,01 €, um den das im konzern­
  bei beendigung des vorstandsmandats nach eintritt eines  abschluss für das geschäftsjahr, für das die vergütung  gezahlt 
kontrollwechsels („change of control“) gilt folgendes: ein  wird, ausgewiesene ergebnis je aktie der basf­ gruppe das 
„change of control“ im sinne dieser regelung liegt vor, wenn  mindestergebnis je aktie übersteigt. für das geschäftsjahr 
ein aktionär gegenüber basf den besitz einer beteiligung von  2015 beträgt das mindestergebnis je aktie 1,70 € (2014: 
mindestens 25 % oder die aufstockung einer solchen betei­ 1,65 €). die erfolgsorientierte variable vergütung beträgt 800 € 
ligung mitteilt. bei widerruf der vorstandsbestellung innerhalb  je 0,01 € ergebnis je aktie bis zu einem ergebnis je aktie von 
eines jahres nach eintritt eines „change of control“ erhält das  2,45 €, 600 € für jeden weiteren 0,01 € ergebnis je aktie bis zu 
vors tandsm  itglied die bis zum regulären mandatsablauf ausste­ einem ergebnis je aktie von 2,95 € und 400 € für jeden  darüber 
hende vergütung (festvergütung und jährliche variable zielver­ hinaus gehenden 0,01 €. das mindestergebnis je aktie und die 
gütung) als einmalzahlung. weiterhin kann sich das vorstands­ weiteren schwellenwerte erhöhen sich für  jedes folgende 
mitglied innerh alb von drei monaten seine im rahmen des lti­  geschäfts jahr um jeweils 0,05 €. die erfolgs orientierte varia­
programms noch vorhandenen optionen zum beizulegenden  ble  vergütung  ist  begrenzt  auf  den  höchst betrag  von 
zeitwert  abfinden  oder  aber  die  bestehenden  rechte  120.000 €. 
programmg emäß fortbestehen lassen. für die ermittlung der 
pensionsa nwartschaft aus der „performance p  ension v orstand“ 
wird die zeit bis zum regulären mandatsablauf mitb erücksichtigt.
basf bericht 2015   corporate governance  147
vergütungsbericht    
auf basis des im konzernabschluss 2015 ausgewiesenen  des aufsichtsrats oder eines seiner ausschüsse, denen sie 
ergebnisses je aktie von 4,34 € erreicht die erfolgsorientierte  angehören,  ein  sitzungsgeld  von  500  €  und  bezieht  die 
vergütung für das jahr 2015 den höchstbetrag von 120.000 €  aufgaben wahrnehmung der mitglieder des aufsichtsrats unter 
(2014: 120.000 €).  berück sich ti gung eines selbstbehalts in die absicherung durch 
  der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das zweieinhalb­ eine von ihr abgeschlossene vermögensschaden­haftpflicht­
fache, ein stellvertretender vorsitzender das eineinhalbfache  versicherung (d&o­versicherung) mit ein.
der vergütung eines ordentlichen mitglieds. aufsichtsratsmit­   mehr zur vermögensschaden-haftpflichtversicherung des aufsichtsrats 
glieder, die einem ausschuss mit ausnahme des nominie­ auf seite 135 
rungsausschusses angehören, erhalten hierfür eine weitere  die  gesamtvergütung  des  aufsichtsrats  einschließlich  der 
feste vergütung in höhe von 12.500 €. für den prüfungsaus­ sitzungs gelder für die tätigkeit im jahr 2015 betrug rund 
schuss beträgt die weitere feste vergütung 50.000 €. der  3 millionen € (2014: rund 3 millionen €). auf die einzelnen 
vorsitzende eines ausschusses erhält das doppelte, ein stell­  mitglieder des aufsichtsrats entfielen die in der nachfolgenden 
vertretender vorsitzender das eineinhalbfache der weiteren  tabelle aufgeführten beträge. 
festen vergütung. 
  die gesellschaft leistet jedem aufsichtsratsmitglied ersatz 
 seiner auslagen sowie der von ihm wegen seiner tätigkeit als 
mitglied des aufsichtsrats oder eines ausschusses zu ent­
richtenden umsatzsteuer. die gesellschaft gewährt ferner den 
mitgliedern des aufsichtsrats für ihre teilnahme an einer  sitzung 
vergütung des aufsichtsrats der basf se (in tsd. €)
erfolgsorientierte  vergütung für 
feste vergütung   variable vergütung  ausschusstätigkeit gesamtvergütung
2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
dr. jürgen hambrecht, vorsitzender seit 02.05.20141, 5 150,0  100,0    300,0  200,0    31,3  16,7    481,3  316,7   
dr. h. c. eggert voscherau, vorsitzender bis 02.05.20141 –  62,5    –  125,0    –  10,4    –  197,9   
michael diekmann, stellvertretender vorsitzender2, 6 90,0  90,0    180,0  180,0    17,2  12,5    287,2  282,5   
robert oswald, stellvertretender vorsitzender2, 7 90,0  90,0    180,0  180,0    15,6  12,5    285,6  282,5   
ralf­gerd bastian4 60,0  60,0    120,0  120,0    50,0  50,0    230,0  230,0   
dame alison carnwath dbe, mitglied des aufsichtsrats  
seit 02.05.20143, 7  60,0  40,0    120,0  80,0    103,1  66,7    283,1  186,7   
wolfgang daniel 60,0  60,0    120,0  120,0    – – 180,0  180,0   
prof. dr. françois diederich 60,0  60,0    120,0  120,0    – – 180,0  180,0   
franz fehrenbach4  60,0  60,0    120,0  120,0    50,0  50,0    230,0  230,0   
francesco grioli, mitglied des aufsichtsrats seit 02.05.2014   60,0  40,0    120,0  80,0    – – 180,0  120,0   
max dietrich kley, mitglied des aufsichtsrats bis 02.05.20143  –  25,0    –  50,0    –  41,7    –  116,7   
anke schäferkordt  60,0  60,0    120,0  120,0    – – 180,0  180,0   
denise schellemans  60,0  60,0    120,0  120,0    – – 180,0  180,0   
ralf sikorski, mitglied des aufsichtsrats bis 02.05.2014  –  25,0    –  50,0    – – –  75,0   
michael vassiliadis2, 4, 7  60,0  60,0    120,0  120,0    65,6  62,5    245,6  242,5   
summe 870,0  892,5    1.740,0  1.785,0    332,8  323,0    2.942,8  3.000,5   
1  vorsitzender des personalausschusses  2  mitglied des personalausschusses 3  vorsitzende/vorsitzender des prüfungsausschusses 4  mitglied des prüfungsausschusses
5  vorsitzender des strategieausschusses  6  stellvertretender vorsitzender des  7  mitglied des strategieausschusses (seit 01.10.2015) 
(seit 01.10.2015)  strategieausschusses (seit 01.10.2015)
die aufsichtsrats­ und die ausschussvergütungen werden  schlossenen beratungsvertrags auf dem gebiet der chemi­
fällig nach ablauf der hauptversammlung, die den für die  schen  forschung  vergütungen  in  höhe  von  insgesamt 
 bemessung der variablen vergütung maßgeblichen konzern­ 38.400 chf (2015: rund 36.000 €; 2014: rund 31.600 €) 
abschluss  entgegennimmt.  die  vergütungen  für  das  jahr   gezahlt. 
2015 werden dementsprechend nach der hauptversammlung    darüber hinaus haben keine weiteren aufsichtsratsmit­
am 29. april 2016 gezahlt.  glieder im jahr 2015 vergütungen für persönlich erbrachte 
  im jahr 2015 hat die gesellschaft dem aufsichtsrats­ leistungen,  insbesondere  beratungs­  und  vermittlungs­
mitglied prof. dr. françois diederich, wie bereits im jahr 2014,  leistungen, erhalten. 
auf grund eines mit zustimmung des aufsichtsrats abge­   mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des aufsichtsrats auf seite 135 
148 corporate governance   basf bericht 2015
bericht des aufsichtsrats    
bericht des aufsichtsrats
auch  außerhalb  der  aufsichtsratssitzungen  informierte  der 
vorstandsvorsitzende den vorsitzenden des aufsichtsrats zeit­
nah über die aktuelle entwicklung und bedeutsame einzel­
sachverhalte. in entscheidungen von wesentlicher bedeutung 
war der aufsichtsrat stets frühzeitig eingebunden. soweit zu 
einzelmaßnahmen des vorstands nach gesetz oder satzung 
die zustimmung des aufsichtsrats erforderlich war, hat der 
aufsichtsrat darüber beschluss gefasst. im geschäftsjahr 2015 
betraf dies die zustimmung zum tausch der beteiligungen am 
gashandels­ und gasspeichergeschäft der wingas gegen 
eine weitere  beteiligung an einem gasfeld in westsibirien mit 
gazprom sowie eine fertigstellungsgarantie für das erdgas­
pipeline­projekt nord stream 2.
sitzungen des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2015 fünf sitzungen 
 
 abgehalten. mit ausnahme von einer sitzung, bei der ein 
 aufsichtsratsmitglied  nicht  anwesend  war,  haben  an  den 
 aufsichtsratssitzungen des jahres 2015 jeweils alle aufsichts­
für das jubiläumsjahr 2015 zum 150­jährigen bestehen der  ratsmitglieder teilgenommen. die von den aktionären und von 
basf hatten wir günstigere rahmenbedingungen erwartet. im  den arbeitnehmern gewählten mitglieder des aufsichtsrats 
verlauf des jahres hat sich das geschäftsumfeld durch wach­ haben  die  sitzungen  in  getrennten  vorbesprechungen 
sende politische und gesamtwirtschaftliche herausforderungen   vorbereitet.
eingetrübt. ölpreis und wachstum gingen stark zurück. in     wesentlicher bestandteil aller aufsichtsratssitzungen war 
diesem schwierigen umfeld nahmen umsatz und ergebnis vor  die berichterstattung des vorstands zur geschäftslage mit 
allem  in  folge  der  devestition  des  erdgashandels­  und   detaillierten informationen zur umsatz­ und ergebnisentwick­
speicher geschäfts ab, der cashflow wurde gesteigert. der  lung sowie zu chancen und risiken der geschäftsentwicklung, 
unternehmerisch anspruchsvolle weg zur weitergestaltung der  zum  stand  der  wesentlichen  laufenden  und  geplanten 
„we create chemistry“­strategie wird fortgeführt und vom auf­ investitions projekte, zu den entwicklungen an den kapital­
sichtsrat voll unterstützt. märkten und zu wesentlichen geschäftsführungsmaßnahmen 
des vorstands sowie zu innovationsprojekten, zu denen auch 
überwachung und beratung im   wissenschaftssymposien  und  die  creator  space  tour  im 
kontinuierlichen dialog mit dem vorstand  rahmen der jubiläumsaktivitäten zum 150­jährigen bestehen 
der basf gehörten.
der aufsichtsrat der basf se hat im geschäftsjahr 2015 die    in den sitzungen hat sich der aufsichtsrat zudem mit der 
ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben mit gro­ weiterentwicklung der geschäftsaktivitäten der basf­gruppe 
ßer sorgfalt wahrgenommen. wir haben die geschäftsführung  durch  akquisitionen,  devestitionen  und  investitionsprojekte 
des vorstands regelmäßig überwacht und die strategische  auseinandergesetzt.  wesentliche  beratungsthemen  waren 
weiterentwicklung der gesellschaft sowie wesentliche einzel­  dabei die devestition der pharma­auftragssynthese (custom 
maßnahmen beratend begleitet. hierzu hat sich der aufsichts­ synthesis) sowie von teilen des geschäfts mit pharmazeuti­
rat vom vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten lassen.  schen wirkstoffen an die siegfried holding ag, die oben 
dies  erfolgte  durch  schriftliche  und  mündliche  berichte,   erwähnte beteiligung der basf an der projektgesellschaft 
beispiels weise über alle maßgeblichen wirtschaftlichen kenn­ nord stream 2 zum bau einer weiteren erdgaspipeline durch 
zahlen des konzerns und der geschäftssegmente, über die  die ostsee gemeinsam mit gazprom, e.on, engie, omv und 
 allgemeine wirtschaftliche situation in den hauptabsatz­ und  shell, die devestition des industrielacke­geschäfts sowie der 
beschaffungsmärkten und über abweichungen des geschäfts­ abschluss des verkaufs der 25­prozentigen beteiligung an 
verlaufs von den planungen. zudem befasste sich der auf­ solvin. ständiger gegenstand der berichterstattung durch den 
sichtsrat  mit  grundsätzlichen  fragen  der  unternehmens­  vorstand waren außerdem die großen kapital intensiven investi­
planung einschließlich der finanz­, investitions­, absatz­ und  tionsprojekte, wie der bau einer tdi­anlage in ludwigshafen, 
personal planung  sowie maßnahmen zur zukunftsgestaltung in  einer mdi­anlage in chongqing/china und einer acrylsäure­
forschung und entwicklung.  anlage in camaçari/brasilien, die im jahr 2015 in betrieb 
  der aufsichtsrat hat die berichte des vorstands eingehend   genommen wurden, sowie veränderungen im regulatorischen 
diskutiert und die entwicklungsperspektiven des  unternehmens  umfeld und deren auswirkungen auf die geschäftsa ktivitäten 
und der einzelnen arbeitsgebiete mit dem vorstand erörtert.  des unternehmens.
 
basf bericht 2015   corporate governance  149
bericht des aufsichtsrats    
in der sitzung am 25. februar 2015 hat der aufsichtsrat den  ausschüsse
vom vorstand vorgelegten jahresabschluss, den konzernlage­
bericht  sowie  den  gewinnverwendungsvorschlag  für  das  der aufsichtsrat der basf se hat vier ausschüsse: 1. den 
 geschäftsjahr 2014 geprüft und den jahresabschluss fest­ ausschuss für personelle angelegenheiten des vorstands und 
gestellt. die sitzung am 30. april 2015 diente der vorbereitung  kreditgewährungen gemäß § 89 absatz 4 aktg (personal­
der hauptversammlung. ausschuss), 2. den prüfungsausschuss, 3. den nominierungs­
  neben strategisch bedeutsamen einzelmaßnahmen hat  ausschuss  und  4.  den  im  jahr  2015  neu  eingerichteten 
sich der aufsichtsrat mit der strategie und den langfristigen  strategie ausschuss. über die tätigkeit der ausschüsse und die 
geschäftsaussichten in einzelnen arbeitsgebieten und regio­ ausschusssitzungen haben die ausschussvorsitzenden jeweils 
nen befasst. in der sitzung am 22. juli 2015 hat der aufsichts­ in der nachfolgenden sitzung des aufsichtsrats ausführlich 
rat mit dem vorstand erneut den stand der umsetzung der   berichtet.
2011 beschlossenen „we create chemistry“­strategie disku­   mehr zur besetzung und zu den vom aufsichtsrat zugewiesenen auf-
tiert. schwerpunkte waren dabei die segmente agricultural  gaben der ausschüsse im corporate-governance-bericht auf seite 131
solutions und oil & gas, die weiterentwicklung der forschung  der personalausschuss tagte im berichtszeitraum drei mal. 
und entwicklung sowie die chancen und risiken von industrie  mit ausnahme einer sitzung, bei der ein mitglied nicht anwe­
4.0 für das unternehmen. zudem wurde die restrukturierung  send  war,  haben  jeweils  alle  ausschussmitglieder  an  den 
des arbeitsgebiets pigmente beraten.   sitzungen teilgenommen. in der sitzung am 25. februar 2015 
  in der sitzung am 22. oktober 2015 hat der vorstand über  hat der personalausschuss die ziele für den vorstand für das 
die weiterentwicklung der organisation und des geschäfts­  geschäftsjahr 2015 beraten. themen der sitzung am 22. juli 
modells in der region e uropa sowie über die neuordnung des  2015 waren die nachfolgeplanung für den vorstand einschließ­
geschäfts mit papier­, wasser­, ölfeld­ und bergbauchemika­ lich der verlängerung der vorstandsmandate von dr. kurt 
lien berichtet.  bock,  dr.  martin  brudermüller,  dr.  hans­ulrich  engel  und  
  in der sitzung am 17. dezember 2015 hat der aufsichtsrat  dr. harald schwager sowie die festsetzung einer zielgröße für 
die operative planung und die finanzplanung einschließlich des  den anteil von frauen im vorstand der basf se. in der sitzung 
investitionsbudgets des vorstands für das jahr 2016 diskutiert  am 17. dezember 2015 hat der personalausschuss insbeson­
sowie den vorstand wie üblich zur notwendigen beschaffung  dere die leistungsbewertung des vorstands beraten und sich 
von finanzierungsmitteln im jahr 2016 ermächtigt. ein weiterer  mit fragen der vorstandsvergütung beschäftigt. 
schwerpunkt war die beratung über die weiterentwicklung des    dem prüfungsausschuss sind sämtliche aufgabenfelder 
segments agricultural solutions. zu gewiesen, die in § 107 absatz 3 satz 2 aktg sowie in ziffer 
  mit personalangelegenheiten des vorstands hat sich der  5.3.2  des  deutschen  corporate  governance  kodex  vom  
aufsichtsrat in den sitzungen am 25. februar, 22. juli und   24. juni 2014 genannt sind. er hat im berichtszeitraum fünf 
17. dezember 2015 befasst. in der sitzung am 25. februar  mal getagt. an allen sitzungen haben jeweils alle ausschuss­
2015 hat der aufsichtsrat basierend auf der empfehlung des  mitglieder teilgenommen. kern seiner tätigkeit war die prüfung 
personalausschusses die ziele für den vorstand für 2015  des jahres­ und des konzernabschlusses der basf se sowie 
 beschlossen. in der sitzung am 22. juli 2015 wurde über die  die erörterung der quartals­ und halbjahresberichte mit dem 
besetzung des vorstands beraten, und die mit ablauf der  vorstand jeweils vor deren veröffentlichung. 
hauptversammlung am 29. april 2016 auslaufenden mandate    in der sitzung am 21. juli 2015 wurde der prüfungsauftrag 
des vorstandsvorsitzenden dr. kurt bock, des  stellvertretenden  für das geschäftsjahr 2015 an den von der hauptversammlung 
vorstandsvorsitzenden dr. martin brudermüller und der vor­ gewählten abschlussprüfer kpmg erteilt und dabei die verein­
standsmitglieder dr. hans­ulrich engel und dr. harald schwa­ barung über das prüfungshonorar abgeschlossen. gemeinsam 
ger wurden um jeweils fünf jahre bis zum ablauf der ordent­ mit dem prüfer wurden die schwerpunkte der abschluss­
lichen hauptversammlung im jahr 2021 verlängert. in der  prüfung erörtert und festgelegt. leistungsbeziehungen zwi­
 sitzung am 17. dezember 2015 hat der aufsichtsrat nach  schen abschlussprüfer und gesellschaften der basf­gruppe 
vorbereitung  durch  den  personalausschuss  die  leistungs­ außerhalb der abschlussprüfung hat der prüfungsausschuss 
beurteilung für den vorstand für das geschäftsjahr 2015 fest­ auch über die geltenden gesetzlichen beschränkungen hinaus 
gelegt. grundsätzlich ausgeschlossen. diese leistungen dürfen nur 
  in den sitzungen am 22. oktober und 17. dezember 2015  mit zustimmung des prüfungsausschusses erbracht werden. 
hat sich der aufsichtsrat zudem mit themen der eigenen  für bestimmte prüfungsnahe leistungen (non­audit services), 
 organisation befasst. so hat er in der sitzung am 22. oktober  die über die abschlussprüfung hinausgehen, hat der prüfungs­
2015 den strategieausschuss eingesetzt. in beiden sitzungen  ausschuss entweder in einzelfällen seine zustimmung erteilt 
hat  er  die  änderung  der  beteiligungsvereinbarung  der   oder den vorstand ermächtigt, kpmg mit solchen leistungen 
basf se beraten, die die wesentliche rechtliche grundlage für  zu  beauftragen. die ermächtigung gilt jeweils für ein geschäfts­
den aufsichtsrat bildet. hauptgegenstand der änderungen der  jahr und ist betragsmäßig begrenzt. 
 beteiligungsvereinbarung  war  die  umsetzung  der  gesetz­  
gebung zur einführung von geschlechterquoten im aufsichtsrat.
150 corporate governance   basf bericht 2015
bericht des aufsichtsrats    
ein schwerpunkt der ausschussarbeit im jahr 2015 war die  corporate governance  
vorbereitung  des  beschlussvorschlags  an  die  haupt­ und entsprechense rklärung
versammlung am 29. april 2016 für die wahl des abschluss­
prüfers für das geschäftsjahr 2016. für die auswahl des der  der aufsichtsrat misst der sicherstellung einer guten corporate 
hauptversammlung vorgeschlagenen abschlussprüfers hat der  governance hohe bedeutung zu. er hat sich daher auch im 
prüfungsausschuss im zeitraum von august bis dezember 2015  jahr  2015  intensiv  mit  den  im  unternehmen  gelebten 
ein ausschreibungsverfahren im einklang mit den regularien der   corporate­governance­standards, der umsetzung der emp­
ab  2016  geltenden  neuen  eu­abschlussprüferv erordnung  fehlungen und anregungen des deutschen corporate gover­
durchgeführt. nach bewertung und intensiver d  iskussion der   nance kodex und mit der umsetzung des neuen gesetzes zur 
in dem ausschreibungsverfahren eingereichten angebote von   teilhabe von frauen im aufsichtsrat und im vorstand der   
insgesamt  fünf  wirtschaftsprüfungsgesellschaften  hat  der  basf se befasst. in der sitzung am 22. oktober 2015 wurden 
 prüfungsausschuss beschlossen, dem a ufsichtsrat zu empfeh­ die aktuellen empfehlungen und anregungen des deutschen 
len, den bisherigen abschlussprüfer, die kpmg ag wirtschafts­  corporate governance kodex und deren umsetzung in der 
prüfungsgesellschaft, erneut der hauptversammlung zur wahl  basf  besprochen.
vorzuschlagen. kpmg ist seit dem g  eschäftsjahr 2006 prüfer    in der sitzung am 17. dezember 2015 hat der aufsichtsrat 
des einzel­ und konzernabschlusses der basf se. die gemeinsame entsprechenserklärung von aufsichtsrat und 
  weitere  wesentliche  punkte  waren  die  beratung  des  vorstand gemäß § 161 aktg beschlossen sowie eine effizienz­
 vorstands  in  rechnungslegungsfragen  und  das  interne  prüfung und eine unabhängigkeitseinschätzung vorgenom­
kontroll system. in jeweils einer sitzung hat sich der prüfungs­ men.  basf  entspricht  den  empfehlungen  des  deutschen 
ausschuss schwerpunktmäßig mit dem internen revisions­ corporate governance kodex in der fassung vom 5. mai 2015 
system und dem thema compliance in der basf­gruppe  ohne ausnahmen. dies gilt auch für die im jahr 2015 hinzu­
 beschäftigt. dazu haben der leiter der konzernrevision und  gekommenen  kodexempfehlungen,  wie  beispielsweise  die 
der chief compliance officer bericht erstattet und fragen des  festlegung einer regelgrenze für die zugehörigkeitsdauer im 
prüfungsausschusses beantwortet.  aufsichtsrat, die vom aufsichtsrat auf drei reguläre satzungs­
  in der sitzung am 23. februar 2016 hat der abschluss­ gemäße  aufsichtsratsperioden,  das  heißt  rund  15  jahre, 
prüfer seine berichte über die prüfungen des konzern­ und   bestimmt wurde. 
des einzelabschlusses der basf se des geschäftsjahres 2015     die vollständige entsprechenserklärung finden sie auf seite 152  
ausführlich erläutert und die ergebnisse der prüfung mit dem  und  unter basf.com/de/governance.
prüfungsausschuss diskutiert.   ein wichtiger teil guter corporate governance ist die unabhän­
  im jahr 2015 führte der prüfungsausschuss wiederum eine  gigkeit der mitglieder des aufsichtsrats und deren freiheit von 
selbstevaluierung seiner tätigkeit durch. handlungsbedarf hin­ interessenkonflikten.  nach  einschätzung  des  aufsichtsrats 
sichtlich aufgaben des ausschusses, inhalt, frequenz oder  sind alle mitglieder des aufsichtsrats als unabhängig im sinne 
ablauf der sitzungen ergab sich nicht. des deutschen corporate governance kodex einzustufen. die 
  aufgabe des nominierungsausschusses ist es, kandi­ bei dieser einschätzung unter anderem berücksichtigten maß­
daten vorschläge für die wahl der von der hauptversammlung  stäbe sind im corporate­governance­bericht auf seite 132 
zu  wählenden  aufsichtsratsmitglieder  vorzubereiten.  richt­ dargestellt. soweit aufsichtsratsmitglieder organfunktionen in 
schnur für die arbeit des nominierungsausschusses sind die  unternehmen innehaben, die in geschäftsbeziehungen mit 
vom aufsichtsrat beschlossenen ziele für die zusammenset­ basf stehen,  sehen wir keine beeinträchtigung ihrer unabhän­
zung des aufsichtsrats. wahlen zum aufsichtsrat oder neu­ gigkeit. der umfang dieser geschäfte ist relativ gering und 
bestel lungen ausgeschiedener aufsichtsratsmitglieder standen   findet zudem zu bedingungen wie unter fremden dritten statt. 
im jahr 2015 nicht an. der nominierungsausschuss hat im  zur vermeidung eines in einem einzelfall bestehenden poten­
jahr 2015 gleichwohl ein mal getagt und sich in der sitzung  ziellen interessenkonflikts hat ein aufsichtsratsmitglied in einer 
ins besondere zur risikovorsorge mit der nachfolge planung im  sitzung des aufsichtsrats im jahr 2015 an einem beratungs­
aufsichtsrat und der festlegung einer vom geänderten deut­ gegenstand nicht teilgenommen. über die corporate gover­
schen  corporate  governance  kodex  empfohlenen  regel­ nance der basf wird im corporate­governance­bericht der 
grenze für die zugehörigkeit im aufsichtsrat befasst. an der  basf­gruppe ausführlich berichtet. darin enthalten ist auch 
sitzung haben alle ausschussmitglieder teilgenommen.  der vergütungsbericht mit der ausführlichen erläuterung über 
  der im jahr 2015 neu eingerichtete strategieausschuss  die vergütung von vorstand und aufsichtsrat.
hat im berichtszeitraum ein mal unter teilnahme aller mitglieder 
 getagt. in der sitzung wurden mögliche wesentliche einzel­
maßnahmen  zur  internen  umsetzung  der  „we  create 
 chemistry“­strategie der basf und strategische optionen zur 
weiter entwicklung der basf­gruppe diskutiert. in der folge 
wurde der strategieausschuss über den fortschritt der vor­
bereitung zu möglichen einzelmaßnahmen informiert, die im fall 
ihrer durchführung der zustimmung des aufsichtsrats bedürfen.
basf bericht 2015   corporate governance  151
bericht des aufsichtsrats    
jahres- und konzernabschluss dank
die von der hauptversammlung als prüfer der abschlüsse des  der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern 
geschäftsjahres 2015 gewählte kpmg ag wirtschaftsprü­ der basf­gruppe weltweit und der unternehmensleitung für 
fungsgesellschaft hat den jahresabschluss der basf se und  ihren persönlichen beitrag im geschäftsjahr 2015.
den abschluss der basf­gruppe einschließlich der lage­   mit ablauf der hauptversammlung am 30. april 2015 ist  
berichte unter einbeziehung der buchführung geprüft und  dr. andreas kreimeyer aus dem vorstand ausgeschieden. er 
 jeweils  mit  dem  uneingeschränkten  bestätigungsvermerk  gehörte dem vorstand seit 2003 an und war zuletzt auch spre­
 versehen. weiterhin stellte der abschlussprüfer fest, dass der  cher der forschung. der aufsichtsrat spricht ihm seinen ganz 
vorstand die ihm gemäß § 91 absatz 2 aktg obliegenden  besonderen dank aus.
maßnahmen in geeigneter form getroffen hat. er hat insbeson­
dere ein angemessenes und den anforderungen des unterneh­
mens entsprechendes informations­ und überwachungssystem  ludwigshafen, den 24. februar 2016
eingerichtet, das geeignet ist, den fortbestand der gesellschaft 
gefährdende entwicklungen frühzeitig zu erkennen. der aufsichtsrat
  die zu prüfenden unterlagen und die prüfungsberichte des 
abschlussprüfers wurden jedem aufsichtsratsmitglied recht­
zeitig übermittelt. der abschlussprüfer nahm an der bilanzprü­
fungssitzung des prüfungsausschusses am 23. februar 2016 
und der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 24. februar 2016 
teil und berichtete über die wesentlichen ergebnisse seiner  jürgen hambrecht
prüfung.  zudem  gab  der  abschlussprüfer  am  vortag  der  vorsitzender des aufsichtsrats
 bilanzsitzung des aufsichtsrats ausführliche erläuterungen zu 
den prüfungsberichten.
  der prüfungsausschuss hat die abschlüsse und lage­
berichte in seiner sitzung am 23. februar 2016 geprüft und mit 
dem abschlussprüfer erörtert. über die ergebnisse dieser vor­
prüfung hat die vorsitzende des prüfungsausschusses in der 
sitzung des aufsichtsrats am 24. februar 2016 ausführlich 
bericht erstattet. der aufsichtsrat hat auf dieser basis den 
jahresabschluss und den lagebericht der basf se für das 
geschäftsjahr 2015, den vorschlag des vorstands für die ver­
wendung des bilanzgewinns sowie den konzernabschluss und 
­lagebericht 2015 geprüft. die berichte des abschlussprüfers 
hat der aufsichtsrat zustimmend zur kenntnis genommen. das 
ergebnis der vorprüfung des prüfungsausschusses und das 
ergebnis der prüfung des aufsichtsrats entsprechen  vollständig 
dem ergebnis der abschlussprüfung. der aufsichtsrat sieht 
keinen anlass, einwendungen gegen die geschäftsführung 
und die vorgelegten abschlüsse zu erheben.
  wir haben den vom vorstand aufgestellten jahres abschluss 
der basf se und den konzernabschluss der basf­gruppe in 
der bilanzsitzung des aufsichtsrats am 24. februar 2016 gebil­
ligt. der jahresabschluss der basf se ist damit festgestellt. 
dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanz­
gewinns mit der ausschüttung einer dividende von 2,90 € pro 
aktie stimmen wir zu.
152 corporate governance   basf bericht 2015
entsprechenserklärung nach § 161 aktg    
entsprechenserklärung nach § 161 aktg
entsprechenserklärung 2015 des vorstands und 
des aufsichtsrats der basf se
vorstand und aufsichtsrat der basf se erklären gemäß 
§ 161 aktg
1. den vom bundesministerium der justiz am 30. september 
2014 im amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers 
bekannt gemachten empfehlungen der regierungs kommission 
deutscher corporate governance kodex in der fassung vom 
24. juni 2014 wurde seit abgabe der letzten entsprechens­
erklärung vom dezember 2014 entsprochen.
2. den vom bundesministerium der justiz am 12. juni 2015 im 
amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt 
gemachten empfehlungen der regierungskommission deut­
scher  corporate  governance  kodex  in  der  fassung  vom  
5. mai 2015 wird entsprochen.
ludwigshafen, im dezember 2015
der aufsichtsrat  der vorstand
der basf se der basf se
4
über diesen bericht     4
an unsere aktionäre     7
konzernlagebericht     19
corporate governance     127
konzernabschluss 
ergänzende angaben zum s egment oil & gas     223
übersichten     233
anhang
erklärung des vorstands     155 grundsätze und konsolidierungskreis
 1   zusammenfassung der 
bestätigungsvermerk     156  rechnungs legungsgrundsätze    162
 2   konsolidierungskreis     173
gewinn- und verlustrechnung    157  3   anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß 
§ 313 abs. 2 hgb     179
im eigenkapital erfasste erträge    4   berichterstattung nach segmenten  
und  aufwendungen    158 und  regionen     179
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
bilanz    159  5   ergebnis je aktie    182
 6   funktionskosten    183
kapitalflussrechnung    160  7   sonstige betriebliche erträge    183
 8   sonstige betriebliche aufwendungen    184
entwicklung des eigenkapitals    161  9   ergebnis aus unternehmen, die nach der 
 equity-methode bilanziert werden    185
10   finanzergebnis    186
11  ertragsteuern    186
12   anteile anderer gesellschafter    189
13   personalaufwand und mitarbeiter    189
erläuterungen zur bilanz
14   immaterielle vermögenswerte     189
15   sachanlagen    193
16   at equity bilanzierte beteiligungen und 
 sonstige  finanzanlagen    195 ss 
u
17   vorräte    195 hl
c
s
18  forderungen und sonstiges vermögen    196 b
a
n
19   kapital, rücklagen und bilanzgewinn     198 er
z
20  sonstige eigenkapitalposten    198 n
o
k
21   anteile anderer gesellschafter    199
22   rückstellungen für pensionen und 
 ähnliche  verpflichtungen    199
23   sonstige rückstellungen    205
24   verbindlichkeiten    206
25   sonstige  finanzielle  verpflichtungen    208
26   risiken aus rechtsstreitigkeiten  
 und  -verfahren    209
27   zusatzangaben zu finanz instrumenten    210
28   leasingverhältnisse    216
sonstige erläuterungen
29   kapitalflussrechnung und kapitalstruktur-
management     217
30   aktienkursbasiertes vergütungsprogramm 
und basf-aktienprogramm    218
31   bezüge des vorstands und des aufsichtsrats   220
32   beziehungen zu nahestehenden unternehmen 
und personen (related parties)     220
33   dienstleistungen des abschlussprüfers    221
34   entsprechenserklärung zum 
 corporate  governance kodex    222
35   nicht zu berücksichtigende ereignisse nach 
dem abschlussstichtag    222
basf bericht 2015   konzernabschluss  155
erklärung des vorstands   
erklärung des vorstands 
und  versicherung nach §§ 297 abs. 2, 315 abs. 1 hgb
für die aufstellung des abschlusses und des konzernlage­ nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzu­
berichts der basf­gruppe ist der vorstand der basf se  wendenden  rechnungslegungsgrundsätzen  der  konzern­
verantwortlich. abschluss der basf­gruppe ein den tatsächlichen verhält­
  der konzernabschluss der basf­gruppe wurde für das  nissen entsprechendes bild der vermögens­, finanz­ und 
jahr 2015 nach den international financial reporting stan­ ertragslage der basf­gruppe vermittelt und im konzern­ 
dards (ifrs) aufgestellt, die vom international accounting  lagebericht  der  basf­gruppe  der  geschäftsverlauf  ein­
standards board (iasb), london, veröffentlicht und von der  schließlich  des  geschäfts ergebnisses  und  die  lage  der 
europäischen union anerkannt worden sind.  basf­gruppe so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen 
  um die überein stimmung des konzernlageberichts und   verhältnissen entsprechendes bild vermittelt wird sowie die 
des konzernabschlusses der basf­gruppe mit den anzu­  wesentlichen  chancen  und  risiken  der  voraussichtlichen 
wend end  en  rechnungsl egungsregeln  und  die  ordnungs­  entwicklung der basf­gruppe beschrieben sind. 
mäßigkeit  der  unter nehmensberichterstattung  zu  gewähr­  
leisten, haben wir wirksame interne kontroll­ und steuerungs­
systeme eing erichtet.
  das von uns eingerichtete risiko managementsystem ist 
darauf aus gerichtet, dass der  vorstand wesentliche risiken 
frühzeitig   erkennen  kann,  um  gegebenenfalls  geeignete 
 maßnahmen zu ihrer abwehr  einleiten zu können. die zuver­
lässigkeit und funktionsfähigkeit des internen kontroll­ und 
risikomanagementsystems  werden  kontinuierlich  von  der 
 internen revision  konzernweit geprüft.
ludwigshafen am rhein, den 23. februar 2016
 
 
dr. kurt bock dr. martin brudermüller
vorsitzender stellvertretender vorsitzender
dr. hans-ulrich engel sanjeev gandhi
finanzvorstand
michael heinz dr. harald schwager
wayne t. smith margret suckale
156 konzernabschluss   basf bericht 2015
bestätigungsvermerk   
bestätigungsvermerk 
des abschlussprüfers
wir haben den von der basf se, ludwigshafen am rhein,  die  erwartun gen  über  mögliche  fehler  berück sichtigt.  im 
auf gestellten konzernabschluss – bestehend aus gewinn­   rahmen der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungs­
und  verlustrechnung, im eigenkapital erfasste erträge und  legungs bezogenen  internen  kontroll systems  sowie  nach­
aufwendungen, bilanz, kapitalflussrechnung, entwicklung des  weise für die angaben im konzern abschluss und konzern­
eigen kapitals und anhang – sowie den konzernlage   bericht für  lagebericht  überwiegend  auf  der  basis  von  stichproben 
das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2015   beurteilt. die prüfung umfasst die beurteilung der jahres­
geprüft. die aufstellung von konzernabschluss und konzern­ abschlüsse  der  in  den   konzernabschluss  einbe zogenen 
lagebericht nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden   unternehmen, der abgrenzung des kon solidierungskreises, 
sind, und den  ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwen­ der angewand ten bilanzierungs­ und konsolidierungsgrund­
denden handelsrechtlichen vorschriften liegt in der verantwor­ sätze und der  wesentlichen einschätzungen des vorstands 
tung des  vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es,  sowie die würdigung der gesamt darstellung des konzern  ­
auf der grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine  abschlusses und des konzernlage berichts. wir sind der auf­
beurteilung über den konzernabschluss und den konzern­  fassung, dass  unsere prüfung eine hinreichend sichere grund­
lagebericht abzugeben. ergänzend wurden wir beauftragt zu  lage für unsere beurteilung bildet. 
beurteilen, ob der konzern abschluss auch den ifrs ins­   unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
gesamt entspricht.   nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
  wir  haben  unsere  konzernabschlussprüfung  nach   gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzern abschluss 
§ 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschafts­ den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den 
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs­  ergänzend  nach  § 315a  abs. 1  hgb  anzuwendenden 
mäßiger  abschlussprüfung  vorgenommen.  danach  ist  die   handelsrechtlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt 
prüfung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtig keiten  und vermittelt unter beachtung dieser vorschriften ein den 
und verstöße, die sich auf die darstellung des durch den  tatsäch lichen  verhältnissen  entsprechen des  bild  der 
konzern abschluss  unter  beachtung  der  anzuwendenden   vermögens­,   finanz­  und  ertragslage  des  konzerns.  der 
rechnungslegungsvorschriften und durch den konzernlage­ konzernlage bericht  steht  in  einklang  mit  dem  konzern­
bericht  ver mittelten  bildes  der  vermögens­,  finanz­  und  abschluss, ver mittelt insgesamt ein zutref fendes bild von der 
 ertragslage wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit  lage des konzerns und stellt die chancen und risiken der 
erkannt  werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen  zukünftigen entwicklung zutreffend dar.
werden die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über 
das  wirtschaftliche und rechtliche umfeld des  konzerns sowie 
frankfurt am main, den 23. februar 2016
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
rega  krauß
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
basf bericht 2015   konzernabschluss  157
gewinn­ und verlustrechnung  
gewinn- und verlustrechnung
basf­gruppe
gewinn- und verlustrechnung (in mio. €)
erläuterungen im anhang 2015 2014
umsatzerlöse [4] 70.449 74.326
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen [6] –51.372 –55.839
bruttoergebnis vom umsatz 19.077 18.487
vertriebskosten [6] –8.062 –7.493
allgemeine verwaltungskosten [6] –1.429 –1.359
forschungskosten [6] –1.953 –1.884
sonstige betriebliche erträge [7] 2.004 2.231
sonstige betriebliche aufwendungen [8] –3.640 –2.629
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity­methode bilanziert werden [9] 251 273
ergebnis der betriebstätigkeit [4] 6.248 7.626
erträge aus sonstigen beteiligungen 80 303
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –71 –25
zinserträge 213 207
zinsaufwendungen –638 –711
übrige finanzielle erträge 152 158
übrige finanzielle aufwendungen –436 –355
finanzergebnis [10] –700 –423
ergebnis vor ertragsteuern 5.548 7.203
steuern vom einkommen und vom ertrag [11] –1.247 –1.711
jahresüberschuss 4.301 5.492
anteile anderer gesellschafter [12] –314 –337
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 3.987 5.155
ergebnis je aktie (€) [5] 4,34 5,61
verwässerungseffekte (€) [5] –0,01 –0,01
verwässertes ergebnis je aktie (€) [5] 4,33 5,60
158 konzernabschluss   basf bericht 2015
im eigenkapital erfasste erträge und  aufwendungen  
im eigenkapital erfasste erträge und  aufwendungen
basf­gruppe
jahresüberschuss und ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen1 (in mio. €) 
2015 2014
jahresüberschuss 4.301 5.492
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne2 961 –3.491
latente steuern auf posten, die in zukunft nicht in die gewinn­ und verlustrechnung umgegliedert werden –273 1.095
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen,  
die zu einem späteren zeitpunkt nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden 688 –2.396
unrealisierte gewinne/verluste aus marktwertänderung der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere 1 7
erfolgswirksame umgliederungen realisierter gewinne/verluste –1 –1
marktwertänderung der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere, netto3 − 6
unrealisierte gewinne/verluste aus der absicherung künftiger zahlungsströme 38 –510
erfolgswirksame umgliederungen realisierter gewinne/verluste 347 47
absicherung künftiger zahlungsströme (cashflow hedge), netto3 385 –463
translationsanpassung 924 668
latente steuern auf posten, die in zukunft in die gewinn­ und verlustrechnung umgegliedert werden –104 103
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen,  
die zu einem späteren zeitpunkt in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden 1.205 314
anteile anderer gesellschafter 202 –163
summe der ergebnisneutral im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 2.095 –2.245
jahresüberschuss und ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 6.396 3.247
davonden aktionären der basf se zuzurechnen 5.880 3.073
anderen gesellschaftern zuzurechnen 516 174
1 weitere angaben zu den sonstigen eigenkapitalposten sind in anmerkung 20 auf seite 198 des anhangs enthalten. 
2 weitere informationen sind in der anmerkung 22 „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen“ ab seite 199 enthalten. 
3 weitere informationen sind in der anmerkung 27 „zusatzangaben zu finanzinstrumenten“ ab seite 210 enthalten.
entwicklung der ergebnisneutral im eigenkapital der aktionäre der basf se erfassten erträge und aufwendungen (in mio. €) 
sonstige eigenkapitalposten
summe aller  
neubewertung  absicherung  direkt im  
leistungs-  bewertung  künftiger   eigenkapital 
orientierter  von wert-  zahlungsströme  erfassten 
versorgungs-  translations-  papieren zu  (cashflow  erträge und  
pläne anpassung marktwerten hedge) aufwendungen
stand 01.01.2015 –4.840 –259 20 –403 –5.482
veränderungen 961 924 0 385 2.270
umbuchungen 681 − − − 68
latente steuern –273 –13 0 –91 –377
stand 31.12.2015 –4.084 652 20 –109 –3.521
stand 01.01.2014 –2.444 –917 15 –54 –3.400
veränderungen –3.491 668 6 –463 –3.280
umbuchungen − − − − −
latente steuern 1.095 –10 –1 114 1.198
stand 31.12.2014 –4.840 –259 20 –403 –5.482
1 umgliederungen in den bilanzgewinn nach ias 19.122; mehr dazu unter anmerkung 20 auf seite 198
basf bericht 2015   konzernabschluss  159
bilanz  
bilanz
basf­gruppe
aktiva (in mio. €)
erläuterungen im anhang 31.12.2015 31.12.2014
immaterielle vermögenswerte [14] 12.537 12.967
sachanlagen [15] 25.260 23.496
at equity bilanzierte beteiligungen [16] 4.436 3.245
sonstige finanzanlagen [16] 526 540
latente steueransprüche [11] 1.791 2.193
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 1.720 1.498
langfristige vermögenswerte 46.270 43.939
vorräte [17] 9.693 11.266
forderungen aus lieferungen und leistungen [18] 9.516 10.385
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 3.095 4.032
kurzfristige wertpapiere 21 19
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente1 [1] 2.241 1.718
kurzfristige vermögenswerte 24.566 27.420
gesamtvermögen 70.836 71.359
passiva (in mio. €)
erläuterungen im anhang 31.12.2015 31.12.2014
gezeichnetes kapital  [19] 1.176 1.176
kapitalrücklage [19] 3.141 3.143
gewinnrücklagen und bilanzgewinn [19] 30.120 28.777
sonstige eigenkapitalposten [20] –3.521 –5.482
eigenkapital der aktionäre der basf se 30.916 27.614
anteile anderer gesellschafter [21] 629 581
eigenkapital 31.545 28.195
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen [22] 6.313 7.313
sonstige rückstellungen [23] 3.369 3.502
latente steuerschulden [11] 3.381 3.420
finanzschulden [24] 11.123 11.839
übrige verbindlichkeiten [24] 869 1.197
langfristiges fremdkapital 25.055 27.271
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.020 4.861
rückstellungen [23] 2.540 2.844
steuerschulden [11] 1.082 1.079
finanzschulden [24] 4.074 3.545
übrige verbindlichkeiten [24] 2.520 3.564
kurzfristiges fremdkapital 14.236 15.893
gesamtkapital 70.836 71.359
1 zur überleitung der beträge der kapitalflussrechnung auf die bilanzposition zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente siehe seite 160
160 konzernabschluss   basf bericht 2015
kapitalflussrechnung  
kapitalflussrechnung
basf­gruppe
kapitalflussrechnung1 (in mio. €)
2015 2014
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 3.987 5.155
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen 4.448 3.455
veränderung der vorräte 1.094 –606
veränderung der forderungen 1.463 173
veränderung der geschäftsbedingten verbindlichkeiten und sonstigen rückstellungen –1.210 –190
veränderung von pensionsrückstellungen, von vermögenswerten aus überdeckten 
pensionsplänen und sonstige posten –317 –773
gewinne (–)/verluste (+) aus abgängen von langfristigen vermögenswerten 
und wertpapieren –19 –256
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 9.446 6.958
auszahlungen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte –5.812 –5.296
auszahlungen für finanzanlagen und wertpapiere –920 –1.131
auszahlungen für akquisitionen –215 –963
einzahlungen aus devestitionen 651 1.336
einzahlungen aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren 1.061 1.558
cashflow aus investitionstätigkeit –5.235 –4.496
kapitalerhöhungen/­rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen 66 –
aufnahme von finanz­ und ähnlichen verbindlichkeiten 6.937 6.048
tilgung von finanz­ und ähnlichen verbindlichkeiten –7.870 –5.760
gezahlte dividende
an aktionäre der basf se –2.572 –2.480
andere gesellschafter –234 –286
cashflow aus finanzierungstätigkeit –3.673 –2.478
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel 538 –16
veränderung der zahlungsmittel
auf grund vonumrechnungseinflüssen –19 –90
änderungen des konsolidierungskreises 4 –3
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresanfang 1.718 1.827
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 2.241 1.718
1 die kapitalflussrechnung wird im konzernlagebericht unter finanzlage auf seite 60 erläutert.
sonstige angaben zum cashflow sind in anmerkung 29 auf seite 217 des anhangs enthalten.
basf bericht 2015   konzernabschluss  161
entwicklung des eigenkapitals  
entwicklung des eigenkapitals
basf­gruppe
entwicklung des eigenkapitals1 (in mio. €)
eigen- 
aus-  gewinn- kapital der   anteile  
stehende   gezeich-  rücklagen/  sonstige  aktionäre  anderer  
aktien   netes  kapital-  bilanz-  eigenkapi-  der   gesell-  eigen- 
(stück) kapital rücklage gewinn talposten2 basf se schafter kapital
stand 01.01.2015 918.478.694 1.176 3.143 28.777 –5.482 27.614 581 28.195
effekte aus sukzessivem  
anteilserwerb − − − − − − − −
gezahlte dividende − − − –2.572 − –2.572 –2343 –2.806
jahresüberschuss − − − 3.987 − 3.987 314 4.301
veränderung der direkt im  
eigenkapital zu erfassenden  
aufwendungen und erträge − − − − 1.893 1.893 202 2.095
änderungen des konsolidierungs­ 
kreises und sonstige 
veränderungen − − –24 –725 686 –6 –234 –240
stand 31.12.2015 918.478.694 1.176 3.141 30.120 –3.521 30.916 629 31.545
stand 01.01.2014 918.478.694 1.176 3.165 26.102 –3.400 27.043 630 27.673
effekte aus sukzessivem  
anteilserwerb − − − − − − − −
gezahlte dividende − − − –2.480 − –2.480 –2863 –2.766
jahresüberschuss − − − 5.155 − 5.155 337 5.492
veränderung der direkt im  
eigenkapital zu erfassenden  
aufwendungen und erträge − − − − –2.082 –2.082 –163 –2.245
änderungen des konsolidierungs­ 
kreises und sonstige  
veränderungen − − –224 − − –22 63 41
stand 31.12.2014 918.478.694 1.176 3.143 28.777 –5.482 27.614 581 28.195
1 mehr informationen zu den positionen des eigenkapitals in den anmerkungen 19 und 20 ab seite 198 
2 die zusammensetzung ist in der darstellung der „im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen“ auf seite 158 erläutert. 
3 inklusive ergebnisabführung 
4 gewährung von basf­aktien im rahmen des basf­aktienprogramms „plus“ 
5 inklusive umgliederungen in den bilanzgewinn nach ias 19.122; mehr dazu unter anmerkung 19 auf seite 198 
6 umgliederungen in den bilanzgewinn nach ias 19.122; mehr dazu unter anmerkung 20 auf seite 198
anhang
grundsätze und konsolidierungskreis
162 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
1  zusammenfassung der r  echnungsl egungsgrundsätze
1.1  allgemeine angaben anpassung  des  ausweises  der  absicherung  finanz-
basf se ist eine börsennotierte kapitalgesellschaft mit sitz  in  bedingter  forderungen  und  verbindlichkeiten  in  der 
ludwigshafen am rhein. die anschrift ist carl­bosch­s traße 38,   kapitalflussrechnung
67056 ludwigshafen am rhein, deutschland. seit dem 1. januar 2015 erfolgt ein geänderter ausweis der 
  der konzernabschluss der basf se zum 31. dezember  absicherung finanzbedingter forderungen und verbindlich­
2015 wurde nach den vorschriften der am abschlussstichtag  keiten in der kapitalflussrechnung. dies führt bei unveränder­
gültigen international financial reporting standards (ifrs) des  tem cashflow aus betrieblicher tätigkeit zu einer dem hedging 
international accounting standards board (iasb) und den  besser rechnung tragenden saldierung der bereinigungs­
gemäß § 315a abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb)  ergänzend  effekte aus den grundgeschäften mit der veränderung der 
anzuwendenden regelungen aufgestellt. die  anwendung der  marktwerte  aus  absicherungsgeschäften.  die  effekte  aus 
ifrs erfolgt grundsätzlich erst, nachdem sie durch die euro­  absicherungsgeschäften  waren bisher in der position verän­
päische union anerkannt wurden. alle für das  geschäftsjahr  derung der forderungen und diejenigen aus den grundge­
2015  verbindlichen  ifrs  und  verlautbarungen  des  inter­ schäften in der position veränderung von pensionsrückstel­
national  financial reporting interpretations  committee (ifric)  lungen, von vermögenswerten aus überdeckten pensions­
wurden angewendet.  plänen und sonstige posten enthalten. die werte des jahres 
  der konzernabschluss ist in euro aufgestellt. alle beträge  2014 wurden entsprechend angepasst.
einschließlich der vorjahreszahlen werden in millionen euro     dies führte im gesamtjahr 2014 zu einem anstieg in der 
angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet. position veränderung der forderungen in höhe von 76 millio­
  die abschlüsse der einbezogenen gesellschaften sind  nen € und einem rückgang in der position veränderung von 
zum bilanzstichtag des konzernabschlusses aufgestellt. die  pensionsrückstellungen,  von  vermögenswerten  aus  über­
angewandten  bilanzierungs­  und  bewertungsmethoden  deckten pensionsplänen und sonstige posten in höhe von 
 entsprechen im wesentlichen denen des jahres 2014. hier­ 76 millionen €.
von  ausgenommen  sind   änderungen,  die  sich  durch  die 
 anwendung  neuer   beziehungsweise  überarbeiteter  rech­ änderung in der bewertung von unentgeltlich zugeteilten 
nungslegungsstandards ergeben haben.  emissionsrechten
  der vorstand der basf se hat diesen abschluss in seiner   zur besseren darstellung der vermögens­ und finanzlage 
sitzung am 22. februar 2016 aufgestellt, den aufgestellten   erfolgte zum 31. dezember 2015 die bewertung von unent­
 abschluss dem aufsichtsrat zur prüfung und billigung vor­ geltlich  zugeteilten  emissionsrechten  erstmalig  nach  der 
gelegt und zur veröffentlichung freigegeben.   nettomethode. danach wurden die zertifikate nicht mehr zu 
den geltenden marktpreisen (fair value) zum zeitpunkt der 
1.2  änderungen in der rechnungslegung gutschrift  auf  den  staatlich  geführten  konten  angesetzt, 
 sondern mit einem wert von null in der bilanz ausgewiesen. 
änderung des umsatzausweises von joint operations im  ent sprechend wurden auf der passivseite die gegenposten 
basf-gruppenabschluss (rechnungsabgrenzungsposten  sowie  rückstellungen  für 
in seiner sitzung am 24. märz 2015 hat das ifrs interpre­ emis sionsrechte) ebenfalls mit einem wert von null bilanziert. 
tation committee klargestellt, dass der durch andere partner  die umstellung von der bruttodarstellung auf die nettodarstel­
übernommene anteil an der produktion einer joint operation  lung führte  daher zu einer ergebnisneutralen bilanzverkürzung 
nach ifrs 11.20 (d) nicht als umsatz ausgewiesen werden  in höhe von 153 millionen €.
kann, soweit dieser umsatz dessen beteiligungsanteil ent­
spricht. infolge dieser klarstellung werden diese umsätze der  noch nicht zu berücksichtigende ifrs und ifric
joint operation an andere partner seit dem 1. januar 2015 
nicht mehr ausgewiesen. eine den beteiligungsanteil überstei­ die auswirkungen der im jahr 2015 noch nicht in kraft getre­
gende übernahme der produktion der joint operation durch  tenen beziehungsweise von der europäischen union nicht 
andere partner wird weiterhin als umsatz an dritte im basf­ anerkannten ifrs und ifric auf den abschluss der basf­
konzernabschluss gezeigt. die umsätze der joint  operation  gruppe wurden geprüft und werden nachfolgend erläutert. 
an basf­gruppengesellschaften werden wie bisher  eliminiert. sonstige neue standards oder interpretationen und änderun­
  im umsatz des jahres 2014 sind umsätze in höhe von  gen  bestehender  standards  oder  interpretationen  haben  
415 millionen € enthalten, die nach dem neuen ausweis gegen  keine  nennenswerten auswirkungen auf die basf­gruppe. 
die herstellungskosten der zur erzielung der umsatz erlöse  eine  frühzeitige anwendung der standards vor anerkennung 
erbrachten leistungen zu eliminieren wären. bei unveränder­  durch die euro päische union ist nicht geplant.
tem ausweis wären der umsatz und die herstellungskosten 
der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen im  ifrs 9 „finanzinstrumente“
jahr 2015 um 76 millionen € höher ausgewiesen worden. eine  am 24. juli 2014 hat das iasb die endgültige fassung von 
 anpassung der vorjahreswerte war nicht erforderlich, da die  ifrs 9 „finanzinstrumente“ verabschiedet und damit das 
ausweisänderung keine wesentlichen auswirkungen auf die  mehrjährige projekt zur ablösung des ias 39 „finanzinstru­
darstellung der vermögens­, finanz­ und  ertragslage der  mente: ansatz und bewertung“ abgeschlossen. ifrs  9 ent­
basf­gruppe im jahr 2014 hatte. hält neue vorschriften zur klassifizierung und bewertung von 
finanz instrumenten, grundlegende änderungen  bezüglich der 
basf bericht 2015   konzernabschluss  163
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
bilanzierung von wertminderungen finanzieller vermögens­ punktbezogenen und zeitraumbezogenen leistungserfüllun­
werte  sowie überarbeitete regelungen zur bilanzierung von  gen zu unterscheiden. 
sicherungsbeziehungen.    der neue standard ist anzuwenden auf geschäftsjahre, 
  bei der bewertung von finanzinstrumenten hält ifrs 9  die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. eine über­
an  den  bisherigen  wertmaßstäben  „fortgeführte  anschaf­ nahme durch die europäische union steht noch aus. mög liche 
fungskosten“ und „beizulegender zeitwert“ fest. die zuord­ auswirkungen aus den genannten änderungen auf basf 
nung  finanzieller vermögenswerte zu diesen bewertungskate­ werden u ntersucht.
gorien hängt zukünftig jedoch von zwei kriterien ab: dem zu 
grunde liegenden geschäftsmodell des portfolios, dem der  ifrs 16 „leasingverhältnisse“
finan zielle vermögenswert zugeordnet ist, sowie der konkreten  das iasb hat am 13. januar 2016 den standard ifrs 16 
ausgestaltung der vertraglich vereinbarten zahlungsströme.  „leasingverhältnisse“  veröffentlicht.  die  regelungen  und 
  die  erfassung  von  wertminderungen  finanzieller  ver­  definitionen des ifrs 16 ersetzen künftig die inhalte des 
mögenswerte  bezieht  sich  nach  ifrs  9  künftig  auf  die  ias 17, ifric 4, sic­15 und sic­27. der standard sieht für 
 erwarteten verluste. der allgemeine ansatz sieht ein dreistufi­ den  leasingnehmer  ein  einziges  bilanzierungsmodell  vor. 
ges modell zur ermittlung der risikovorsorge vor. in abhängig­  dieses modell führt beim leasingnehmer dazu, dass sämtliche 
keit des kreditausfall risikos des kontrahenten erfordert das  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten  aus  leasingverein­
modell ein unterschiedliches ausmaß an wertberichtigung.  barungen in der bilanz zu erfassen sind, es sei denn, die 
für bestimmte finanz instrumente, wie zum beispiel forderun­ laufzeit beträgt zwölf monate oder weniger oder es handelt 
gen aus lieferungen und leistungen, gilt ein vereinfachtes  sich um einen geringwertigen vermögenswert. für leasingge­
verfahren zur erfassung von wertminderungen. ber unterscheidet sich das bilanzierungsmodell nicht wesent­
  die regelungen des ifrs 9 bezüglich der bilanzierung von  lich von dem in ias 17 „leasingverhältnisse“. der neue stan­
sicherungsbeziehungen orientieren sich stärker an der risiko­ dard ist anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach 
managementstrategie des unternehmens. dem 1. januar 2019 beginnen. eine übernahme durch die 
  der neue standard ist anzuwenden auf geschäftsjahre,  euro päische union steht noch aus. mögliche auswirkungen 
die am oder nach dem 1. januar 2018 beginnen. eine über­ aus den genannten änderungen auf basf werden untersucht.
nahme durch die europäische union steht noch aus.  die 
neuen vorschriften könnten auswirkungen auf die bilanzielle  änderungen an ias 1 „angabeninitiative“
behandlung  der  sonstigen  beteiligungen  haben.  weitere  am 18. dezember 2014 hat das iasb änderungen an ias 1 
 mög liche konsequenzen aus den genannten änderungen für  veröffentlicht. die änderungen betreffen verschiedene aus­
basf werden  untersucht. weisfragen. es wird klargestellt, dass anhangangaben nur 
dann notwendig sind, wenn sie für das unternehmen wesent­
ifrs 15 „umsatzerlöse aus kundenverträgen“ lich sind. dies gilt explizit auch dann, wenn ein standard eine 
das iasb hat am 28. mai 2014 den neuen standard zur  liste von minimumangaben fordert. zudem werden erläute­
 umsatzrealisierung  ifrs  15  „umsatzerlöse  aus  kunden­ rungen zur aggregation und disaggregation von posten in der 
verträgen“ veröffentlicht. die zielsetzung des überarbeiteten  bilanz und der gesamtergebnisrechnung aufgenommen. des 
standards ist insbesondere, die bisherigen regelungen zu  weiteren wird klargestellt, welche  anteile der nach der equity­
vereinheitlichen und somit die transparenz und vergleichbar­ methode bilanzierten unternehmen ergebnisneutral in den im 
keit von finanzinformationen zu verbessern. die regelungen  eigen kapital erfassten erträgen und aufwendungen darzustel­
und definitionen des ifrs 15 ersetzen künftig die inhalte des  len sind. die änderungen sind  anzuwenden auf  geschäftsjahre, 
ias 11, ias 18, ifric 13, ifric 15, ifric 18 und sic 31.  die am oder nach dem 1. januar 2016 beginnen. die über­
  der neue standard unterscheidet nicht zwischen unter­ nahme durch die europäische union wurde am 19. dezem­
schiedlichen auftrags­ und leistungsarten, sondern stellt ein­ ber 2015 veröffentlicht. voraussichtlich werden die änderun­
heitliche kriterien auf, wann eine leistungserbringung zu reali­ gen keine wesentlichen auswirkungen auf basf  haben.
sieren ist. nach ifrs 15 sind umsatzerlöse dann zu realisieren, 
wenn der kunde die verfügungsmacht über die vereinbarten  änderungen an ias 16 und ias 38 „klarstellung akzep-
güter und dienstleistungen erlangt und nutzen aus diesen  tabler abschreibungsmethoden“
ziehen kann. entscheidend ist nicht mehr die übertragung  das iasb hat am 12. mai 2014 änderungen an ias 16 und 
wesentlicher chancen und risiken. die umsatzerlöse sind mit  ias 38 veröffentlicht. mit diesen änderungen stellt das iasb 
dem  betrag der gegenleistung zu bewerten, die das unter­ weitere leitlinien zur festlegung einer akzeptablen abschrei­
nehmen erwartet zu erhalten.  bungsmethode  zur  verfügung.  umsatzbasierte  abschrei­
  das neue modell sieht zur ermittlung der umsatzrealisie­ bungsmethoden sind demnach für sachanlagen nicht und für 
rung  ein  fünfstufiges  schema  vor,  wonach  zunächst  der  immaterielle vermögenswerte lediglich in bestimmten ausnah­
kundenvertrag  und  die  darin  enthaltenen  separaten  leis­ mefällen  (widerlegbare  vermutung  der  unangemessenheit) 
tungsverpflichtungen zu identifizieren sind. anschließend ist  zulässig. die änderungen sind anzuwenden auf  geschäftsjahre, 
der transaktionspreis des  kundenvertrags zu ermitteln und  die am oder nach dem 1. januar 2016  beginnen. die über­
auf  die  einzelnen  leistungsverpflichtungen  aufzuteilen.  nahme durch die europäische union wurde am 3. dezem­
 abschließend ist für jede leistungsverpflichtung umsatz in  ber 2015 veröffentlicht. voraussichtlich werden die änderun­
höhe  des  zugeordneten  anteiligen  transaktionspreises  zu  gen keine wesentlichen auswirkungen auf basf haben.
 realisieren, sobald die vereinbarte  leistung erbracht wurde 
beziehungsweise der kunde die verfügungsmacht  darüber 
erlangt hat. anhand vor gegebener kriterien ist zwischen zeit­
164 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
änderungen  an  ias  19  „leistungsorientierte  pläne:  gleichbar. mit der änderung des ifrs 11 regelt das iasb die 
 arbeitnehmerbeiträge“ bilanzierung eines erwerbs von anteilen an einer gemein­
das iasb hat am 11. november 2013 änderungen an ias 19  schaftlichen tätigkeit, die einen geschäftsbetrieb im sinne des 
veröffentlicht. mit den änderungen werden die vorschriften  ifrs 3 unternehmenszusammenschlüsse darstellt. in solchen 
klargestellt, die sich mit der zuordnung von arbeitnehmerbei­ fällen soll der erwerber die grundsätze für die bilanzierung 
trägen beziehungsweise beiträgen von dritten parteien zu den  von unternehmenszusammenschlüssen nach ifrs 3 anwen­
dienstleistungsperioden beschäftigen, wenn die beiträge mit  den. zudem greifen auch in diesen fällen die angabepflichten 
der dienstzeit verknüpft sind. darüber hinaus werden erleich­ des ifrs 3. die änderungen sind erstmals für geschäftsjahre 
terungen geschaffen, wenn die beiträge von der anzahl der  anzuwenden, die am oder nach dem 1. januar 2016 begin­
geleisteten  dienstjahre  unabhängig  sind.  eine  übernahme  nen. die übernahme durch die europäische union wurde am 
durch die europäische union erfolgte am 9. januar 2015.  25. november 2015 veröffentlicht. voraussichtlich werden die 
abweichend  vom  erstanwendungszeitpunkt  laut  iasb  änderungen  keine  wesentlichen  auswirkungen  auf  basf 
 (geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 beginnen)   haben.
sind die änderungen in ifrs­abschlüssen in der europäischen 
union verpflichtend erst in geschäftsjahren anzuwenden, die  jährliche verbesserungen der ifrs: zyklus 2010–2012
am oder nach dem 1. februar 2015 beginnen. voraussichtlich  im rahmen des annual improvement project hat das iasb am 
werden die änderungen keine wesentlichen auswirkungen auf  12. dezember 2013 änderungen an mehreren standards 
basf haben.  veröffentlicht. betroffen sind die standards ifrs 2, ifrs 3, 
ifrs 8, ias 16, ias 24 und ias 38. die änderungen bezwe­
änderungen an ifrs 10 und ias 28 – veräußerung oder  cken die präzisierung von ansatz, bewertung und ausweis 
einbringung  von  vermögenswerten  zwischen  einem  von  geschäftsvorfällen, oder vereinheitlichen terminologien. 
 investor und einem assoziierten unternehmen oder joint  eine übernahme durch die europäische union erfolgte am 
venture 9. januar 2015. abweichend vom erstanwendungszeitpunkt 
das  iasb  hat  am  11.  september  2014  änderungen  an  laut iasb (geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. juli 2014 
ifrs 10 und ias 28 veröffentlicht. die änderungen adressieren  beginnen) sind die änderungen in ifrs­abschlüssen in der 
eine bekannte inkonsistenz zwischen den vorschriften des   europäischen  union  verpflichtend  erst  in  geschäftsjahren 
ifrs 10 und des ias 28 (2011) für den fall der veräußerung   anzuwenden, die am oder nach dem 1. februar 2015 begin­
von vermögenswerten an ein assoziiertes unternehmen oder  nen. voraussichtlich werden die änderungen keine wesent­
ein gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise der einlage  lichen auswirkungen auf basf haben.
von vermögenswerten in ein assoziiertes unternehmen oder 
ein gemeinschaftsunternehmen. nach ifrs 10 hat ein mutter­ jährliche verbesserungen der ifrs: zyklus 2012–2014 
unternehmen den gewinn oder verlust aus der veräußerung  im rahmen des annual improvement project hat das iasb am 
eines tochterunternehmens bei verlust der beherrschungs­ 25. september 2014 änderungen an mehreren standards 
möglichkeit in voller höhe in der gewinn­ und verlustrechnung  veröffentlicht. betroffen sind die standards ias 19, ias 34, 
zu erfassen. demgegenüber verlangt der aktuell anzuwen­ ifrs 5 sowie ifrs 7. die änderungen bezwecken die präzi­
dende ias 28.28, dass der veräußerungserfolg bei veräuße­ sierung von ansatz, bewertung und ausweis von geschäfts­
rungstransaktionen  zwischen  einem  investor  und  einer   at  vorfällen, oder vereinheitlichen terminologien. die änderungen 
equity bilanzierten beteiligung – sei es ein assoziiertes unter­ sind anzuwenden auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 
nehmen oder ein gemeinschaftsunternehmen – lediglich in  1. januar 2016 beginnen. die übernahme durch die europäi­
der höhe des anteils der anderen an diesem unternehmen zu  sche union wurde am 16. dezember 2015 veröffentlicht. 
erfassen ist. künftig soll der gesamte gewinn oder verlust aus   voraussichtlich werden die änderungen keine wesentlichen 
einer transaktion nur dann erfasst werden, wenn die veräußer­ auswirkungen auf basf  haben.
ten oder eingebrachten vermögenswerte einen geschäfts­
betrieb im sinne des ifrs 3 darstellen. dies gilt unabhängig  1.3  grundlagen der konzernrechnungslegung
davon, ob die transaktion als share oder asset deal ausge­ konsolidierungskreis: der konsolidierungskreis basiert auf   
staltet  ist.  bilden  die  vermögenswerte  dagegen  keinen  der anwendung der standards ifrs 10 und 11.  
 geschäftsbetrieb, ist lediglich eine anteilige erfolgserfassung    nach ifrs 10 besteht ein konzern aus einem mutter­
zulässig.  der  erstanwendungszeitpunkt  der  änderungen  unternehmen und seinen tochter unternehmen, die von dem 
 wurde durch das iasb auf unbestimmte zeit verschoben.  mutterunternehmen beherrscht werden. „beherrschung“ über 
mögliche auswirkungen aus den genannten änderungen auf  ein  beteiligungsunternehmen setzt die gleich zeitige  erfüllung 
basf werden untersucht.  der folgenden drei kriterien voraus:
– entscheidungsmacht  des  mutterunternehmens  über  die 
änderungen an ifrs 11 – bilanzierung von erwerben von  maßgeblichen tätigkeiten des beteiligungsunternehmens,
anteilen an einer gemeinsamen geschäftstätigkeit – variable  rückflüsse  aus  dem  beteiligungsunternehmen 
das iasb hat am 6. mai 2014 änderungen an ifrs 11 ver­  gehen dem mutterunternehmen zu sowie
öffentlicht. ifrs 11 enthält regelungen zur bilanziellen und  – fähigkeit des mutterunternehmens, seine entscheidungs­
erfolgsrechnerischen erfassung von gemeinschaftsunterneh­ macht zur beeinflussung der variablen rückflüsse einsetzen 
men und gemeinschaftlichen tätigkeiten. während gemein­ zu können.
schaftsunternehmen  nach  der  equitymethode  bilanziert 
 werden, ist die in ifrs 11 vorgesehene abbildung gemein­ auf basis der corporate governance und eventuell bestehen­
schaftlicher  tätigkeiten  mit  der  quotenkonsolidierung  ver­ der zusatzverträge werden für gesellschaften deren maßgeb­
basf bericht 2015   konzernabschluss  165
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
liche tätigkeiten, variable rückflüsse und der zusammenhang   nach der equity­methode bilanzierten gesellschaften werden 
zwischen der beeinflussbarkeit der maßgeblichen tätigkeiten  wesentliche zwischenergebnisse eliminiert. 
und den variablen rückflüssen analysiert.    die kapitalkonsolidierung erfolgt zum erwerbszeitpunkt 
  nach ifrs 11, der die bilanzierung von gemeinsamen  nach der erwerbsmethode. dabei werden zunächst alle ver­
verein barungen (joint arrangements) regelt, wird zwischen  mögenswerte,  schulden  und  zusätzlich  zu  aktivierende 
 gemeinschaftsunternehmen  (joint  ventures)  und  gemein­ immate rielle vermögenswerte mit ihren beizulegenden zeit­
schaftlichen tätigkeiten (joint operations) unterschieden. im  werten bewertet. anschließend werden die anschaffungs­
falle von joint ventures sind die partner auf grund ihrer  kosten der beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu 
 gesellschafterstellung  am  reinvermögen  eines  gemein­  bewerteten eigenkapital aufgerechnet. hierbei entstehende 
schaftlich geführten rechtlich selbständigen unternehmens  positive   unterschiedsbeträge  werden  als  geschäfts­  oder 
beteiligt. bei joint operations  haben die gemeinschaftlich  firmen werte aktiviert. negative unterschiedsbeträge werden 
 beherrschenden parteien unmittelbare rechte an den ver­ nach  nochmaliger  überprüfung  sofort  ergebniswirksam 
mögenswerten und verpflichtungen für die verbindlichkeiten   erfasst.
aus der vereinbarung. diese voraussetzung ist insbesondere    die  anschaffungsnebenkosten  eines  unternehmens­
dann erfüllt, wenn die produktion des joint  arrangements  zusam menschlusses werden in den sonstigen betrieblichen 
 nahezu vollständig an die partner veräußert wird und die  aufwendungen ergebniswirksam erfasst.
 partner  dadurch die laufende finanzierung des joint arrange­   umrechnung von fremdwährungsposten: die anschaf­
ments sicherstellen. fungskosten von vermögenswerten aus bezügen in fremder 
  bei gesellschaften, die nach der analyse der corporate­  währung und die erlöse aus verkäufen in fremder währung 
governance­strukturen  als  joint  arrangement  eingestuft  werden zu kursen zum zeitpunkt der buchung der geschäfts­
 werden, wird untersucht, ob die kriterien für ein  joint  venture  vorfälle bestimmt. forderungen und verbindlichkeiten in frem­
oder für eine joint operation gemäß ifrs 11 vorliegen. hierzu  der währung werden zu kursen am abschlussstichtag bewer­
wird die struktur des joint arrangement analysiert und, sofern  tet. die umrechnungsbedingten änderungen von vermögens­
die  strukturierung  mittels  eines  eigenstän digen  vehikels  posten und fremdkapital werden ergebniswirksam erfasst 
 erfolgt,  dessen  rechtsform,  die  sonstigen  vertraglichen  und in den sonstigen betrieblichen aufwendungen oder erträ­
verein barungen sowie alle übrigen fakten und begleitum­ gen, im übrigen finanzergebnis sowie für zur ver äußerung 
stände g eprüft. verfügbare finanzielle vermögenswerte im sonstigen eigen­
  konsolidierung: in den konzernabschluss werden neben  kapital ausgewiesen.
der basf se alle  wesentlichen tochterunternehmen voll und    umrechnung von abschlüssen in fremder währung: 
alle wesentlichen joint operations anteilmäßig einbezogen.    die währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen 
gesellschaften mit ruhender oder nur geringer geschäfts­ währung der einbezogenen gesellschaften. für gesellschaf­
tätigkeit, die für die vermittlung eines den tatsächlichen ver­ ten, deren funktionale währung nicht der euro, sondern die 
hältnissen entsprechenden bildes der vermögens­, finanz­  landeswährung ist, erfolgt die umrechnung in die berichts­
und  ertragslage nur von untergeordneter bedeutung sind,  währung   gemäß  der  stichtagskursmethode:  bilanzposten 
werden  nicht  konsolidiert,  sondern  unter  sonstige  betei­ werden zu stichtagskursen am abschlussstichtag, die auf­
ligungen ausgewiesen. diese  gesellschaften werden zu fort­ wendungen und erträge zu monatsdurchschnittskursen in 
geführten anschaffungskosten bewertet und bei wertmin­ euro umgerechnet und im jahreslauf kumuliert. die differenz 
derung abgeschrieben. die summe des vermögens sowie des  zwischen dem zu  historischen kursen bei einzahlung oder 
 eigenkapitals dieser  gesellschaften beträgt weniger als 1 %  einbehalt und dem zu stichtagskursen am abschlussstichtag 
des konzernwerts. umgerechneten eigenkapital der gesellschaften wird in den 
  joint ventures und  assoziierte unternehmen werden nach  sonstigen eigenkapitalposten (trans lationsanpassung) geson­
der  equity-methode  im  konzernabschluss  bilanziert.  als  dert im eigenkapital ausgewiesen  und erst bei abgang einer 
 assoziiert gelten unternehmen, bei denen ein maßgeb licher  gesellschaft ergebniswirksam  berücksichtigt.
einfluss auf die  geschäfts­ und finanzpolitik ausgeübt werden    bei einigen gesellschaften außerhalb des euro­ oder us­
kann und bei denen es sich nicht um tochterunternehmen,  dollar­raums bildet der euro beziehungsweise der us­dollar 
joint ventures oder joint  operations handelt. in der  regel liegt  die funktionale währung. in diesen fällen erfolgt die umrech­
ein kapital anteil zwischen 20 % und 50 % vor. das at­equity­ nung der in landeswährung aufgestellten abschlüsse gemäß 
ergebnis wird als teil des ergebnisses der betriebs tätigkeit  der zeitbezugsmethode in die funktionale währung: alle nicht 
(ebit) ausgewiesen. monetären  vermögenswerte  sowie  auf  diese  entfallenden 
  konsolidierungsmethoden: die in den konzernabschluss   abschreibungen und das eigenkapital werden zum jeweiligen 
übernommenen vermögenswerte und schulden der einbe­ transaktionskurs  umgerechnet.  alle  übrigen  bilanzposten 
zogenen  gesellschaften  werden  einheitlich  nach  den  hier  werden zu stichtagskursen am abschlussstichtag und alle 
 beschriebenen grundsätzen bilanziert und bewertet. bei den  übrigen aufwendungen und erträge zu monatsdurchschnitts­
nach der equity­methode bilanzierten gesellschaften werden  kursen  umgerechnet. die entstehenden umrechnungsdiffe­
wesentliche bewertungsabweichungen, die aus der anwen­ renzen werden ergebniswirksam in den sonstigen betrieb­
dung  abweichender  rechnungslegungsgrundsätze  gegen­ lichen erträgen oder aufwendungen erfasst. sofern erforder­
über basf resultieren, angepasst. lich,  werden  die  in  funktionaler  währung  vorliegenden 
  innenbeziehungen sowie zwischenergebnisse aus liefe­  abschlüsse anschließend gemäß der stichtagskursmethode 
rungen und leistungen unter den einbezogenen gesellschaf­ in die berichtswährung  umgerechnet.
ten werden voll, bei joint operations anteilig eliminiert. bei den 
166 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
ausgewählte wechselkurse (1 eur entspricht) teten kapitalkosten nach steuern, abhängig von steuerraten 
sowie länderrisiken. sollten die gründe für eine wertminde­
stichtagskurse durchschnittskurse rung entfallen, werden entsprechende wertaufholungen vor­
31.12.  31.12.      genommen bis zu dem wert, der sich ergeben hätte, wenn 
2015  2014  2015 2014
keine wertminderung erfasst worden wäre.  abhängig von der 
brasilien (brl) 4,31 3,22 3,70 3,12
art des immateriellen vermögenswerts, werden die abschrei­
china (cny) 7,06 7,54 6,97 8,19
bungen in den herstellungskosten, den vertriebskosten, den 
großbritannien (gbp) 0,73 0,78 0,73 0,81
forschungskosten oder den sonstigen betrieblichen aufwen­
japan (jpy) 131,07 145,23 134,28 140,31
dungen ausgewiesen. 
malaysia (myr) 4,70 4,25 4,33 4,34
  immaterielle  vermögenswerte  mit  unbestimmter  nut­
mexiko (mxn) 18,91 17,87 17,61 17,66
zungsdauer  betreffen  firmen­  beziehungsweise  marken­
russland (rub) 80,67 72,34 68,02 50,95
namen, die im rahmen von akquisitionen erworben wurden. 
schweiz (chf) 1,08 1,20 1,07 1,21
diese werden zu anschaffungskosten bewertet und einmal 
südkorea (krw) 1.280,78 1.324,80 1.255,98 1.398,14
jährlich sowie bei vorliegen einer indikation auf eine wertmin­
usa (usd) 1,09 1,21 1,11 1,33
derung auf ihre wert haltigkeit hin überprüft.
  selbstgeschaffene  immaterielle  vermögenswerte  
1.4  bilanzierungs- und bewertungsmethoden umfassen  im  wesentlichen  selbsterstellte  software.  diese  
sowie das sonstige selbstgeschaffene immaterielle vermögen 
erlösrealisierung werden  zu  herstellungskosten  abzüglich  planmäßiger 
 abschreibungen  über  die  betriebsgewöhnliche  nutzungs­
umsatzerlöse werden bei auslieferung der erzeugnisse und   dauer  bewertet.  wertminderungen  werden  vorgenommen, 
waren  beziehungsweise  bei  erbringung  der  leistungen  wenn der fortgeführte buchwert des vermögenswerts über 
 rea lisiert, wenn eigentum und risiken auf den erwerber über­ dem erzielbaren betrag liegt. die herstellungskosten selbst­
gegangen sind. sie werden zum beizulegenden zeitwert der  erstellter immaterieller vermögenswerte enthalten neben den 
gegenleistung  bewertet.  umsatzerlöse  werden  ohne  ver­ direkt zurechenbaren kosten auch angemessene teile von 
brauchsteuern ausgewiesen. dabei werden erwartete  rabatte  gemeinkosten. fremd kapitalkosten werden aktiviert, soweit 
oder sonstige preisnachlässe abgegrenzt beziehungsweise in  sie auf den erwerb oder den zeitraum der herstellung quali­
abzug gebracht. wahrscheinliche risiken aus der rücknahme  fizierter vermögenswerte  entfallen.
von  erzeugnissen  und  waren  und  auf  grund  von    die  voraussichtlichen  nutzungsdauern  und  abschrei­
 gewährleistungen  oder  sonstigen  reklamationen  werden  bungsverläufe von immateriellen vermögenswerten beruhen 
nach dem grundsatz der einzelbewertung zurückgestellt. auf erfahrungswerten, planungen und schätzungen. hierbei 
  erlöse aus dem verkauf von edelmetallen an industrielle  wird auch der zeitraum und die verteilung der zukünftigen 
kunden sowie erlöse aus dem handel mit erdgas werden zum  mittelzuflüsse und ­abflüsse geschätzt. abschreibungsmetho­
zeitpunkt der lieferung als umsatz und die entsprechenden  den,  nutzungsdauern  und  restwerte  werden  zu  jedem 
einstandspreise als herstellungskosten ausgewiesen. im han­  bilanzstichtag überprüft. die durchschnittlichen gewichteten 
del mit edelmetallen und deren derivaten mit nicht industriellen  abschreibungsd auern des immateriellen vermögens betrugen:
kunden, bei denen in der regel keine physische lieferung 
 erfolgt, werden erlöse mit den zugehörigen kosten  saldiert.  durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren
ebenso wird mit erlösen aus der vermarktung des gases aus 
dem gasfeld juschno russkoje verfahren. 2015  2014 
  erträge aus dem verkauf oder der auslizenzierung von  vertriebsrechte und ähnliche rechte  14 14
technologien oder technologischem wissen werden gemäß  produktrechte, lizenzen und trademarks 18 18
dem  vertraglich  vereinbarten  übergang  der  rechte  und  know­how, patente und produktions­
technologien  12 12
 pflichten an den betreffenden technologien ergebniswirksam 
selbstgeschaffene immaterielle  
 erfasst.
vermögenswerte 4 4
sonstige rechte und werte 7 8
vermögen
erworbene immaterielle vermögenswerte (ohne geschäfts-  emissionsrechte: die von der deutschen emissionshandels­
oder firmenwert) mit bestimmbarer nutzungsdauer werden  stelle (dehst) oder einer vergleichbaren behörde in anderen 
zu anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare  ländern unentgeltlich ausgegebenen zertifikate werden mit 
abschreibungen,  bewertet.  die  jeweilige  nutzungsdauer  einem wert von null in der bilanz angesetzt. entgeltlich am 
 bemisst sich anhand der laufzeit des zu grunde liegenden  markt erworbene  emissionsrechte werden zu anschaffungs­
 vertrags oder des voraussichtlichen verbrauchs des nutzen­ kosten als immate rielle vermögensgegenstände aktiviert. aus 
potenzials des immateriellen vermögenswerts. den verursachten emissionen  erwächst die verpflichtung zur 
  wertminderungen  werden  vorgenommen,  wenn  der  abgabe  der   emissionsrechte.  die  folgebewertung   der 
 erzielbare betrag unter dem buchwert liegt. der erzielbare   entgeltlich erworbenen immateriellen vermögensgegenstände 
betrag ist der höhere der beiden beträge aus beizulegendem  erfolgt zu marktpreisen,  maximal bis zur höhe der anschaf­
zeitwert  abzüglich der veräußerungskosten und nutzungs­ fungskosten. im falle eines niedrigeren beizu legenden zeit­
wert. der nutzungswert wird berechnet auf  basis zukünftiger  werts am bilanzstichtag erfolgt eine  abwertung auf diesen 
mittelzuflüsse und ­abflüsse und der durchschnittlich gewich­ wert.
basf bericht 2015   konzernabschluss  167
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
geschäfts- oder firmenwerte werden nur bei vorliegen einer  die zur erzielung von wertsteigerungen oder mieteinnahmen 
wertminderung  abgeschrieben.  die  werthaltigkeit  der   gehaltenen  immobilien  (investment  properties)  sind 
geschäfts­ oder firmenwerte wird einmal jährlich und zusätz­ unwesentlich und werden zu anschaffungskosten abzüglich 
lich bei vorliegen einer indikation für eine wertminderung  plan mäßiger abschreibungen beziehungsweise zum niedrige­
überprüft. ren beizulegenden zeitwert angesetzt.
  sachanlagen  werden  zu  anschaffungs­  oder  herstel­   leasing: als leasingverhältnis gilt eine vereinbarung, bei 
lungskosten  abzüglich  der  über  die  betriebsgewöhnliche  der der leasinggeber dem leasingnehmer gegen eine zah­
 nutzungsdauer verrechneten planmäßigen abschreibungen  lung oder eine reihe von zahlungen das recht auf nutzung 
und wertminderungen bewertet. die neu bewertungsmethode  eines  vermögenswerts  für  einen  vereinbarten  zeitraum 
wird nicht angewendet. geringwertige anlagegegenstände   überträgt.  leasingverträge sind als operating­leasing oder 
werden im  erwerbsjahr als aufwand erfasst.  als finanzierungsleasing zu klassifizieren. 
  die herstellungskosten selbsterstellter anlagen enthalten    im rahmen des operating­leasings genutzte vermögens­
neben den direkt zurechenbaren kosten auch angemessene  werte werden nicht aktiviert. die zu leistenden leasingzahlun­
teile der material­ und fertigungsgemein kosten sowie der  gen werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst.
 allgemeinen verwaltungskosten der mit der anlagenerrichtung    ein finanzierungsleasing ist ein leasingverhältnis, bei dem 
befassten  bereiche.  fremdkapitalkosten  werden  aktiviert,  alle wesentlichen mit dem eigentum verbundenen  risiken und 
 soweit sie auf den erwerb oder den zeitraum der  herstellung  ertragschancen eines vermögenswerts übertragen werden. 
qualifizierter  vermögenswerte entfallen. vermögenswerte, die im rahmen des finanzierungsleasings 
  aufwendungen  für  turnusmäßige  wartungen  von  groß­ genutzt werden, werden mit dem beizulegenden zeitwert des 
anlagen werden in höhe der kosten der maßnahme als separa­ leasinggegenstandes oder mit dem barwert der mindest­
ter verm  ögenswert angesetzt und linear über den zeitraum bis  leasingzahlungen, sofern dieser wert niedriger ist, als ver­
zur nächsten wartung abgeschrieben. die kosten des aus­ mögenswert aktiviert. gleichzeitig wird eine leasingverbind­
tauschs von komponenten werden als vermögenswert e rfasst,  lichkeit in entsprechender höhe ausgewiesen. die periodi­
sofern ein zukünftiger zusätzlicher nutzen erwartet wird. der  schen  leasingzahlungen sind in die tilgungs­ und zinskom­
buchwert der ausgetauschten komponenten wird ausgebucht.  ponente aufzu teilen. die tilgungskomponente  reduziert die 
die kosten der instandhaltung und reparatur im rahmen des  verbindlichkeit, während die zinskomponente als  zins aufwand 
normalen geschäftsbetriebs werden als aufwand e rfasst. ausgewiesen wird.  abschreibungen erfolgen  entsprechend 
  das bewegliche und das unbewegliche anlagevermögen  der nutzungsdauer der geleasten vermögenswerte oder der 
werden größtenteils linear abgeschrieben, mit ausnahme der  kürzeren l easingdauer.
produktionslizenzen und ­anlagen im segment oil & gas, die    leasingverträge können in andere kontrakte eingebettet 
im wesentlichen leistungsabhängig nach der unit­of­produc­ sein. besteht gemäß den ifrs­regelungen eine trennungs­
tion­methode abgeschrieben werden. die voraus sichtlichen  pflicht für ein eingebettetes leasing, so werden die vertrags­
nutzungsdauern und abschreibungsverläufe von sachanla­ bestandteile  separiert  und  nach  den  entsprechenden 
gen beruhen auf erfahrungswerten, planungen und schätzun­  rege lungen bilanziert und bewertet.   
gen. hierbei wird auch der zeitraum und die ver teilung der    fremdkapitalkosten:  die  direkt  zurechenbaren  fremd­
zukünftigen mittelzuflüsse und ­abflüsse geschätzt. abschrei­ kapitalkosten, die im rahmen des erwerbs, des baus oder der 
bungsmethoden, nutzungsdauern und restwerte werden zu  herstellung  eines  qualifizierten  vermögenswerts  anfallen, 
jedem  bilanzstichtag  überprüft.  die  durchschnittlichen   werden als teil der anschaffungs­ oder herstellungskosten 
 gewichteten a  bschreibungsdauern betrugen:  aktiviert. ein qualifizierter vermögenswert liegt vor, wenn sich der 
zeitraum zur versetzung des vermögenswerts in den g ebrauchs­ 
durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren
oder verkaufsfähigen zustand über einen zeitraum von mehr als 
einem jahr erstreckt. fremdkapitalkosten werden bis zu dem 
2015  2014 
zeitpunkt aktiviert, ab dem der vermögenswert für die vorgese­
gebäude und bauliche betriebs­ 
vorrichtungen 23 24 hene nutzung bereit ist. dabei wird ein fremdkapitalkostensatz 
technische anlagen und maschinen  10 11 von 3,0 % (vorjahr: 4,0 %) zu grunde gelegt, der länderspezifisch 
erdgasfernleitungen  25 25 angepasst wird. alle sonstigen fremdk apitalkosten werden in 
andere anlagen, betriebs­ und  der periode ihres anfallens ergebniswirksam erfasst.
geschäftsausstattung 7 7   staatliche  zuschüsse:  zuwendungen  der  öffentlichen 
hand für den erwerb oder den bau von sachanlagen verrin­
wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erzielb are  gern die anschaffungs­ oder herstellungskosten der betref­
betrag unter dem buchwert liegt. die bewertung erfolgt a nhand  fenden vermögenswerte. sonstige gewährte zuschüsse oder 
des  beizulegenden  zeitwerts  abzüglich  der  verkaufskosten  beihilfen  werden  sofort  als  sonstiger  betrieblicher  ertrag 
oder des nutzungswerts. der nutzungswert wird b erechnet auf   erfasst beziehungsweise abgegrenzt und über den zu grunde 
 basis zukünftiger mittelzuflüsse und ­abflüsse und der durch­ liegenden zeitraum aufgelöst.
schnittlich gewichteten kapitalkosten nach steuern, abhängig    at  equity  bilanzierte  beteiligungen:  die  buchwerte 
von steuerraten sowie länderrisiken. die wertm  inderung e rfolgt   dieser  gesellschaften  werden  jährlich  um  die  anteiligen 
in höhe des unterschieds zwischen dem  bisherigen buchwert   ergebnisse,  ausgeschütteten  dividenden  oder  sonstigen 
und dem erzielbaren b  etrag. sollten die gründe für eine wert­ eigenkapital veränderungen  erhöht  beziehungsweise  ver­
minderung entfallen, werden ents prechende wertaufholungen  mindert. bei  hinweisen auf einen dauerhaft niedrigeren wert 
vorg enommen bis zu dem wert, der sich e rgeben hätte, wenn  einer  beteiligung wird eine ergebniswirksame wertminderung 
keine wertminderung erfasst worden wäre.  vorgenommen.
168 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
vorräte werden zu anschaffungs­ oder herstellungskosten   beurteilung  der  werthaltigkeit  latenter  steuer ansprüche 
auf  basis  der  durchschnittsmethode  bewertet.  wenn  die   basiert auf unternehmens internen prognosen   über die zukünf­
 börsen­ oder marktpreise beziehungs weise die beizulegen­ tige  ertragssituation  der jeweiligen gruppen gesellschaft.
den zeitwerte der absatzprodukte auf der basis von netto  ­   veränderungen von latenten steuern in der bilanz werden 
veräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine wertminde­ als  latenter  steueraufwand/­ertrag  erfasst,  sofern  der  zu 
rung auf diesen niedrigeren wert. der nettover äußerungswert   grunde liegende sachverhalt nicht direkt im eigenkapital  oder 
 entspricht  dem  im  normalen   geschäftsverlauf   erzielbaren  in den im eigenkapital erfassten erträgen und aufwendungen 
 verkaufserlös abzüglich der bis zum verkauf noch anfallenden  anzusetzen ist. für die im eigenkapital abgebildeten effekte 
aufwendungen für fertigstellung und vertrieb. werden die ver änderungen der latenten steuer ansprüche und 
  als herstellungskosten werden neben den direkt zure­ steuerschulden ebenfalls ergebnisneutral  erfasst. 
chenbaren kosten auch angemessene teile der material­ und    für unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen ifrs­ 
fer tigungsgemeinkosten bei normalkapazität der betreffenden  eigenkapital und dem steuerlichen beteiligungsbuchwert  einer 
produktionsanlagen erfasst, soweit sie im zusammenhang mit  einbezogenen  tochtergesellschaft  werden  latente  steuer­
dem herstellungsvorgang anfallen. kosten für die betriebliche  schulden  gebildet,  wenn  eine  umkehr   dieser  differenz  in 
altersversorgung, für soziale einrichtungen des betriebs und   absehbarer zukunft erwartet wird. für im  folgejahr  geplante 
freiwillige soziale leis tungen des unternehmens sowie kosten   dividendenausschüttungen  werden  latente   steuerschulden 
der allgemeinen verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt,   angesetzt, sofern diese zu einer umkehr temporärer differen­
soweit sie auf die herstellung entfallen. fremdkapitalkosten  zen führen. 
 werden nicht in die herstellungskosten einbezogen.   mehr dazu unter anmerkung 11 ab seite 186
  abschläge auf vorräte können sich bei einem preisrück­
gang der absatzprodukte und bei hohen lagerreichweiten  finanzinstrumente
ergeben. zuschreibungen zu vorräten werden vorgenommen,  finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten 
wenn der grund für die abschreibungen entfallen ist. werden in der konzernbilanz angesetzt, wenn basf bei  einem 
  bei der bewertung von vorratsbeständen des edelmetall­ finanz instrument vertrags partei wird. finanzielle vermögens­
handels wird die ausnahmeregelung des ias 2 für händler   werte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf 
angewendet. hiernach sind solche vor räte, die ausschließlich  zahlungen aus den finanziellen vermögenswerten auslaufen 
zu handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegen­ oder die finan ziellen vermögenswerte mit allen  wesentlichen 
den zeitwert abzüglich der veräußerungskosten anzusetzen.   risiken und chancen übertragen werden.  finanzielle verbind­
alle wert änderungen werden  unmittelbar ergebniswirksam in  lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen ver­
der gewinn­ und verlustrechnung erfasst. pflichtungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. 
  latente steuern: für temporär abweichende wertan­ markt übliche  käufe  und  verkäufe  von   finanzinstrumenten 
sätze zwischen ifrs­ und steuerbilanzen sowie für steuerliche  werden grund sätzlich zum erfüllungstag und im edelmetall­
 verlustvorträge und noch nicht genutzte steuergutschriften  handel zum handelstag bilanziert. 
 werden latente steuern angesetzt. dies umfasst ebenso die    der marktwert eines finanzinstruments ist der preis, der in 
 abweichenden  wertansätze,  die  sich  aus  unternehmens­  einem  geordneten  geschäftsvorfall  zwischen  marktteilneh­
erwerben  ergeben,  mit  ausnahme  von  geschäfts­  oder  mern am bemessungsstichtag für den verkauf eines ver­
 firmenwerten. die berechnung der latenten steueransprüche  mögenswerts eingenommen beziehungsweise für die über­
und steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen landesspezifi­ tragung einer schuld gezahlt würde. sofern preisnotierungen 
schen steuersätzen, welche für die periode gelten, in der ein  auf einem  aktiven markt vorliegen, zum beispiel börsenkurse, 
ver mögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird. am  werden diese bei der  bewertung zu grunde gelegt. andern­
oder vor dem bilanzstichtag beschlossene beziehungsweise  falls werden bei der  bewertung interne bewertungsmodelle 
weitgehend   beschlossene  steuersatzänderungen  werden  unter  verwendung   aktueller  marktparameter  oder  externe 
 berücksichtigt.   bewertungen, zum beispiel durch banken, herangezogen. bei 
  latente  steueransprüche  und  latente  steuerschulden  interner bewertung werden insbesondere die barwert methode 
werden saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen steuer­ und optionspreis modelle angewandt. 
behörde bestehen und die gleiche fristigkeit aufweisen. ergibt    sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit­
sich ein überhang an latenten steueransprüchen, so werden  wert bewerteten finanzinstrumenten anzeichen für eine dau­
diese nur angesetzt, sofern eine realisierung der steuermin­ erhafte wertminderung vorliegen, werden wertberichtigungen 
derung als wahrscheinlich erachtet wird. maß gebend für die   vorgenommen. bei wegfall der gründe für wertminderungen 
beurteilung der werthaltigkeit latenter steuer ansprüche ist die  werden bei krediten und forderungen sowie bei den bis zur 
ein schätzung der wahrscheinlichkeit einer  umkehrung der  endfälligkeit gehaltenen finanzinvestitionen erfolgswirksame 
 bewertungsunterschiede und der nutzbarkeit der verlustvor­ wertaufholungen bis zur höhe der fort geführten anschaf­
träge und der nicht genutzten steuergutschriften. dies hängt  fungskosten  vorgenommen.  bei  allen  finanzinstrumenten 
ab von der entstehung künftiger steuerpflich tiger  gewinne  werden wert berichtigungen in separaten konten erfasst.
während der perioden, in denen sich steuerliche bewertungs­   finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden 
unterschiede umkehren und steuerliche verlustvorträge und  in die folgenden bewertungskategorien eingeteilt:
nicht genutzte steuergutschriften geltend  gemacht werden  – finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, die 
 können. auf grund der erfahrungen aus der vergangenheit  erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 
und der erwarteten steuerlichen einkommensentwicklung wird  werden,  umfassen  derivate  und  andere  handelsinstru­
 davon ausgegangen, dass die vorteile aus den angesetzten  mente. bei basf gehören dieser bewertungskategorie aus­
latenten  steuer ansprüchen  realisiert  werden  können.  die  schließlich derivate an. derivate werden in der position 
basf bericht 2015   konzernabschluss  169
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
 übrige forderungen und sonstiges vermögen beziehungs­  fähigkeit zum halten bis zur endfälligkeit bestehen und die 
weise übrige verbindlichkeiten ausgewiesen. die fair­value­ keiner der anderen bewertungskategorien zugeordnet sind. 
option von ias 39 wendet basf nicht an. die ermittlung der  der erstmalige ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert, 
beizulegenden zeitwerte basiert auf markt parametern bezie­ der in den überwiegenden fällen den anschaffungs kosten 
hungsweise auf darauf basierenden bewertungsmodellen. in  entspricht.  die  folgebewertung  erfolgt  zu  fortgeführten 
ausnahmefällen basiert die ermittlung des beizulegenden   anschaffungskosten  unter  anwendung  der  effektivzins­
zeitwerts auf nicht am markt beobachtbaren parametern. methode.   
– kredite und forderungen umfassen die nicht an einem     bei basf sind dieser bewertungskategorie keine finan­
aktiven  markt  notierten  finanziellen  vermögenswerte  mit  ziellen vermögenswerte von wesentlicher bedeutung zuge­
 festen oder bestimmbaren zahlungen, die keine derivate  ordnet.
sind und nicht als zur veräußerung verfügbar eingestuft  – die zur veräußerung verfügbaren finanziellen ver mö-
werden. dieser bewertungskategorie werden forderungen  genswerte umfassen finanzielle vermögenswerte, die keine 
aus lieferungen und leistungen sowie die in der position  derivate sind und keiner der zuvor genannten bewertungs­ 
übrige forderungen und sonstiges vermögen ausgewiese­ kategorien zugeordnet sind. in dieser bewer tungs  kategorie 
nen forderungen und darlehen zugeordnet. die zugangsbe­ sind die in der position sonstige finanz anlagen ausgewie­
wertung erfolgt zum beizu legenden zeitwert, der regelmäßig  senen, nicht nach der equity­methode bewerteten beteili­
dem nennwert der forderung beziehungsweise dem ausge­ gungen  sowie kurz­ und langfristige wertpapiere  enthalten. 
reichten kredit betrag entspricht. unverzinsliche und niedrig­   die  bewertung  erfolgt  zum  beizu legenden  zeitwert. 
verzinsliche langfristige kredite und forderungen werden   änderungen des beizulegenden zeitwerts werden ergebnis­
zum barwert angesetzt. die erfolgswirksame  folge bewertung  neutral im eigenkapital (sonstige eigenkapitalposten) abge­
erfolgt grundsätzlich zu  fortgeführten  anschaffungskosten  grenzt  und  erst  bei  ver äußerung  oder  wertminderung 
unter anwendung der effektivzins methode.        erfolgswirksam  erfasst. spätere wertaufholungen werden 
  liegen objektive hinweise auf eine wertminderung einer  grundsätzlich   ergebnisneutral  im  eigenkapital  (sonstige 
forderung vor, wird eine einzelwert berichtigung vorgenom­  eigenkapitalposten) erfasst. lediglich bei schuldinstrumen­
men.  bei  der  beurteilung  des  wert berichtigungsbedarfs  ten werden zuschreibungen bis zur höhe der ursprüng lichen 
werden regionale und branchen spezifische gegebenheiten  wertminderung  erfolgswirksam und darüber hinaus ergeb­
 berücksichtigt. weiterhin wird auf interne bonitätsbeurteilun­ nisneutral berücksichtigt. fallen die beizulegenden zeitwerte 
gen sowie externe ratings und die einschätzungen von  von zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens­
 inkassounternehmen und kreditver sicherern zurückgegrif­ werten unter die a nschaffungskosten, werden wertberich­
fen, soweit solche verfügbar sind. ein teil des forderungs­ tigungen vorgenommen, falls die wertminderung als dauer­
bestands ist durch kreditversicherungen gedeckt. bank­ haft eingeschätzt wird und signifikant ist. die beizulegenden 
garantien  und  akkreditive   werden  in  unwesentlichem  zeitwerte werden  anhand von markt notierungen bestimmt. 
 umfang genutzt. es werden nur solche forderungen wert­ beteiligungen,  deren zeitwert nicht  zuverlässig bestimmt 
berichtigt,  die  nicht  durch  eine  kreditversicherung  oder  werden kann, werden zu anschaffungs kosten bewertet und 
durch  andere  sicherheiten  gedeckt  sind.  forderungen,  bei wertminderung abgeschrieben. bei  diesen beteiligungen 
 deren  versicherung  einen  selbstbehalt  vorsieht,  werden  stellen die anschaffungskosten den  besten schätzwert für 
maximal  in  höhe  des  selbstbehalts  wertberichtigt.  bei  den beizulegenden zeitwert dar. hierunter fallen anteile an 
 wertminderungen werden erfahrungswerte zur zahlungs­ sonstigen beteiligungen, sofern diese nicht börsennotiert 
fähigkeit  der  kunden  und  zudem  die  altersstruktur,  die  sind. eine veräußerung dieser beteiligungen in wesentlichem 
überfällig keit, vorhandene  versicherungen sowie kunden­ umfang ist nicht vorgesehen.
spezi fische  risiken berücksichtigt. des weiteren entsteht  – finanzielle verbindlichkeiten, die keine derivate sind, 
wert  berichtigungsbedarf,  wenn  die  einer  forderung  zu  werden  beim  erstmaligen  ansatz  zum  beizulegenden 
grunde liegenden vertrags bedingungen   durch neuverhand­  zeitwert  bewertet.  dieser  entspricht  regelmäßig  dem 
lungen dergestalt verändert werden, dass der barwert der   vereinnahmten  betrag.  die  folgebewertung  erfolgt  zu 
zukünf tigen zahlungen sinkt.     fortgeführten  anschaffungskosten  unter  anwendung  der 
  außerdem werden wertberichtigungen auf forderungen   effektivzinsmethode. 
 gebildet, die sich aus transferrisiken für bestimmte länder  – zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente  setzen 
 ergeben.      sich im wesentlichen aus kassenbeständen und bankgut­
  verringert sich die höhe der wertberichtigung in einer der  haben mit einer laufzeit von weniger als drei monaten 
folgenden  berichtsperioden und kann diese verringerung   zusammen.
 objektiv auf  einen nach der erfassung der wertminderung 
 aufgetretenen sachverhalt zurückgeführt werden, wird die  umklassifizierungen  zwischen  den  bewertungskategorien 
 früher erfasste wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig  wurden weder im jahr 2015 noch im jahr 2014 vorgenom­
 gemacht.  zuschreibungen erfolgen maximal bis zur höhe  men. gleiches gilt für transfers zwischen den stufen der fair­
der fort geführten anschaffungskosten. kredite und forde­ value­hierarchie.
rungen werden ausgebucht, wenn ihre uneinbringlichkeit    erträge  aus  verzinslichen  aktiva  werden  auf  die  zum 
endgültig feststeht.   bilanzstichtag bestehenden forderun gen unter berücksich­
– die bis zur endfälligkeit zu haltenden finanziellen ver- tigung  der  nach  der  effektivzinsmethode  anzuwendenden 
mögenswerte umfassen nichtderivative finanzielle vermö­ zinssätze abge grenzt. dividendenerträge aus nicht at equity 
genswerte mit festen beziehungsweise bestimmbaren zah­ bilanzierten betei ligungen werden mit der entstehung des 
lungen und fester laufzeit, bei denen die absicht und die  rechts anspruches auf zahlung erfasst.
170 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
derivative  finanzinstrumente  können  in  andere  kontrakte  geschäftsbetriebe  eingesetzt  werden.  zu  den  posten  im 
 eingebettet sein. besteht gemäß den ifrs­regelungen eine  sonstigen eigenkapital, die zukünftig nicht in die gewinn­ und 
trennungspflicht für ein eingebettetes derivat, so wird dieses  verlustrechnung umgegliedert werden, gehören die effekte 
vom basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden  aus  der  neubewertung  leistungsorientierter  versorgungs­
zeitwert bewertet. pläne. 
  finanzgarantien der basf­gruppe sind solche verträge,   
die eine ausgleichszahlung an den garantienehmer nach sich  schulden
ziehen, falls ein schuldner seinen zahlungsverpflichtungen im 
rahmen der finanzgarantie nicht nachkommt. von basf  pensionsrückstellungen  und  ähnliche  verpflichtungen:  
 begebene finanzgarantien werden beim erstmaligen ansatz  pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch 
zum beizulegenden zeitwert bewertet. in den folgeperioden  nach  dem  anwartschaftsbar wert verfahren  (projected  unit  
werden diese finanzgarantien zum höheren wert aus fortge­ credit  method)  ermittelt.  dabei  werden  unter  anderem 
führten  anschaffungskosten und der bestmöglichen schät­  annahmen zu folgenden bewertungsparametern verwendet: 
zung der  gegenwärtigen verpflichtung zum abschlussstichtag  künftige entwicklung der arbeitsentgelte und renten sowie 
 bewertet. der inflation, fluktuation der mitarbeiter sowie die lebens­
  cashflow  hedge  accounting  wird  bei  ausgewählten   erwartung  der  versorgungsberechtigten.  die  ermittelten 
geschäften  zur  sicherung  von  zukünftigen  trans aktionen    verpflichtungen werden auf basis der rendite hochwertiger 
angewendet. der effektive teil der marktwertänderungen des  festverzinslicher unternehmensanleihen mit mindestens einem 
derivats wird dabei ergebnisneutral im eigenkapital (sonstige   aa­rating zum  bilanzstichtag  abgezinst.  
eigenkapitalposten) unter berücksichtigung latenter steuer­   vergleichbare verpflichtungen, insbesondere aus zusagen 
schulden/­ansprüche erfasst. der ineffektive teil wird unmittel­ nordamerikanischer gruppengesellschaften zur übernahme 
bar in der gewinn­ und verlustrechnung berücksichtigt. bei  von krankheitskosten und lebensversiche rungen pensionier­
zukünftigen transaktionen, die zur bilanzierung eines nicht­ ter mitarbeiter sowie von deren angehörigen, werden als 
finanziellen  vermögenswerts  oder  einer  nichtfinanziellen  rückstellungen für ähnliche verpflichtungen ausgewiesen. 
schuld führen, werden die im eigenkapital erfassten kumulier­   für  die  ermittlung  der  pensionsrückstellungen  liegen 
ten  marktwertänderungen  des  derivats  beim  erstmaligen   vers icherungsmathematische gutachten vor.
 ansatz ent weder gegen die anschaffungskosten ausgebucht    versicherungsmathematische gewinne und verluste aus 
oder in den berichts perioden erfolgswirksam erfasst, in  denen  schätzungsänderungen in bezug auf versicherungsmathe­
das gesicherte grundgeschäft in der gewinn­ und verlust­ matische annahmen, die der berechnung der leistungsorien­
rechnung erfasst wird. liegen dem sicherungsgeschäft finan­ tierten pensionsverpflichtungen zu grunde liegen, die differenz 
zielle ver mögenswerte oder schulden zu grunde, werden die  zwischen normiertem und tatsächlichem ertrag aus plan­
markt wertänderungen  des  sicherungsinstruments  in  den  vermögen sowie effekte aus der vermögenswertbegrenzung 
 berichtsperioden, in denen das gesicherte grundgeschäft in  werden  ergebnisneutral  im  sonstigen  eigenkapital  ausge­
der  gewinn­  und  verlustrechnung  erfasst  wird,  aus  dem  wiesen. 
eigen kapital in die gewinn­ und verlustrechnung umgebucht.    mehr zu rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 
die laufzeit des sicherungsinstruments ist auf den eintritt der   unter anmerkung 22 ab seite 199
 künftigen transaktion abgestimmt.  
  im rahmen von fair value hedges werden bilanzierte  sonstige rückstellungen: sonstige rückstellungen werden 
vermögenswerte  oder  schulden  gegen  das  risiko  einer  gebildet, wenn auf grund eines vergangenen ereignisses eine 
 änderung des beizulegenden zeitwertes abgesichert. hierbei  gegenwärtige verpflichtung besteht, ein abfluss wirtschaft­
werden die marktwertveränderungen der derivativen finanz­ licher ressourcen wahrscheinlich ist und seine höhe zuverläs­
instrumente   ergebniswirksam  erfasst.  zudem  werden  die  sig  geschätzt werden kann. rückstellungen werden in höhe 
buchwerte des dazugehörigen grundgeschäfts ergebniswirk­ des wahrscheinlichen erfüllungsbetrages angesetzt.
sam um die aus dem abgesicherten risiko resultierenden    rückstellungen  für  gewerbesteuer  und  körperschaft­
gewinne oder verluste angepasst. steuer  oder  vergleichbare  ertragsteuern  werden  auf  der 
  die  von  basf  zu  sicherungszwecken  eingesetzten  grundlage der erwarteten steuerpflichtigen einkommen der 
 derivate stellen wirtschaftlich betrachtet wirksame absiche­ ein bezogenen gesellschaften ermittelt und abzüglich geleiste­
rungen dar. den marktwertänderungen der derivate stehen  ter vorauszahlungen angesetzt. sonstige zu ver anlagende 
nahezu kompensierende wertänderungen aus den gesicher­ steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
ten grund geschäften gegenüber.    für  bestimmte  umweltschutzmaßnahmen  und  ­risiken 
 werden rückstellungen gebildet, wenn auf grund eines ver­
sonstige eigenkapitalposten gangenen ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder fakti­
sche verpflichtung zur durchführung von maßnahmen besteht 
die  ergebnisneutral  im  sonstigen  eigenkapital  erfassten  und  der  erwartete  mittelabfluss  hinreichend  zuverlässig 
 aufwendungen und erträge werden in zwei kategorien unter­  geschätzt werden kann. rückstellungen für rückbauverpflich­
teilt: posten, die in zukunft über die gewinn­ und verlustrech­ tungen  betreffen insbesondere verpflichtungen im segment 
nung gebucht werden (sogenanntes recycling) oder nicht. zu  oil & gas für das verfüllen von bohrlöchern und die  beseitigung 
der ersten kategorie gehören translationsanpassungen, die  von  fördereinrichtungen nach beendigung der  förderung. die 
 bewertung von wertpapieren zu marktwerten und die markt­  bewertung erfolgt zum zeitpunkt der entstehung der ver­
wertänderungen von derivaten, die zur absicherung künftiger  pflichtung zum barwert der künftigen rückbauausgaben. in 
zahlungsströme und von netto investitionen in ausländische  gleicher höhe wird ein vermögenswert als teil des buch wertes 
basf bericht 2015   konzernabschluss  171
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
der betreffenden anlage aktiviert und mit diesem  zusammen  genswerte ist mit annahmen verbunden. die bewertung basiert 
abgeschrieben. die rückstellung wird bis zum zeitpunkt des  in großem umfang auf prognostizierten  zahlungsströmen. die 
vorgesehenen rückbaus jährlich aufgezinst. tatsächlichen  zahlungsströme  können  von  den  bei  der 
  daneben enthalten die sonstigen rückstellungen auch   ermittlung der beizulegenden zeitwerte zu  grunde gelegten 
 erwartete  belastungen  für  die  sanierung  kontaminierter  zahlungsströmen signifikant abweichen. der kaufpreisauftei­
standorte, zur rekultivierung von deponien, zur beseitigung  lung  wesentlicher unternehmenszusammenschlüsse werden 
von  umweltbeeinträchtigungen durch bestehende produk­  externe  unabhängige  gutachten  zu  grunde  gelegt.  die 
tions­ oder lagereinrichtungen und ähnliche maßnahmen.   bewertungen bei unternehmenszusammenschlüssen basie­
wird basf als die einzige potenziell in anspruch zu neh mende  ren auf informationen, die zum erwerbszeitpunkt existierten.
partei  identifiziert, deckt die rückstellung die gesamte zu 
 erwartende  belastung ab. bei standorten, die gemeinsam mit  zur  veräußerung  gehaltene  gruppen  von  vermögens-
einem oder mehreren partnern betrieben werden, umfasst die  werten  und  schulden  beziehungsweise  veräußerungs-
gebildete  rückstellung  grundsätzlich  lediglich  den  basf  gruppen: hierunter fallen separat in der bilanz ausgewiesene 
 zurechenbaren anteil an der erwarteten gesamtbelastung. die  vermögenswerte  sowie  direkt  mit  ihnen  in  verbindung 
 ermittlung der höhe der rückstellung basiert auf den ver­  stehende schulden, deren veräußerung im rahmen einer 
fügbaren technischen daten des standorts, den genutzten  trans aktion höchstwahrscheinlich ist. die als veräußerungs­
technologien, den gesetzlichen vorschriften sowie behörd­ gruppe klassifizierten vermögenswerte und schulden werden 
lichen auflagen. zum niedrigeren wert aus der summe der buchwerte und 
  rückstellungen für zu erwartende abfindungszahlungen  dem beizulegenden zeitwert abzüglich der veräußerungskos­
oder vergleichbare personalaufwendungen sowie abriss­ oder  ten angesetzt; ausgenommen hiervon sind vermögenswerte, 
schließungskosten im zusammenhang mit restrukturierungs­ die nicht unter die bewertungsregeln des ifrs 5 fallen. die 
maßnahmen werden gebildet, wenn ein ent sprechender plan  planmäßige  abschreibung langfristiger vermögenswerte und 
von der jeweiligen geschäfts leitung beschlossen und kommu­ die anwendung der equity­methode werden ausgesetzt.
niziert wurde.   öl-  und  gasgewinnung:  explorations­  und  feldes­
  rückstellungen  für  dienstaltersgeldprämien  und  jubi­ entwicklungsausgaben werden nach der successful efforts 
läumsgaben  werden  überwiegend  nach  versicherungs­  method   bilanziert.  danach  werden  ausgaben  für  fündige 
mathematischen grundsätzen ermittelt. für abgeschlossene  explora tionsbohrungen sowie für fündige und nichtfündige 
altersteilzeitverträge werden die zu gesagten aufstockungs­ entwicklungsbohrungen aktiviert.
zahlungen ratierlich über den zeitraum bis spätestens zum    eine explorationsbohrung ist eine bohrung, die außerhalb 
ende der  freistellungsphase angesammelt. bilanzierung und  eines  gebiets  mit  bereits  nachgewiesenen  öl­  und  gas­
bewertung   folgen  dem  anwendungshinweis  1  (ifrs)  des  reserven liegt. eine entwicklungsbohrung ist eine bohrung, die 
deutschen   rechnungslegungs  standards  committee  e.v.  bis zur tiefe  eines öl­ oder gasführenden horizonts innerhalb 
vom dezember 2012.  eines gebiets mit nachgewiesenen reserven abgeteuft wird.
  sonstige  rückstellungen  decken  auch  risiken  aus    explorationsbohrungen  werden  grundsätzlich  bis  zum 
rechtsstreitigkeiten und ­verfahren ab, sofern die ansatz­ zeitpunkt der feststellung der fündigkeit als anlagen im bau 
kriterien für eine rückstellung erfüllt sind. zur beurteilung der  ausgewiesen. sofern kohlenwasserstoffe nachgewiesen wer­
rückstellungshöhe werden neben der sachverhaltsbeurtei­ den, die eine wirtschaftliche feldesentwicklung wahrscheinlich 
lung und den geltend gemachten ansprüchen im einzelfall   machen, bleiben die kosten der bohrungen als suspendierte 
auch die ergebnisse vergleichbarer verfahren und unab  hän­ explora tionsbohrungen aktiviert. alle suspendierten explora­
gige rechtsgutachten herangezogen sowie annahmen über  tionsbohrungen werden mindestens einmal jährlich wirtschaft­
eintrittswahrscheinlichkeiten  und  bandbreiten  möglicher  lich, technisch und strategisch daraufhin überprüft, ob eine 
 inanspruchnahmen getroffen. die tatsächlichen belastungen  entwicklung weiterhin beabsichtigt ist. ist dies nicht der fall, 
können von diesen einschätzungen abweichen. werden die  aktivierten aufwendungen für die betreffenden 
  mehr dazu unter anmerkung 26 ab seite 209 bohrungen  außerplanmäßig  abgeschrieben. wenn wirtschaft­
  der  wahrscheinliche  erfüllungsbetrag  von  langfristigen  lich förderbare reserven nachgewiesen werden, erfolgt bei 
rückstellungen wird abgezinst, wenn der abzinsungs effekt   produktionsbeginn eine umbuchung der explorationsbohrun­
wesentlich ist. der ansatz erfolgt in diesem fall zum barwert.  gen in die position technische anlagen und maschinen.
bei der abzinsung langfristiger rückstellungen sind annah­    produktionsaufwendungen  beinhalten  alle  kosten,  die 
men hinsichtlich des zu verwendenden zinssatzes zu treffen.  entstehen, um die bohrungen und die zugehörigen anlagen 
die  finanzierungskosten aus der aufzinsung in den folge­ und hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu 
perioden werden im übrigen finanzergebnis erfasst.  warten  sowie deren abschreibungen.
  die abschreibung von vermögenswerten aus der öl­ und 
übrige bilanzierungs- und bewertungsmethoden gasgewinnung erfolgt auf feldes­ beziehungsweise lager­
stätten ebene  gemäß  der  unit­of­production­methode.  die 
unternehmenszusammenschlüsse:  bei  unternehmenszu­  abschreibung wird grundsätzlich auf basis der produktion der 
sammenschlüssen werden die übernommenen vermögens­ periode  in  relation  zu  den  nachgewiesenen  entwickelten 
werte und schulden zum beizulegenden zeitwert zum zeit­  reserven b erechnet.
punkt der erstmaligen beherrschung bewertet. die bestim­   explorationsaufwendungen  betreffen  ausschließlich  das 
mung des beizulegenden zeitwerts der  erworbenen vermö­ segment oil & gas und umfassen alle kosten, die im zusam­
genswerte und übernommenen schulden zum zeitpunkt des  menhang mit nicht nachgewiesenen öl­ oder gasvorkommen 
erwerbs sowie der nutzungsdauern der  erworbenen vermö­ stehen. dazu zählen unter anderem kosten für die exploration 
172 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
von gebieten mit möglichen öl­ und gasvorkommen. kosten  mengen  und  ­kosten  sowie  der  energieeffizienz  und  der 
für  geologische  und  geophysikalische  untersuchungen   substitution von energiequellen getroffen. anhand externer 
 werden  grundsätzlich  in  den  explorationsaufwendungen  quellen und stu dien werden die öl­ und gaspreisschätzungen 
 ausgewiesen. des weiteren umfasst diese position wert­ regelmäßig auf plausibilität geprüft.
berichtigungen  von  aktivierten  aufwendungen  für  die 
 explo rationsbohrungen, die keine sicheren reserven nach­ werthaltigkeitsprüfungen  (sogenannte  impairment­tests) 
weisen konnten. planmäßige  abschreibungen von fündigen  werden für vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte 
 explorationsbohrungen  sind   bestandteil  der  herstellungs­ indikatoren (triggering events) auf eine mögliche wertmin­
kosten. derung hinweisen. zu den externen indikatoren zählen bei­
  die aufwendungen und erträge aus den phasen explora­ spielsweise veränderungen in den kundenbranchen, bei den 
tion, entwicklung und produktion bei erdöl­ und erdgas­ verwendeten technologien sowie eine rückläufige konjunktur­
konzessionen werden häufig über explorations­ und produk­ entwicklung.  eine  reduzierte  profitabilität  der  produkte, 
tionsteilungsverträge zwischen dem staat und einem oder   geplante  restrukturierungsmaßnahmen  oder  physische 
mehreren entwicklungs­ und produktionsunternehmen nach   schäden der vermögenswerte stellen interne indikatoren für 
definierten schlüsseln aufgeteilt. die aus diesen verträgen  eine wertminderung dar.
basf zustehenden erlöse werden als umsatzerlöse ausge­   bei  einem  impairment­test  werden  die  fortgeführten 
wiesen. buchwerte der vermögenswerte mit dem erzielbaren betrag 
  der immaterielle vermögenswert aus dem vermarktungs­ der vermögenswerte verglichen. der erzielbare betrag ist der 
vertrag für erdgas aus dem erdgasfeld juschno russkoje wird  höhere  wert  aus  beizulegendem  zeitwert  abzüglich 
gemäß dem auf basf entfallenden anteil an der produzierten  veräußerungs kosten und nutzungswert (value in use). der 
und vermarkteten menge abgeschrieben. nutzungswert wird in der regel mit hilfe von discounted­
  immaterielle  vermögenswerte  im  segment  oil  &  gas  cashflow­verfahren  bestimmt. die schätzung der zahlungs­
 beinhalten im wesentlichen explorations­ und förderrechte.  ströme und die getroffenen annahmen basieren auf den jeweils 
während der explorationsphase werden diese nicht plan mäßig  zum  bilanzstichtag  verfügbaren   informationen  über  die 
 abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre werthaltigkeit geprüft.   zukünftige entwicklung des  operativen geschäfts und können 
bei wirtschaftlicher fündigkeit werden die rechte gemäß der  von  den  tatsächlichen  künftig  eintretenden  entwicklungen 
unit­of­production­methode abgeschrieben.  abweichen. zur überprüfung der wert haltigkeit werden lang­
fristige ertragsprognosen für die  zah lungsmittelgenerierende 
schätzungen oder annahmen bei der erstellung des  einheit  vor  dem  hintergrund  der   gesamtwirtschaftlichen 
konzernabschlusses  entwicklung getroffen. von wesentlicher bedeutung für die 
werthaltigkeitsprüfung ist der gewichtete  kapitalkostensatz 
die höhe der im konzernabschluss ausgewiesenen vermö­ (wacc) gemäß dem capital asset pricing  model. dessen 
genswerte, verbindlichkeiten und rückstellungen, der even­ komponenten sind der risiko freie zins, die marktrisikoprämie 
tualverbindlichkeiten oder sonstigen finanziellen verpflichtun­ sowie  ein  branchenüblicher  zuschlag  für  das   kreditrisiko 
gen ist von schätzungen, annahmen sowie der ausübung von  (spread). weitere wichtige annahmen sind die  prognose für 
 ermessensspielräumen abhängig. spezifische schätzungen  den detailplanungszeitraum  sowie die in der folge angewen­
oder annahmen für einzelne bilanzierungs­ und bewertungs­ dete wachstumsrate.
methoden werden im jeweiligen abschnitt erläutert. diese    mehr dazu unter anmerkung 14 ab seite 189
richten sich nach den verhältnissen und einschätzungen am    eine  wertminderung  wird  vorgenommen,  wenn  der 
bilanzstichtag und beeinflussen insoweit auch die höhe der   erzielbare betrag unter dem buchwert liegt. die wertminde­
ausgewiesenen erträge und aufwendungen der dargestellten  rung des vermögenswerts (ohne geschäfts­ oder firmenwert) 
geschäftsjahre. derartige annahmen betreffen insbesondere  erfolgt in höhe des unterschieds zwischen dem bis herigen 
die bestimmung abgezinster zahlungsströme im rahmen von  buchwert und dem erzielbaren betrag. 
werthaltigkeitstests und kaufpreisallokationen, der nutzungs­   die werthaltigkeitsprüfung beim geschäfts­ oder firmen­
dauer des abnutzbaren sachanlagevermögens oder immate­ wert (goodwill­impairment­test) erfolgt auf basis zahlungs­
rieller vermögenswerte, den wertansatz von betei ligungen  mittelgenerierender einheiten (cash generating units). die 
 sowie die bemessung von rückstellungen beispielsweise für  zahlungsmittelgenerierenden einheiten sind bei basf über­
versorgungsleistungen für arbeitnehmer, gewährleistungen,  wiegend  die  geschäftseinheiten,  in  einzelfällen  auch  die 
preisnachlässe,  umweltschutz  oder  steuern.   bestehende   unternehmensbereiche.  falls  ein  wertberichtigungsbedarf 
unsicherheiten werden bei der wertermittlung angemessen  vorliegt,  wird  in   einem  ersten  schritt  der  bestehende 
berücksichtigt, jedoch können tatsächliche  ergebnisse von   geschäfts­  oder  firmenwert  gegebenenfalls  vollständig 
den schätzungen abweichen.  abgeschrieben. besteht danach weiterhin wertberichtigungs­
  bei den annahmen für die öl­ und gaspreise handelt es  bedarf, wird dieser auf die übrigen vermögenswerte der cash 
sich  um  unternehmensintern  erstellte  prognosen.  die   generating unit verteilt. vorzunehmende wertminderungen 
 prog  nosen beruhen auf empirisch fundierten analysen zum  auf geschäfts­ oder  firmenwerte werden in den sonstigen 
globalen öl­ und gasangebot sowie der globalen öl­ und  betrieblichen  aufwendungen   erfasst.  wertaufholungen  auf 
gasnach frage. kurzfristige schätzungen bis zu drei jahren   einen   geschäfts­  oder  firmenwert  werden  nicht  vorge­
berücksichtigen auch aktuelle preisnotierungen beziehungs­ nommen. 
weise termingeschäfte. bei langfristigen schätzungen werden 
unter anderem auch annahmen zu inflation, produktions­
basf bericht 2015   konzernabschluss  173
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
2  k  onsolidierungskreis 
2.1  veränderungen des konsolidierungskreises neu in den konsolidierungskreis aufgenommen wurden im 
in den gruppenabschluss 2015 werden 258 unternehmen   jahr 2014
(281 im jahr 2014) einbezogen. davon wurden fünf gesell­ – zwei neu gegründete unternehmen mit sitz in deutschland 
schaften (vier im jahr 2014) neu in den konsolidierungskreis  und china,
aufgenommen. seit jahresbeginn 2015 sind durch devesti­ – zwei weitere bisher nicht konsolidierte gesellschaften mit 
tion, verschmelzung, liquidation oder auf grund  gesunkener  sitz in deutschland und peru.
bedeutung insgesamt 28 gesellschaften (32 im jahr 2014) 
aus dem  konsolidierungskreis ausgeschieden. obgleich basf nicht die mehrheit der anteile an zao  gazprom 
yrgm trading hält, stehen basf auf grund der gewinn­
neu in den konsolidierungskreis einbezogen wurden im jahr  verteilungsabreden die ergebnisse der gesellschaft zu, so 
2015  dass  die  gesellschaft  im  basf­gruppenabschluss  voll 
– eine neu akquirierte gesellschaft mit sitz in japan,  konsolidiert wird. 
– vier bisher nicht konsolidierte gesellschaften mit sitz in    die  zusammenstellung  der  in  den  konzernabschluss 
deutschland, china, indien und pakistan. einbe zogenen gesellschaften und des gesamten anteilsbesit­
zes  gemäß § 313 abs. 2 hgb erfolgt in der anteilsbesitzliste .
 m  ehr dazu unter anmerkung 3 auf seite 179 
konsolidierungskreis
süd amerika, 
davon  nord- asien- afrika, 
  europa deutschland amerika pazifik   naher osten 2015 2014
stand 01.01. 164 65 39 54 24 281 309
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 1 – 7 8
neueinbeziehungen 1 1 – 4 – 5 4
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – –
entkonsolidierungen 24 11 2 1 1 28 32
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – 1
stand 31.12. 141 55 37 57 23 258 281
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 1 – 7 7
übersicht der auswirkungen von änderungen des konsolidierungskreises (ohne einbeziehung von akquisitionen und devestitionen) 1
2015 2014
  millionen € % millionen € %
umsatz 48 0,1 15 0,0
 
langfristige vermögenswerte 29 0,1 3 0,0
davon sachanlagen 15 0,1 3 0,0
kurzfristige vermögenswerte  41 0,2 16 0,1
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4 0,2 –3 –0,2
vermögen 70 0,1 19 0,0
eigenkapital –7 0,0 8 0,0
langfristiges fremdkapital –3 0,0 0 0,0
davon finanzschulden – – 0 0,0
kurzfristiges fremdkapital 80 0,6 11 0,1
davon finanzschulden 9 0,2 9 0,3
kapital 70 0,1 19 0,0
sonstige finanzielle verpflichtungen 41 0,1 7 0,1
1  die werte aus der entkonsolidierung der wintershall noordzee b.v. im rahmen des tauschs von vermögenswerten mit gazprom werden nicht in dieser tabelle dargestellt, 
sondern sind in der tabelle der abgehenden vermögenswerte und schulden infolge des tauschs von vermögenswerten mit gazprom in anmerkung 2.4 auf seite 178 enthalten.
174 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
2.2  joint operations ein großteil der aktivitäten im arbeitsgebiet exploration & 
bei den anteilmäßig konsolidierten joint operations handelt es   pro duction des segments oil & gas erfolgt in gemeinschaft­
sich insbesondere um lichen aktivitäten, die nicht in separaten gesellschaften geführt 
– ellba c.v., rotterdam/niederlande, die gemeinsam mit shell  werden. es handelt sich dabei vor  allem um aktivitäten in 
zur  produktion  von  propylenoxid  und  styrolmonomer  deutschland,  norwegen  und  argentinien.   diese  werden 
 betrieben wird,  grundsätzlich analog zu ifrs 11 als joint  operation  bilanziert 
– basf dow hppo production b.v.b.a., antwerpen/belgien,  und tragen den wesentlichen teil zu den umsatz erlösen, den 
die  gemeinsam  mit  the  dow  chemical  company  zur  abschreibungen und dem anlagevermögen des segments 
 produktion von propylenoxid betrieben wird, oil & gas bei.  
– ao achimgaz, novy urengoi/russland, die gemeinsam mit 
gazprom zur förderung von erdgas und kondensat betrie­ 2.3  joint ventures und assoziierte unternehmen
ben wird. bei den nach der equity­methode bilanzierten joint ventures 
handelt es sich insbesondere um
basf ist an diesen gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt  – basf­ypc company ltd., nanjing/china, verbundstandort 
und beherrscht die unternehmen mit dem jeweiligen partner  mit dem partner sinopec (basf­anteil 50 %), 
 gemeinschaftlich. die gesellschaften veräußern ihre produkte  – heesung catalysts corporation, seoul/südkorea, mit dem 
direkt an die partner. durch die abnahme der produktion  partner heesung (basf­anteil 50 %),
stellen die partner die laufende finanzierung der gesellschaf­ – n.e. chemcat corporation, tokio/japan, mit dem partner 
ten sicher. deshalb wurden die gesellschaften im sinne des   sumitomo metal mining co. ltd. (basf­anteil 50 %),
ifrs 11 als gemeinschaftliche tätigkeiten eingestuft. – wintershall noordzee b.v., rijswijk/niederlande, mit dem 
  in der folgenden übersicht ist im vorjahr in der ergeb­ partner gazprom (basf­anteil 50 %, seit 30. september 
nisrechnung  und  in  der  kapitalflussrechnung  der  zum  2015).
 31. dezember 2014 verkaufte anteil an der ellba eastern 
 private ltd., singapur, enthalten. joint ventures, die nach der equity-methode bilanziert werden 
(basf-anteil) (in mio. €)
einbezogene werte anteilmäßig konsolidierter gesellschaften 
2015 2014
(basf-anteil, unkonsolidiert) (in mio. €)
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
stand jahresanfang 1.263 1.218
2015 2014
anteiliger jahresüberschuss 25 87
ergebnisrechnung
anteilige veränderung des sonstigen eigenkapitals 80 96
umsatzerlöse 370 1.088
gesamtergebnis der gesellschaften 105 183
ergebnis der betriebstätigkeit 195 220
kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des  
ergebnis vor ertragsteuern 202 222
konsolidierungskreises/sonstige anpassungen 260 –119
jahresüberschuss 159 189
sonstige ergebniswirksame anpassungen –35 –19
 
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
bilanz stand jahresende 1.593 1.263
langfristige vermögenswerte 540 446
davon sachanlagen 523 431
bei den nach der equity­methode bilanzierten assoziierten 
kurzfristige vermögenswerte 152 172
unternehmen handelt es sich insbesondere um
davon kurzfristige wertpapiere,  
– limited liability company achim development, novy uren­
zahlungsmittel und ­äquivalente 53 41
goy/russland (basf­anteil 25,01 %), und closed joint 
vermögen 692 618
stock company achim trading, moskau/russland (basf­
eigenkapital  515 453
anteil 18,01 %, wirtschaftlicher anteil 25,01 %) – jeweils mit 
langfristiges fremdkapital 84 54
dem partner gazprom – zur entwicklung und vermarktung 
davon finanzschulden – –
der produktion der blöcke iv/v der achimov­formation,
kurzfristiges fremdkapital 93 111
– wintershall ag, kassel, in der gemeinsam mit gazprom 
davon finanzschulden – –
 libyen verwaltungs gmbh libysche explorations­ und pro­
kapital 692 618
duktionstätigkeiten  betrieben werden (basf­anteil 51 %). 
sonstige finanzielle verpflichtungen 479 412
bei der gesellschaft ist die beeinflussbarkeit der variablen 
 
rückflüsse  nach   ertragsteuern  durch  die  vertraglichen 
kapitalflussrechnung
 regelungen mit dem libyschen staat eng begrenzt, so dass 
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 205 252
nach ifrs 10 die gesellschaft trotz eines kapitalanteils von 
cashflow aus investitionstätigkeit –159 –224
51 % nicht  beherrscht wird,
cashflow aus finanzierungstätigkeit –36 14
–  nord stream ag, zug/schweiz, die trotz eines basf­ anteils 
liquiditätswirksame veränderung  
der zahlungsmittel 10 42 von 15,5 % als assoziiertes unternehmen eingestuft wird, da 
basf in einigen relevanten gremienentscheidungen  einen 
maßgeblichen einfluss auf die gesellschaft ausüben kann,
basf bericht 2015   konzernabschluss  175
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
– oao severneftegazprom, krasnoselkup/russland (basf­  assoziierte unternehmen, die nach der equity- methode  
anteil 25 %, wirtschaftliche beteiligung 35 %), bilanziert werden (basf-anteil) (in mio. €)
– shanghai lianheng isocyanate co. ltd., schanghai/china 
2015 2014
(basf­anteil 35 %),
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
– gascade  gastransport  gmbh,  kassel  (basf­anteil 
stand jahresanfang 1.982 2.956
50,02 %),
anteiliger jahresüberschuss 250 196
– nel gastransport gmbh, kassel (basf­anteil 50,02 %). 
anteilige veränderung des sonstigen eigenkapitals –21 –213
bedingt  durch  die  corporate­governance­struktur  der 
gesamtergebnis der gesellschaften 229 –17
 gascade gastransport gmbh und der nel gastrans­
kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des  
port gmbh in verbindung mit den anforderungen des § 10  konsolidierungskreises/sonstige anpassungen 621 –966
enwg übt basf trotz eines kapitalanteils von mehr als 50 %  sonstige ergebniswirksame anpassungen 11 9
nur maßgeblichen einfluss auf die beiden gesellschaften aus. beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
stand jahresende 2.843 1.982
mit wirkung zum 1. juli 2015 veräußerte basf den 25­pro­
zentigen anteil an solvin an den  partner solvay. 
nach der equity-methode bilanzierte unternehmen (basf-anteil) (in mio. €)
2015 2014
ergebnisrechnung
umsatzerlöse 4.686 9.133
ergebnis der betriebstätigkeit 427 455
ergebnis vor ertragsteuern 338 383
jahresüberschuss 275 283
 
bilanz
langfristige vermögenswerte 5.998 4.083
davon sachanlagen 3.791 3.393
kurzfristige vermögenswerte 1.819 1.971
davon kurzfristige wertpapiere, zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 334 299
vermögen 7.817 6.054
eigenkapital  4.494 2.605
langfristiges fremdkapital 2.285 2.152
davon finanzschulden 813 1.148
kurzfristiges fremdkapital 1.038 1.297
davon finanzschulden 248 367
kapital 7.817 6.054
keine der nach der equity­methode bilanzierten gesellschaf­ dem anteiligen eigen kapital und dem buchwert der at equity 
ten wird als für basf wesentlich eingestuft. die tabelle enthält  bilanzierten betei ligungen  ergeben sich im  wesentlichen durch 
daher die summe der werte aus den abschlüssen der at  erfolgsn eutrale eigenk apitalveränderungen. 
equity  bilanzierten  beteiligungen.  abweichungen   zwischen
2.4  akquisitionen und devestitionen  festland. die übernahme festigt die markt position von basf 
in den bereichen tpu­extrusion und ­spritzguss für unter­
akquisitionen schiedliche  industrien.  basf  kann  nun  seinen  kunden 
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2015 erwor­ komplette lösungen für tpu und tpu­klebstoffe anbieten. 
ben:  die aktivitäten  wurden bei basf in den unternehmens­
– am 12. februar 2015 vollzog basf die übernahme des  bereich performance materials integriert. 
geschäftes von taiwan sheen soon co., ltd. („twss“),  – am  18.  februar  2015  übernahm  basf  von  seashell 
lukang town/taiwan, die am 8. dezember 2014 angekün­  technology  llc,  san  diego/kalifornien,  technologien, 
digt worden war. twss ist ein führender hersteller von vor­  patente und know­how für silbernanodraht. durch den 
produkten für klebstoffe auf basis thermoplastischer poly­  erwerb  erweiterte basf ihr angebotsportfolio für displays 
urethane (tpu). nach erteilung der behördlichen genehmi­ der geschäfts einheit electronic materials im unternehmens­
gungen übernahm basf mit wirkung zum 1. dezember  bereich monomers.
2015  auch  die  twss­aktivitäten  auf  dem  chinesischen 
176 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
– mit wirkung zum 24. februar 2015 erwarb basf, wie am  sche gasvertriebsnetz und asterix als  geschäftsbetriebe 
30. oktober 2014 angekündigt, von toda kogyo corp.,  nach ifrs 3 eingestuft. zusammen mit den erworbenen 
hiroshima/japan, einen anteil von 66 % an einer gesell­ explorationslizenzen wurden diese einer bewertung nach 
schaft, in die toda ihr geschäft für kathodenmaterialien für  ifrs 3 unterzogen. der kaufpreis betrug 1,25 milliarden us$ 
lithium­ionen­batterien, patente und produktionskapazitä­ beziehungsweise 1,0 milliarden €.  darüber hinaus wird basf 
ten in  japan eingebracht hatte. die gesellschaft konzentriert  eine zusätzliche zahlung von bis zu 50 millionen us$ leisten, 
sich auf die erforschung und entwicklung, die produktion,  wenn das aasta­hansteen­feld gemäß dem projektplan 
die  vermarktung  sowie  den  vertrieb  einer  vielzahl  von  entwickelt wird. 
kathoden materialien. bei basf wurden die aktivitäten dem 
unternehmensbereich catalysts zugeordnet. die vorläufige kaufpreisallokation aus dem vorjahr für den 
– am 31. märz 2015 schloss basf den am 10. juli 2014   erwerb von vermögenswerten von statoil am 1. dezember 
 angekündigten erwerb des polyurethan(pu)­geschäfts von  2014 wurde zum ende des 12­monatigen bewertungszeit­
polioles, s.a. de c.v., lerma/mexiko, ab. polioles ist ein  raums nach ifrs 3 überprüft und auf grund detaillierterer 
joint venture mit der alpek­gruppe, an dem basf einen   informationen zu den produktions­ und kostenprofilen der 
anteil von 50 % hält und das nach der equity­methode bilan­  erworbenen felder und lizenzen in teilen angepasst. dies 
ziert wird. der  erwerb umfasste vertriebsrechte und umlauf­ führte zu einem rückgang des langfristigen vermögens um 
vermögen  sowie in kleinerem umfang produktionsanlagen.  74 millionen € auf 1.089 mil lionen € und einem rückgang der 
das   geschäft  wurde  dem  unternehmensbereich  perfor­ langfristigen schulden um 57 mil lionen € auf 517 millionen €. 
mance materials zugeordnet. ferner wurde im zusammenhang mit der entwicklung des 
– am 23. april 2015 schloss basf mit der lanxess aktien­ aasta­hansteen­feldes  der  erwartungswert  der  zahlungs­
gesellschaft, köln, eine verein barung über den erwerb und  verpflichtung  gegenüber statoil um 10 millionen €  auf null 
die nutzung von technologien und patenten für die herstel­  reduziert. unter berücksichtigung einer zahlungswirksamen 
lung von hochmolekularem  polyisobuten (hm pib). die   anpassung von 4 millionen € ergab sich nunmehr ein gesamt­
transaktion umfasste ferner den erwerb von vertriebsrech­ kaufpreis von 961 millionen €. die anpassungen führten insge­
ten und umlaufvermögen sowie eine produktionsverein­ samt zu einer erhöhung des geschäfts­ oder  firmenwerts um 
barung, in deren rahmen lanxess hm pib exklusiv für basf  7 millionen € auf 590 millionen €. der erfasste geschäfts­ oder 
herstellen wird. die aktivitäten wurden dem unternehmens­ firmenwert  resultierte fast ausschließlich aus latenten steuer­
bereich performance chemicals zugeordnet. schulden.
  die kaufpreisallokation des erwerbs von 2,5 % an brage 
die summe der kaufpreise der im jahr 2015 erworbenen  aus dem vorjahr wurde nicht angepasst.
geschäfte  betrug  224  millionen  €;  auszahlungen  hierfür 
 beliefen sich bis zum 31. dezember 2015 auf 142 millionen €.  die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der akqui­
die aufteilung der kaufpreise erfolgte auf basis von bewertun­ sitionen in den jahren 2015 und 2014 auf den konzern­
gen nach ifrs 3. daraus resultierte ein goodwill in höhe von  abschluss. sofern im zuge von akquisitionen vermögens werte 
19 millionen €. im zuge der akquisition von toda wurden  hingegeben  oder  zusätz liche  verpflichtungen  eingegangen 
anteile anderer gesellschafter in höhe von 42 millionen €  wurden, wird die saldierte auswirkung dargestellt.
 erfasst, die zum beizulegenden zeitwert bewertet wurden. die 
kaufpreisaufteilungen  berücksichtigen  sämtliche  bis  zur 
 aufstellung  dieses  abschlusses  verfügbaren  informationen 
über fakten und umstände, die zum jeweiligen erwerbszeit­
punkt bestanden.  soweit innerhalb des 12­monatigen bewer­
tungszeitraums nach ifrs 3 weitere solche fakten und 
 umstände bekannt werden, werden die kaufpreisaufteilungen 
entsprechend a ngepasst.
 
folgende  aktivitäten  wurden  von  basf  im  jahr  2014 
 erworben:
– am 31. oktober 2014 vollzog basf im segment oil & gas 
den erwerb eines  anteils von 2,5 % am produktionsfeld 
brage in der norwegischen nordsee von tullow oil  norge as, 
oslo/norwegen.  mit  diesem  erwerb  erhöhte  basf  ihre 
 beteiligung an brage auf insgesamt 35,2 %.
– am 1. dezember 2014 schloss basf im segment oil & gas 
den am 12. september 2014 mit statoil petroleum as, 
 stavanger/norwegen, vereinbarten erwerb von anteilen an 
den produzierenden feldern gjøa (5 %) und vega (24,5 %), 
am entwicklungsprojekt aasta hansteen (24 %), dem fund 
asterix (19 %), dem pipelineprojekt polarled (13,2 %) sowie 
an vier explorationslizenzen in der nähe von aasta  hansteen 
ab. neben gjøa und vega wurden auch aasta hansteen mit 
der tech nischen anbindung durch polarled an das europäi­
basf bericht 2015   konzernabschluss  177
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
auswirkung der akquisitionen und der änderungen vorläufiger kaufpreisaufteilungen
2015 2014
millionen € % millionen € %
geschäfts­ oder firmenwert 26 0,3 623 7,7
übrige immaterielle vermögenswerte 62 1,5 109 2,3
sachanlagen 72 0,3 1.001 4,3
finanzanlagen – – – –
übriges vermögen 9 0,5 67 1,8
langfristige vermögenswerte 169 0,4 1.800 4,1
kurzfristige vermögenswerte 74 0,3 4 0,0
davon zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente – – – –
vermögen 243 0,3 1.804 2,5
eigenkapital 42 0,1 2 0,0
langfristiges fremdkapital –40 –0,2 621 2,3
davon finanzschulden – – – –
kurzfristiges fremdkapital 95 0,7 218 1,4
davon finanzschulden – – – –
kapital 97 0,1 841 1,2
auszahlungen für akquisitionen 146 963
devestitionen aktivitäten dem  unternehmensbereich nutrition & health 
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2015 veräußert: zugeordnet.
– am 31. märz 2015 veräußerte basf das geschäft mit  – am 1. november 2015 schloss basf den am 8. juni 2015 
 weißem expandierbaren polystyrol (eps) in nord­ und süd­ angekündigten  verkauf  des  globalen  paper­hydrous­ 
amerika an alpek s.a.b. de c.v., monterrey/mexiko. der  kaolin­geschäfts an imerys kaolin, inc., roswell/georgia, 
verkauf  umfasste   kundenlisten,  umlaufvermögen  sowie  ab. die  devestition  beinhaltete den kaolinverarbeitenden 
produktionsanlagen in kanada, brasilien,  argentinien und  produk tionsstandort  in  wilkinson  county/georgia.  basf 
den usa. die abgegebenen  aktivitäten waren bei basf  wird für eine begrenzte zeit die auftragsfertigung von paper­
dem unternehmens bereich performance materials zuge­ hydrous­ kaolin­pro dukten für imerys übernehmen, um den 
ordnet.  darüber  hinaus  wurde  die   beteiligung  an  der  übergang für die kunden reibungslos zu gestalten. die 
 gesellschaft aislapol s.a., santiago de chile/chile, veräu­  aktivitäten   waren  bei  basf  dem  unternehmensbereich 
ßert. das nach der equity­methode bilanzierte joint venture  performance chemicals zugeordnet.
polioles übertrug sein geschäft mit weißem eps an alpek.
– am 30. juni 2015 schloss basf die am 16. oktober 2014  in den zwischenberichten zum ersten halbjahr 2015 und 
angekündigte  devestition  des  globalen  geschäfts  mit  zum dritten quartal 2015 wurde über eine vereinbarung mit 
 textilchemikalien an archroma textiles s.à r.l., luxemburg,  tellus  petroleum as, oslo/norwegen, zur veräußerung von 
ab. das portfolio umfasste pro dukte für die vorbehandlung,  beteiligungen an mehreren feldern und explorationslizenzen 
den druck und die  beschichtung. im  rahmen dieser trans­ auf  dem  norwegischen   kontinentalschelf  berichtet.  am 
aktion wurde außerdem im dritten quartal 2015 die über­  22. dezember 2015 hat basf der bitte von tellus petroleum 
tragung  der  beteiligungsgesellschaft  basf  pakistan  entsprochen, das unternehmen von seinen verpflichtungen 
 (private)  ltd.,  karachi/ pakistan,  vollzogen.  das  textil­ aus dem am 18. juni 2015  bekanntgegebenen kaufvertrag zu 
chemikalien geschäft  war  dem  unternehmens bereich  entbinden.  die  für  diese  geplante  transaktion   gebildete 
 performance chemicals zugeordnet.  veräußerungsgruppe wurde aufgelöst.
– mit  wirkung  zum  1.  juli  2015  veräußerte  basf  den 
25­ prozentigen anteil an  solvin an den partner solvay.  tausch von vermögenswerten mit gazprom
 solvin wurde 1999 von solvay und basf für die produktion  am 30. september 2015 vollzog basf im segment oil & gas 
von polyvinylchlorid (pvc) gegründet. die beteiligung an  mit wirtschaftlicher rückwirkung zum 1. april 2013 mit 
solvin und die damit verbundenen erträge waren bei basf   gazprom den tausch von wertgleichen vermögenswerten. 
dem unternehmensbereich monomers zugeordnet. basf erhielt durch die transaktion den wirtschaftlichen anteil 
– am 30. september 2015 vollzog basf den am 6. mai 2015  von 25,01 % an den blöcken iv und v der achimov­formation 
vereinbarten  verkauf  von  teilen  des  geschäfts  pharma  des erdgas­und­kondensat­felds urengoi in westsibirien. die 
 ingredients  &  services  an  die  siegfried  holding  ag,  blöcke iv und v verfügen nach dem von der russischen 
 zofingen/schweiz. dabei handelte es sich um die kunden­  bergbehörde ursprünglich bestätigten entwicklungsplan ins­
spezifische auftragssynthese und teile des portfolios phar­ gesamt  über   kohlenwasserstoffvorkommen  in  höhe  von 
mazeutischer wirkstoffe. die transaktion umfasste die ver­ 274 milliarden kubikmeter erdgas und 74 millionen tonnen 
äußerung  der  produktionsstandorte  minden,  evionnaz/ kondensat. da die prüfung dieser angaben noch nicht abge­
schweiz und  saint­vulbas/frankreich. bei basf waren die  schlossen ist, können sich im fall neuer erkenntnisse noch 
178 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
anpassungen ergeben. der start der produktion ist für das  der erwerb der wirtschaftlichen beteiligung von 25,01 % an 
jahr 2018 vorgesehen. den blöcken iv und v der achimov­formation erfolgte mittels 
  im gegenzug übertrug basf ihre beteiligungen an dem  einer kapitalbeteiligung an zwei russischen gesellschaften, die 
bisher gemeinsam betriebenen erdgashandels­ und erdgas­ auf  grund  des  maßgeblichen  einflusses  von  basf  als 
speichergeschäft an gazprom. dies beinhaltete die anteile   asso ziierte  unternehmen  nach  der  equity­methode  im 
von je 50,02 % an der erdgashandelsgesellschaft wingas  konzern abschluss  bilanziert  werden.  zum  30.  september 
gmbh,  kassel,  der  speichergesellschaft  astora  gmbh  &  2015   wurden  beide  gesellschaften  sowie  der  anteil  von 
co.  kg,  kassel,  die  die  erdgasspeicher  in  rehden  und   nunmehr 50 % an wintershall noordzee b.v. zum fair value in 
j emgum/deutschland betreibt, sowie an der wingas holding  den at equity bilanzierten beteiligungen erfasst.
gmbh, kassel, einschließlich ihres anteils an dem erdgas­   die folgende übersicht zeigt die einzelnen komponenten 
speicher  in  haidach/österreich.  darüber  hinaus  übertrug  der gewinnrealisierung bei basf aus dem tausch von ver­
basf an gazprom ihren jeweils 50­prozentigen anteil an den  mögenswerten  mit  gazprom  und  dem  übergang  von 
erdgashandels gesellschaften wintershall erdgas handelshaus   wintershall noordzee b.v.:
gmbh & co. kg, berlin, und wintershall erdgas handelshaus 
zug ag, zug/schweiz. außerdem wurde gazprom mit 50 %  gewinnrealisierung aus dem tausch von vermögenswerten mit 
an  wintershall noordzee b.v.,  rijswijk/niederlande, beteiligt,  gazprom und dem übergang von wintershall noordzee b.v.  
(in mio. €)
die in der  aufsuchung und förderung von erdgas­ und erdöl­
vorkommen in der nordsee tätig ist. auf grund der wirtschaft­ 30.09.2015
lichen rück wirkung der trans aktion zum 1. april 2013 wird  fair value 25,01 % achimov iv/v 779
basf an gazprom eine ausgleichszahlung von voraussichtlich  fair value 50 % wintershall noordzee b.v. 407
insgesamt 50 millionen € leisten.  abgehendes anteiliges reinvermögen −808
  infolge der veräußerung von 50 % an wintershall noord­ erwartete ausgleichszahlung und übrige aufwendungen −64
zee b.v. übt basf nicht mehr die alleinige, sondern mit  ergebnis aus dem tausch und dem übergang 314
 gazprom gemeinschaftliche kontrolle über die gesellschaft 
aus. gemäß ifrs 10 endet damit die vollkonsolidierung von  für die ermittlung des fair value der beteiligungen an achimov 
wintershall noordzee b.v., und die beteiligung wird seitdem  iv/v und wintershall noordzee b.v. wurden gemäß ias 28 die 
als joint venture nach der equity­methode bilanziert. jeweiligen  anteiligen  vermögenswerte  und  schulden  einer 
  in der folgenden tabelle sind die bilanziellen werte der   bewertung nach ifrs 3 unterzogen. soweit innerhalb des 
 abgehenden  vermögenswerte  und  schulden  infolge  des  12­monatigen bewertungszeitraums nach ifrs 3 fakten und 
tauschs von vermögenswerten mit gazprom unter berück­ umstände bekannt werden, die zum zeitpunkt des erwerbs 
sichtigung von 100 % der bilanziellen werte von wintershall  beziehungsweise übergangs bestanden, werden die kauf­
noordzee b.v. zum zeitpunkt des übergangs von der voll­ preisaufteilungen entsprechend angepasst. insofern sind die 
konsolidierung auf die equity­methode dargestellt: ermittelten fair values und das resultierende ergebnis aus 
dem tausch von vermögenswerten und dem übergang von 
abgehende vermögenswerte und schulden infolge des tauschs  wintershall noordzee b.v. als vorläufig anzusehen.
von vermögenswerten mit gazprom  
(inklusive 100 % wintershall noordzee b.v.) (in mio. €)
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2014 veräußert:
30.09.2015 – am 25. märz 2014 schloss basf den am 12. dezember 
immaterielles vermögen 192 2013  vereinbarten  verkauf  ausgewählter  öl­und­gas­ 
sachanlagen 1.157 beteiligungen in der nordsee an die ungarische mol­gruppe 
vorräte 710 ab. neben vierzehn lizenzen erwarb mol von basf anteile 
forderungen aus lieferungen und leistungen 569 an  der  infrastruktur  des  sullom­voe­terminals  und  am 
positive marktwerte von derivaten 328 brent­p  ipeline­system.  
übrige forderungen und sonstiges vermögen 261 – am 2. juni 2014 schloss basf den verkauf des polyad­
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 284 services­geschäfts an edgewater capital partners, l.p. 
vermögen 3.501 ab.  die  aktivitäten  waren  dem  unternehmensbereich 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 29  performance chemicals zugeordnet.
sonstige rückstellungen 394 – mit wirkung zum 17. november 2014 veräußerte basf den 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 573 50­prozentigen anteil an styrolution holding gmbh, frank­
negative marktwerte von derivaten 376 furt am main, an die  ineos­gruppe. bereits im gesellschaf­
übrige verbindlichkeiten 1.079 tervertrag von 2011 waren wechselseitige optionen zum 
schulden 2.451 verkauf des anteils durch basf beziehungsweise den kauf 
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge   durch ineos  vereinbart worden. die beteiligung an styrolu­
und aufwendungen (bei abgang ergebniswirksam) 102 tion und die damit  verbundenen erträge waren bei basf 
reinvermögen 1.152 sonstige zugeordnet.
anteile anderer gesellschaften −344 – am 31. dezember 2014 vollzog basf den verkauf des 
anteiliges reinvermögen 808 50­prozentigen anteils an der joint operation ellba eastern 
private ltd., singapur, die styrolmonomer und propylenoxid 
der tausch von wertgleichen vermögenswerten wird unter  herstellt, an den partner shell. die  aktivitäten von ellba 
analoger anwendung von ias 16.26 abgebildet. entsprechend   eastern  waren  bei  basf  dem   unternehmensbereich 
dieser regelung wird der beizulegende zeitwert der erhaltenen   petrochemicals sowie sonstige  zugeordnet.
vermögenswerte als anschaffungskosten zu grunde gelegt.
basf bericht 2015   konzernabschluss  179
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der devesti­ dem vorjahr dargestellt. die auswirkung auf das eigenk apital 
tionen und des vermögenstauschs mit gazprom in den jahren  betrifft  im  wesentlichen  abgangsgewinne  beziehungsweise 
2015 und 2014 auf den konzernabschluss. beim umsatz wird  ­verluste aus devestitionen.
der durch die devestitionen verursachte rückgang gegenüber 
auswirkungen der devestitionen und des vermögenstauschs mit gazprom
2015 2014
millionen € % millionen € %
umsatz –3.948 –5,6 –157 –0,2
 
langfristige vermögenswerte –408 –0,9 –343 –0,8
davon sachanlagen –1.276 –5,1 –250 –1,1
kurzfristige vermögenswerte –2.199 –9,0 –644 –2,3
davon zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente –285 –12,7 –1 0,0
vermögen –2.607 –3,7 –987 –1,4
eigenkapital  185 0,6 763 2,7
langfristiges fremdkapital –942 –3,8 –104 –0,4
davon finanzschulden – – – –
kurzfristiges fremdkapital –1.148 –8,1 –309 –1,9
davon finanzschulden –1 0,0 – –
kapital –1.905 –2,7 350 0,5
einzahlungen aus devestitionen 702 1.337
3   anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß § 313 abs. 2 hgb 
die  zusammenstellung  der  in  den  konzernabschluss  im  elektronischen  bundes anzeiger  eingereichten  konzern­
 einbezogenen  gesellschaften  und  des  gesamten  anteils­ abschlusses. die  anteilsbesitzliste ist außerdem im internet 
besitzes g emäß § 313 abs. 2 hgb und die angaben zur   veröffentlicht.  
 befreiung von tochtergesellschaften von  bilanzierungs­ und    mehr dazu unter basf.com/de/governance 
offenlegungspflichten sind bestandteil des testierten und 
4   berichterstattung nach segmenten  und r  egionen 
das geschäft der basf ­gruppe wird seit dem 1. januar 2015  wurde der bereich paper chemicals aufgelöst. das geschäft 
von dreizehn unternehmensbereichen geführt, die zu fünf  mit papierchemikalien wird in den bereichen performance 
 berichtspflichtigen segmenten zusammengefasst sind. die  chemicals und dispersions & pigments weitergeführt.
zusammenfassung zu segmenten erfolgt auf grundlage der    im  segment  functional  materials  &  solutions  sind 
 geschäftsmodelle der unternehmensbereiche. segmente und  branchen ­ und kundenspezifische systemlösungen, dienst­
unternehmensbereiche tragen englische bezeichnungen.  leistungen  und  innovative  produkte,  insbesondere  für  die 
  das segment chemicals umfasst das klassische chemie­  automobil­ , elektro ­, chemie ­ und bauindustrie, gebündelt. 
geschäft mit basischemikalien und zwischenprodukten. es  es umfasst die unternehmensbereiche catalysts, construc­
bildet den kern des produktionsverbunds der basf und ist  tion chemicals, coatings und performance materials.
ausgangspunkt für einen großteil der wertschöpfungsketten.    agricultural solutions enthält den unternehmensbereich 
neben  der  belieferung  der  chemieindustrie  und  weiterer  crop protection, dessen produkte nutzpflanzen vor pilzkrank­
 branchen stellt das segment die versorgung anderer bereiche  heiten,  insekten  und  unkräutern  schützen,  ernteerträge 
der basf mit chemikalien zur herstellung höherveredelter   sichern sowie zur biologischen und chemischen saatgut­
produkte sicher. chemicals umfasst die bereiche petrochemi­ behandlung dienen. die forschung in der pflanzenbiotech­
cals, monomers und intermediates. nologie ist nicht dem segment zugeordnet, sondern wird unter 
  das segment performance products bestand bis zum  sonstige berichtet.
jahresende 2014 aus den unternehmensbereichen disper­   oil & gas bestand bis zum 30. september 2015 aus dem 
sions & pigments, care chemicals, nutrition & health, paper  gleichnamigen unternehmensbereich mit den arbeitsgebieten 
chemicals und performance chemicals. maßgeschneiderte  exploration & production sowie natural gas trading. zum 
produkte erlauben den kunden, ihre produktionsprozesse  ende des dritten quartals 2015 hat sich basf von dem bis 
 effizienter zu gestalten, oder verleihen ihren produkten ver­ dahin gemeinsam mit gazprom geführten gashandels­ und 
besserte anwendungseigenschaften. zum 1. januar 2015  gasspeichergeschäft getrennt und konzentriert sich seit dem 
180 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
1. oktober 2015 auf die exploration und produktion von öl  ferner sind in sonstige nicht den segmenten zugeordnete 
und gas sowie den transport von erdgas. währungsergebnisse und ergebnisse aus sicherungsgeschäf­
  die keinem unternehmensbereich zugeordneten aktivi­ ten gegen rohstoffpreis ­ und fremdwährungsrisiken enthalten. 
täten werden unter sonstige ausgewiesen. hierzu gehören  außerdem werden hier erträge und aufwendungen aus dem 
rohstoffverkäufe, ingenieur­  und sonstige dienstleistungen,  long ­term­ incentive­ programm (lti­ programm) ausgewiesen.
vermietung und verpachtung, die produktion von nicht den    transfers zwischen den segmenten werden grundsätzlich 
segmenten zugeordneten vorprodukten, die steuerung der  auf der basis von angepassten marktpreisen abgerechnet, 
basf ­gruppe durch die konzernzentrale sowie die konzern­ welche die höhere kosteneffizienz sowie das geringere risiko 
forschung. gruppeninterner transaktionen berücksichtigen. die zuord­
  mit der konzernforschung erschließen wir bereichsüber­ nung von vermögenswerten und deren abschreibungen zu 
greifend für basf neue geschäfte und sichern langfristig die  den  segmenten  erfolgt  entsprechend  der  wirtschaftlichen 
technologische  und  methodische  kompetenz  der  basf.  verfügungsgewalt.  von  mehreren  segmenten  gemeinsam 
 hierzu gehört auch die forschung in der pflanzenbiotech­  genutzte  vermögenswerte  werden  nach  der  anteiligen 
nologie.  nutzung zugeordnet.
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) von sonstige (in mio. €)
2015 2014
kosten der konzernforschung –402 –389
kosten der konzernzentrale –233 –218
sonstige geschäfte 170 590
währungsergebnisse, sicherungsgeschäfte und sonstige bewertungseffekte –220 –2
übrige aufwendungen und erträge –300 –114
ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige –985 –133
das ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige sank im  einen höhere währungsverluste bei. zum anderen fielen im 
vorjahresvergleich um 852 millionen € auf –985 millionen €.  jahr 2015 aufwendungen für die  zuführung zu rückstellun­
  das  vorjahr  hatte  insbesondere  das  unter  sonstige  gen  für  das  long­term­incentive­programm  in  höhe  von 
 geschäfte ausgewiesene abgangsergebnis aus der veräuße­ 49 millionen € an; im vorjahr wurde dagegen ein ertrag in 
rung der anteile an der styrolution holding gmbh, frankfurt  höhe  von  54  mil lionen  €  aus  deren  auflösung  erfasst. 
am main, in höhe von 458 millionen € enthalten.    die position übrige aufwendungen und erträge ging 
  darüber  hinaus verringerte sich die position währungs- insbesondere  auf  grund  der  aufwendungen  für  das 
ergebnisse,  sicherungsgeschäfte und sonstige bewer- 150­ jährige firmenjubiläum im jahr 2015 zurück.
tungseffekte, ver glichen zum jahr 2014. hierzu trugen zum   
vermögen von sonstige (in mio. €)
31.12.2015 31.12.2014
vermögen der unter sonstige erfassten geschäfte 2.097 2.241
finanzanlagen 526 540
latente steueransprüche  1.791 2.193
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige wertpapiere 2.262 1.737
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 133 91
übrige forderungen/rechnungsabgrenzungsposten 2.823 3.027
vermögen von sonstige 9.632 9.829
überleitungsrechnung oil & gas (in mio. €)
  2015 2014
ergebnis der betriebstätigkeit 1.072 1.688
beteiligungsergebnis –6 246
übriges ergebnis 267 124
ergebnis vor ertragsteuern 1.333 2.058
ertragsteuern –168 –519
jahresüberschuss 1.165 1.539
anteile anderer gesellschafter –115 –75
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.050 1.464
basf bericht 2015   konzernabschluss  181
anhang — grundsätze und konsolidierungskreis
die überleitungsrechnung oil & gas leitet das ergebnis der  des abgegangenen gashandels­ und gasspeichergeschäfts 
betriebstätigkeit des segments oil & gas über auf den beitrag  sowie des 50­prozentigen anteils an der wintershall noord­
des segments zum jahresüberschuss nach anteilen anderer  zee b.v., rijswijk/niederlande, im ergebnis der betriebstätig­
gesellschafter der basf­gruppe. keit des vierten quartals 2015 nicht mehr enthalten.
  das ergebnis der betriebstätigkeit reduzierte sich auf    das beteiligungsergebnis von oil & gas reduzierte sich 
grund des rückgangs der öl­ und gaspreise sowie wäh­ deutlich. grund hierfür war der ertrag aus dem verkauf der 
rungsbedingt geringerer ergebnisbeiträge unserer beteiligung  vng – verbundnetz gas ag an die ewe ag im jahr 2014.
am erdgasfeld juschno russkoje deutlich. wertminderungen    das übrige ergebnis von oil & gas umfasst die nicht im 
für  explorations­  und  produktionslizenzen  belasteten  das  ergebnis der betriebstätigkeit des segments erfassten auf­
 ergebnis der betriebstätigkeit im jahr 2015 mit 609 millio­ wendungen und erträge, das zinsergebnis sowie das übrige 
nen € und im jahr 2014 mit 230 millionen €.   finanzergebnis. das übrige ergebnis resultierte wie im vorjahr 
  im jahr 2015 führte der tausch von vermögenswerten mit  hauptsächlich aus währungseffekten aus gruppendarlehen. 
gazprom zu einem ertrag von 314 millionen €. im jahr 2014    im  wesentlichen  geringere  ergebnisbeiträge  aus 
resultierte aus dem verkauf von beteiligungen an öl­und­gas­  norwegen, unter anderem auf grund der dort vorgenom­
feldern in der nordsee an die mol­gruppe ein ertrag von  menen wertminderungen und von währungseffekten, führten 
132 millionen €. durch den tausch von vermögenswerten mit  zu einem deut lichen rückgang der ertragsteuern und der 
gazprom am 30. september 2015 sind die ergebnisanteile  steuerquote. 
segmente 2015 (in mio. €)
functional 
perfor-  mate-  agri- 
mance  rials &  cultural  basf- 
chemicals products solutions solutions oil & gas sonstige gruppe
umsatz 14.670 15.648 18.523 5.820 12.998 2.790 70.449
transfers zwischen den segmenten 5.300 463 873 28 766 −3 7.427
umsatz inklusive transfers 19.970 16.111 19.396 5.848 13.764 2.787 77.876
ergebnis der betriebstätigkeit 2.131 1.340 1.607 1.083 1.072 −985 6.248
vermögen 12.823 14.232 13.341 8.435 12.373 9.632 70.836
 davongeschäfts­/firmenwerte 58 2.201 2.326 2.048 1.660 70 8.363
sonstige immaterielle vermögenswerte 155 1.428 1.181 342 1.030 38 4.174
sachanlagen 7.933 4.958 3.645 1.488 6.421 815 25.260
at equity bilanzierte beteiligungen 840 195 387 – 2.589 425 4.436
schulden 3.550 4.639 3.511 1.628 2.214 23.749 39.291
forschungskosten 207 383 392 514 50 407 1.953
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 1.859 964 854 402 1.823 111 6.013
abschreibungen auf sachanlagen  
und immaterielle vermögenswerte 959 949 621 238 1.515 119 4.401
davon wertminderung 24 86 67 10 500 3 690
segmente 2014 (in mio. €)
functional 
perfor-  mate-  agri- 
mance  rials &  cultural  basf- 
chemicals products solutions solutions oil & gas sonstige gruppe
umsatz 16.968 15.433 17.725 5.446 15.145 3.609 74.326
transfers zwischen den segmenten 6.135 489 832 37 907 16 8.416
umsatz inklusive transfers 23.103 15.922 18.557 5.483 16.052 3.625 82.742
ergebnis der betriebstätigkeit 2.396 1.417 1.150 1.108 1.688 −133 7.626
vermögen 12.498 14.502 12.987 7.857 13.686 9.829 71.359
 davongeschäfts­/firmenwerte 59 2.099 2.218 1.931 1.765 69 8.141
sonstige immaterielle vermögenswerte 284 1.653 1.220 364 1.248 57 4.826
sachanlagen 6.898 4.637 3.166 1.240 6.676 879 23.496
at equity bilanzierte beteiligungen 841 177 348 – 1.480 399 3.245
schulden 3.920 5.049 3.508 1.687 3.669 25.331 43.164
forschungskosten 185 369 379 511 50 390 1.884
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.085 849 650 391 3.162 148 7.285
abschreibungen auf sachanlagen  
und immaterielle vermögenswerte 816 815 528 189 938 131 3.417
davon wertminderung 54 18 45 2 230 5 354
182 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
regionen 2015 (in mio. €)
davon  südamerika, 
deutsch- nord-  asien-  afrika,  basf- 
europa land amerika pazifik naher osten gruppe 
sitz der kunden
umsatz 36.897 13.483 15.390 12.334 5.828 70.449
anteil   % 52,4 19,1 21,8 17,5 8,3 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 38.675 28.229 15.665 11.712 4.397 70.449
umsatz inklusive transfers 1 46.056 34.297 18.311 12.384 4.623 81.374
ergebnis der betriebstätigkeit 4.174 2.303 1.295 445 334 6.248
vermögen 38.993 20.307 15.968 11.002 4.873 70.836
davon immaterielle vermögenswerte 6.845 2.467 4.406 839 447 12.537
sachanlagen 13.877 6.942 5.613 4.053 1.717 25.260
at equity bilanzierte beteiligungen 3.009 1.182 113 1.314 – 4.436
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 3.162 1.446 1.263 986 602 6.013
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.889 1.081 911 422 179 4.401
mitarbeiter (31. dezember) 70.079 52.837 17.471 17.562 7.323 112.435
regionen 2014 (in mio. €)
davon  südamerika, 
deutsch- nord-  asien-  afrika,  basf- 
europa land amerika pazifik naher osten gruppe 
sitz der kunden
umsatz 40.911 15.126 15.213 12.341 5.861 74.326
anteil   % 55,0 20,4 20,5 16,6 7,9 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 42.854 32.241 15.467 11.643 4.362 74.326
umsatz inklusive transfers 1 50.401 38.346 17.981 12.270 4.595 85.247
ergebnis der betriebstätigkeit 5.010 1.894 1.548 673 395 7.626
vermögen 41.487 22.987 14.605 10.251 5.016 71.359
davon immaterielle vermögenswerte 7.631 2.725 4.088 795 453 12.967
sachanlagen 13.979 7.172 4.638 3.279 1.600 23.496
at equity bilanzierte beteiligungen 1.951 1.229 35 1.259 – 3.245
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 4.880 1.774 917 835 653 7.285
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.304 1.169 662 331 120 3.417
mitarbeiter (31. dezember) 71.474 53.277 17.120 17.060 7.638 113.292
1  die summe der umsätze inklusive transfers über alle regionen kann von der summe der umsätze inklusive transfers über alle segmente abweichen, da segmente global betrachtet 
werden und daher lieferungen und leistungen zwischen regionen innerhalb desselben segments keinen transfer darstellen. 
auf die usa entfielen im jahr 2015 umsatzerlöse mit dritten in  betrugen  die  immateriellen  vermögenswerte,  sachanlagen 
höhe von 13.831 millionen € (2014: 13.877 millionen €) nach  und at equity bilanzierte beteiligungen 9.262 millionen €, nach 
sitz der gesellschaften und in höhe von 13.302 millionen €  7.983 millionen € im vorjahr.
(2014: 13.329 millionen €) nach sitz der kunden. in den usa 
5   ergebnis je aktie
ergebnis je aktie im verwässerten ergebnis je aktie ist gemäß ias 33 ein 
 potenzieller  verwässerungseffekt  für  die  basf­aktien  zu 
2015 2014  berücksichtigen, welche zukünftig im rahmen des basf­ 
jahresüberschuss nach anteilen   aktienprogramms „plus“ gewährt werden. dies gilt unab­
anderer gesellschafter  millionen € 3.987 5.155
hängig davon, dass die erforderlichen aktien im auftrag der 
gewichteter durchschnitt  
basf  durch  dritte  am  markt  erworben  werden  und  die 
ausstehender aktien  1.000 918.479 918.479
 begebung neuer aktien nicht vor gesehen ist. der verwässe­
ergebnis je aktie  € 4,34 5,61
rungseffekt durch die ausgabe von plusaktien betrug im jahr 
verwässertes ergebnis je aktie  € 4,33 5,60
2015  0,01 € (2014: 0,01 €).
basf bericht 2015   konzernabschluss  183
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
6  f  unktionskosten
die ermittlung der funktionskosten nach dem umsatzkosten­ vertriebskosten
verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen funk­
tionen  auf  der  grundlage  der  kostenstellenrechnung.  die  die vertriebskosten beinhalten insbesondere marketing­ und 
funktionskosten  beinhalten  insbesondere  die  auf  den  werbekosten, frachtkosten, verpackungskosten, kosten der 
 zugeordneten endkostenstellen angefallenen personalkosten,  warendisposition, provisionen und lizenzkosten. 
abschreibung en sowie die aus der kosten­ und leistungs­
verrechnung  abgeleiteten kostenarten. nicht den funktions­ allgemeine verwaltungskosten
kosten  zuordenbare  operative  aufwendungen  werden  als 
sonstige betriebliche  aufwendungen ausgewiesen. in den allgemeinen verwaltungskosten sind im wesentlichen 
  mehr zu den sonstigen betrieblichen aufwendungen unter anmerkung 8  kosten  der  zentraleinheiten,  kosten  der  leitung  von 
ab seite 184  geschäftseinheiten  und  unternehmensbereichen  sowie 
 kosten  der   geschäftsführung,  des  vorstands  und  des 
herstellungskosten  aufsichtsrats e nth alten.
in den herstellungskosten sind sämtliche herstell­ und ein­ forschungskosten
standskosten der in der periode verkauften eigenerzeugnisse 
und handelswaren enthalten, insbesondere anlagen­, ener­ die  forschungskosten  enthalten  in  forschungsprojekten 
gie­ und personalkosten.   angefallene  kosten  sowie  für  die  forschung  notwendige 
lizenzkosten.  
   mehr zu der aufteilung der forschungskosten auf die segmente  unter 
anmerkung 4 auf seite 181
7   sonstige betriebliche erträge
millionen € 2015 2014
erträge aus der anpassung und auflösung von rückstellungen, die in den sonstigen betrieblichen 
aufwendungen gebildet wurden 118 181
erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen geschäften 179 165
erträge aus fremdwährungs­ und sicherungsgeschäften 305 398
erträge aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 101 75
gewinne aus dem abgang von anlagevermögen und devestitionen 525 772
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen 41 47
sonstige 735 593
sonstige betriebliche erträge 2.004 2.231
in den erträgen aus der anpassung und auflösung von   bilanzstichtag nicht mehr oder mit einer geringeren inan­
rückstellungen, die in den sonstigen betrieblichen auf- spruchnahme zu rechnen war.
wendungen gebildet wurden, war im jahr 2014 ein  ertrag    erlöse  aus  nicht  betriebstypischen  sonstigen 
aus der auflösung der rückstellung für das long­term­incen­  geschäften enthielten vor allem miet­ und pachterträge sowie 
tive­programm (lti­programm) in höhe von 79 millionen €  erlöse aus grundstücksverkäufen, kantinenbetrieben, kultu­
enthalten; dieser resultierte aus dem gesunkenen kurs der  rellen ver anstaltungen sowie logistikdienstleistungen.
basf­aktie im jahr 2014. im jahr 2015 entstand hingegen    erträge  aus  fremdwährungs-  und  sicherungs-
ein aufwand aus dem lti­programm in höhe von 53 millio­ geschäften betrafen die umrechnung von forderungen und 
nen €. dieser wurde in den sonstigen betrieblichen aufwen­ verbindlichkeiten  in  fremder  währung  sowie  marktwert­
dungen erfasst. veränderungen  von  währungsderivaten  und  sonstigen 
  mehr dazu unter anmerkung 8 ab seite 184  sicherungsgeschäften. der rückgang im vergleich zum vor­
  daneben  betraf  die  auflösung  von  rückstellungen  in  jahr beruhte auf geringeren erträgen aus der abwertung des 
 beiden jahren überwiegend stilllegungs­ und restrukturie­ russischen rubel.
rungsmaßnahmen,  personalverpflichtungen,  prozess­  und    erträge aus der umrechnung von fremdwährungs-
schadenersatzrisiken  sowie eine vielzahl weiterer einzelpos­ abschlüssen enthielten erträge aus der umrechnung von  
ten im rahmen der  üblichen  geschäftstätigkeit. rückstellun­ gesellschaften, bei denen sich die lokale währung von der 
gen  wurden  aufgelöst,  wenn  nach  den  verhältnissen  am  funktionalen währung unterscheidet.
184 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
gewinne  aus  dem  abgang  von  anlagevermögen  und  aus wertberichtigten forderungen gegenüber kunden, die 
devestitionen resultierten in höhe von 314 millionen € aus   beglichen wurden.
dem tausch von vermögenswerten mit gazprom. erträge in    sonstige erträge enthielten beihilfen und zuwendungen 
höhe  von  71  millionen  €  fielen  für  die  veräußerung  des  der öffentlichen hand in mehreren ländern in höhe von 
 globalen geschäfts mit textilchemikalien an archroma textiles  135  millionen € im jahr 2015 und 112 millionen € im jahr 
s.à r.l., luxemburg, an. weitere erträge in höhe von 39 millio­ 2014. diese beruhten in beiden jahren im wesent lichen auf 
nen € basierten auf dem verkauf des geschäfts mit  weißem  preiskompensationen des argentinischen staates an gas­
 expandierbaren  polystyrol (eps) an alpek s.a.b. de c.v.,  produzenten, welche im rahmen des new gas price  schemes 
monterrey/mexiko. außerdem ergaben sich erträge in höhe  (ngps) auf grund der niedrigeren, zum teil lokal regulierten 
von 37 millionen € aus der veräußerung von gebäuden in  gaspreise eingeführt wurden. 
china und indien sowie erträge in höhe von 29 millionen € aus    weitere erträge resultierten aus erstattungen in höhe von 
dem verkauf der kundenspezifischen auftragssynthese im  254 millionen € im jahr 2015 und 122 millionen € im jahr 
pharmabereich sowie von teilen des portfolios pharmazeu­ 2014. diese betrafen in beiden jahren im wesentlichen ver­
tischer wirkstoffe an siegfried holding ag, zofingen/schweiz. sicherungserstattungen infolge des ausfalls einer anlage in 
im vorjahr waren insbesondere erträge in höhe von 458 mil­ der  joint  operation  ellba  c.v.  in  moerdijk/niederlande. 
lionen € aus der veräußerung des 50­prozentigen  anteils an   daneben waren im jahr 2015 erträge aus einer einmalzah­
styrolu tion holding gmbh, frankfurt am main, an ineos  lung für eine das vorjahr betreffende preisrevision im segment 
 enthalten. zudem resultierten erträge in höhe von 132 millio­  oil & gas sowie aus einer einmalzahlung von tellus petro­
nen € aus dem verkauf ausgewählter öl­und­gas­beteiligun­ leum as, oslo/norwegen, im rahmen der nicht vollzogenen 
gen in der nordsee an die ungarische mol­gruppe. außerdem  veräußerung von ausgewählten betei ligungen auf dem norwe­
ergaben sich erträge in höhe von 109 millionen € aus der  gischen kontinentalschelf enthalten. im vorjahr ergaben sich 
veräußerung des anteils an der joint opera tion ellba eastern  erträge aus mehreren vergleichen in höhe von 43 millionen €.
private ltd.,  singapur, an shell sowie in höhe von 31 millio­   außerdem betrafen erträge in beiden jahren gewinne aus 
nen € aus der veräußerung des polyad­ services­geschäfts  dem  edelmetallhandel,  z uschreibungen  auf  sachanlagen, 
an edgewater capital partners, l.p., cleveland/ohio. rückerstattungen von s teuern, erträge aus der anpassung von 
  erträge aus der auflösung von wertberich tigungen auf  pensionsplänen sowie eine vielzahl anderer posten.
 betriebsbedingte  forderungen  resultierten  überwiegend 
8   sonstige betriebliche aufwendungen
millionen € 2015 2014
restrukturierungsmaßnahmen  306 176
umweltschutz­ und sicherheitsmaßnahmen, abbruch­, entsorgungs­ und 
nicht aktivierungspflichtige planungskosten für investitionsprojekte  457 330
abschreibungen und wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 675 370
gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen geschäfte 179 160
aufwendungen aus fremdwährungs­ und sicherungsgeschäften sowie aus der bewertung von  
lti­optionen 639 439
verluste aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 92 88
verluste aus dem abgang von anlagevermögen und devestitionen 40 28
aufwand für die exploration von öl und gas 195 132
aufwand aus der zuführung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen  81 87
aufwand aus verbrauch von zu marktwerten bewerteten vorräten und ausbuchung nicht  
verwertbarer vorräte 259 225
sonstige 717 594
sonstige betriebliche aufwendungen  3.640 2.629
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen betrafen  gen in höhe von 9 millionen € auf maßnahmen an mehreren 
hauptsächlich abfindungen in höhe von 69 millionen € im jahr  stand orten im unternehmensbereich care chemicals.  
2015 und 40 millionen € im jahr 2014. weitere aufwendungen    aus  umweltschutz-  und   sicherheitsmaßnahmen, 
aus restrukturierungen ergaben sich an einem standort in   abbruch- und entsorgungsmaßnahmen sowie aus der 
den usa in höhe von 15 millionen € im unternehmensbereich  vorbereitung von investitionspro jekten resultierten aufwen­
petrochemicals. im unternehmensbereich dispersions & pig­ dungen, soweit die voraussetzungen für eine aktivierung nach 
ments fielen aufwendungen in höhe von 16 millionen € im  ifrs nicht vorlagen. aufwendungen für abbruch, entsorgung 
jahr 2015 und 12 millionen € im jahr 2014 an; diese betrafen  und projektplanung betrugen insgesamt 376 millionen € im 
mehrere standorte weltweit. daneben resultierten aufwen­ jahr 2015 und 286 millionen € im jahr 2014. diese entfielen in 
dungen in höhe von 15 millionen € aus einem regionalen  beiden jahren insbesondere auf den standort ludwigs hafen. 
 reorganisationsprojekt in südamerika sowie aus der auslage­ weiterhin fielen aufwendungen in höhe von 37 mil lionen € im 
rung der rechenzentren. im jahr 2014 basierten aufwendun­ jahr 2015 und 19 millionen € im jahr 2014 für die zuführung 
basf bericht 2015   konzernabschluss  185
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
zu umweltschutzrückstellungen an. diese betrafen in beiden  aufwendungen aus der aufwertung des us­dollar gegen über 
jahren  im  wesentlichen  mehrere  still gelegte  standorte  in  verschiedenen währungen. im jahr 2015 entstand  zusätzlich 
nordamerika und in der schweiz.   ein  aufwand  für  das  long­term­ incentive­programm  (lti­
  abschreibungen und wertminderungen auf immate- programm) in höhe von 53 millionen €. im jahr 2014  ergab 
rielle vermögenswerte und sachanlagen resultierten aus  sich ein aufwand in höhe von 25 millionen € für die ein­
wertminderungen im segment oil & gas in höhe von 500 mil­ buchung der neu  begebenen lti­optionen zum jahres ende.  
lionen € im jahr 2015 und 230 millionen € im jahr 2014.    verluste aus dem abgang von anlagevermögen und 
 weitere  wertminderungen  ergaben  sich  im  segment   devestitionen entstanden im jahr 2015 überwiegend aus  
 functional materials &  solutions in höhe von 57 millionen € im  der  veräußerung  des  globalen  paper­hydrous­kaolin­ 
jahr 2015 nach 42 millionen € im jahr 2014. im segment  geschäfts an imerys kaolin, inc., roswell/georgia. im jahr 
performance products wurden wertminderungen in höhe von  2014 waren überwiegend verluste in höhe von 9 mil lionen € 
53 mil lionen € im jahr 2015 erfasst. das segment chemicals  im  zusammenhang  mit  der  devestition  des  standorts 
verzeichnete wertminderungen in höhe von 18 millionen € im  brattvåg/ norwegen  im  unternehmensbereich   nutrition  & 
jahr 2015 und 33 millionen € im jahr 2014. health zu verzeichnen. 
  die  gestehungskosten  der  nicht  betriebstypischen    sonstige  aufwendungen  enthielten  unter  anderem 
sonstig en  geschäfte  beziehen  sich  auf  die  unter  den   aufwendungen für das 150­jährige jubiläum der basf in 
 sonstigen  betrieblichen erträgen ausgewiesenen posten.  höhe von 121 millionen €.
  mehr dazu unter anmerkung 7 ab seite 183   im vorjahr waren streikbedingte aufwendungen im zusam­
menhang mit dem bau des produktionskomplexes für acryl­
aufwendungen  aus  fremdwährungs-  und  sicherungs- säure und superabsorber in camaçari/brasilien in höhe von 
geschäften sowie aus der bewertung von lti-optionen  16 mil lionen € enthalten. zusätzlich ergaben sich in beiden 
 betrafen die umrechnung von forderungen und verbindlich­ jahren aufwendungen aus der durchführung von weiteren 
keiten in fremder währung sowie marktwertveränderungen  projekten, aus reach sowie aus der erbringung von dienst­ 
von währungsderivaten und sonstigen sicherungsgeschäften.  und anderen serviceleistungen.   
im vergleich zum vorjahr ergaben sich insbesondere  höhere 
9   ergebnis aus unternehmen, die nach der  equity-methode bilanziert werden
millionen € 2015 2014 der rückgang des ergebnisses aus unternehmen, die nach 
anteiliger jahresüberschuss 275 283 der equity­methode bilanziert werden, resultierte im wesent­
davonjoint ventures 25 87 lichen aus einer wertminderung bei der wintershall noord­
assoziierte unternehmen 250 196 zee b.v., rijswijk/niederlande. höhere ergebnisbeiträge ande­
sonstige ergebniswirksame anpassungen –24 –10 rer beteiligungen, vor allem der oao severneftegazprom, 
davonjoint ventures –35 –19  krasnoselkup/russland, sowie der basf­ypc company ltd., 
assoziierte unternehmen 11 9 nanjing/china, wirkten gegenläufig. 
ergebnis aus unternehmen, die nach der 
equity-methode bilanziert werden 251 273
das segment oil & gas trug 106 millionen € zum ergebnis 
aus unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert 
werden, bei.  dazu trugen vor allem die oao severneftegaz­
prom, krasnoselkup/russland, die nord stream ag, zug/
schweiz, sowie die gascade gastransport gmbh, kassel, 
bei. weiterhin leisteten die beteiligungen an der basf­ypc 
 company ltd., nanjing/china, die lucura versicherungs ag, 
ludwigshafen  am  rhein,  sowie  die  basf  sonatrach 
 propanchem s.a., tarragona/spanien, einen wesentlichen 
 ergebnisbeitrag. 
186 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
10  f  inanzergebnis
millionen € 2015 2014
dividenden und vergleichbare erträge 47 52
erträge aus dem abgang von beteiligungen 31 245
erträge aus gewinnabführungsverträgen 2 5
erträge aus steuerumlagen an beteiligungen – 1
erträge aus sonstigen beteiligungen 80 303
aufwendungen aus verlustübernahmen –16 –9
abschreibungen auf/verluste aus dem verkauf von beteiligungen –55 –16
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –71 –25
zinserträge aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 184 178
zins­ und dividendenerträge aus wertpapieren und ausleihungen 29 29
zinserträge 213 207
zinsaufwendungen –638 –711
nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen   3 2
erträge aus der aktivierung von fremdkapitalkosten 149 156
sonstige finanzielle erträge  – –
übrige finanzielle erträge 152 158
abschreibungen/verluste aus dem abgang von wertpapieren und ausleihungen –18 –2
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen  –196 –151
nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen personalverpflichtungen –3 –22
aufzinsung sonstiger langfristiger schulden –68 –75
sonstige finanzielle aufwendungen –151 –105
übrige finanzielle aufwendungen –436 –355
finanzergebnis –700 –423
das beteiligungsergebnis lag im jahr 2015 um 269 millionen €  triebnahme  größerer  investitionsprojekte  leicht  zurück­
unter dem des vorjahres. im jahr 2014 waren vor allem  höhere   gegangen, wie  insbesondere tdi­komplex in  lud wigshafen, 
erträge aus dem abgang von beteiligungen, insbesondere  produk   tions komplex  für  acrylsäure  und  superabsorber  in 
220 millionen € aus der veräußerung des anteils an der vng –   camaçari/brasilien, mdi­anlage in chongqing/china  sowie 
verbundnetz gas ag, leipzig, angefallen.  von  öl­ und gasfördereinrichtungen.
  das zinsergebnis verbesserte sich im vergleich zum vor­    die sonstigen finanziellen aufwendungen im jahr 2015 
jahr um 79 millionen €. wesentlicher grund hierfür waren  enthielten  im  wesentlichen  kurssicherungskosten  aus  der 
 geringere  zinsaufwendungen  aus  finanzschulden  infolge   sicherung von us­dollar­darlehen. im vorjahr hatte neben 
günstigerer refinanzierungskonditionen.  den aufwendungen aus der sicherung von us­dollar­darlehen 
  der  nettozinsaufwand  aus  unterdeckten  pensions- die  marktbewertung der optionen zur veräußerung der betei­
plänen und ähnlichen verpflichtungen stieg im vergleich  ligung an styrolution zu einem aufwand von 42 millionen € 
zum vorjahr hauptsächlich auf grund des höheren anwart­  geführt. mit wirkung zum 17. november 2014 veräußerte 
schaftsbarwertes zum stichtag 31. dezember 2014 an. basf den anteil an styrolution an die ineos­gruppe.
  im  vergleich  zum  vorjahr  sind  die  erträge  aus  der    
 aktivierung von fremdkapitalkosten auf grund der inbe­
11  ertragsteuern
in deutschland wird auf ausgeschüttete und auf einbehaltene   steuern im jahr 2015 unverändert mit 30 %. die von den 
gewinne einheitlich eine körperschaftsteuer von 15,0 % und  ausländischen gruppen gesellschaften  erzielten gewinne wer­
darauf ein solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. neben der  den mit den im jeweiligen sitzland geltenden steuersätzen 
körperschaftsteuer ist für die in deutschland erzielten  gewinne  versteuert. diese werden grundsätzlich auch für die ermittlung 
eine  gewerbeertragsteuer  zu  zahlen.  diese  variiert  in  latenter steuern herangezogen, sofern zukünf tige steuersatz­
 abhängigkeit von den kommunen, in denen das unternehmen  anpassungen noch nicht  beschlossen wurden.
vertreten ist. auf grund einer anhebung des gewerbesteuer­
hebesatzes in ludwigshafen im jahr 2015 ergab sich ein 
 gewichteter durchschnittssatz von 14,1 % (2014: 13,4 %). da 
die anhebung  bereits im vorjahr beschlossen wurde, ermittel­
ten  die   deutschen  gruppengesellschaften  ihre  latenten 
basf bericht 2015   konzernabschluss  187
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
steueraufwand
millionen € 2015 2014
laufender aufwand für ertragsteuern 1.610 1.645
körperschaftsteuer, solidaritätszuschlag und gewerbeertragsteuer (deutschland) 514 528
ausländische ertragsteuern 1.231 1.244
steuern für vorjahre –135 –127
latenter steueraufwand (+)/-ertrag (–) –363 66
aus veränderungen temporärer differenzen –314 66
aus veränderungen steuerlicher verlustvorträge/ungenutzter steuergutschriften –59 –41
aus steuersatzänderungen 7 38
aus wertberichtigungen von latenten steueransprüchen 3 3
steueraufwand vom einkommen und vom ertrag 1.247 1.711
sonstige steuern sowie umsatz­ und andere verbrauchsteuern 302 266
steueraufwand 1.549 1.977
die  steuerquote  der  basf­gruppe  betrug  im  jahr  2015   aufwand in höhe von 4 millionen € im jahr 2015 und ein 
22,5 % (2014: 23,8 %). maßgeblich für die geringere quote   ertrag von 3 millionen € im jahr 2014.
waren  niedrigere  ergebnisbeiträge  in  höher  besteuerten    in den sonstigen steuern waren grundsteuer und andere 
 ländern,  insbesondere  norwegen.  steuern  für  vorjahre  vergleichbare steuern in höhe von 106 millionen € im jahr 
enthielten  im  wesentlichen  auflösungen  von  langfristigen  2015 und 96 millionen € im jahr 2014 enthalten. 
steuerrückstellungen. 
  aus der veränderung von wertberichtigungen auf latente 
steueransprüche für steuerliche verlustvorträge resultierte ein 
überleitungsrechnung auf den effektiven steueraufwand und die steuerquote
2015 2014
  millionen € % millionen € %
ergebnis vor ertragsteuern 5.548 – 7.203 –
erwartete körperschaftsteuer nach der tarifbelastung in deutschland (15 %) 832 15,0 1.080 15,0
solidaritätszuschlag 11 0,2 11 0,2
gewerbeertragsteuer 234 4,2 217 3,0
einfluss abweichender steuersätze für einkommen 
ausländischer gruppengesellschaften 225 4,1 920 12,8
steuerfreie erträge –103 –1,9 –354 –4,9
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 239 4,3 111 1,5
ergebnis von nach der equity­methode bilanzierten beteiligungen 
(nach­steuer­ergebnis) –38 –0,7 –45 –0,6
steuern für vorjahre –135 –2,4 –127 –1,8
latente steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre differenzen  
auf anteile an beteiligungen –28 –0,5 –7 –0,1
sonstiges 10 0,2 –95 –1,3
effektive ertragsteuern/steuerquote 1.247 22,5 1.711 23,8
erträge aus dem tausch von vermögenswerten mit gazprom  steuerlich  nicht  abzugsfähige  aufwendungen  beinhalteten 
führten zu keiner steuerbelastung. im vorjahr waren höhere  insbesondere wertminderungen des geschäfts­ oder firmen­
steuerfreie erträge im zusammenhang mit beteiligungsver­ werts des arbeitsgebiets exploration & production. 
äußerungen enthalten, insbesondere der anteile an styro­    sich künftig umkehrende temporäre differenzen auf anteile 
lution, an vng – verbundnetz gas ag sowie aus der veräuße­ an beteiligungen, für die ein planungshorizont von einem jahr 
rung von öl­und­gas­feldern in der nordsee an die mol­ unterstellt wurde, führten im jahr 2015 zu einem latenten 
gruppe. steuerertrag in höhe von 28 millionen € (2014: 7 millionen €).
188 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur gewinn­ und verlustrechnung
latente steuern
abgrenzungsposten für latente steuern (in mio. €)
latente steueransprüche latente steuerschulden
2015 2014 2015 2014
immaterielle vermögenswerte 90 119 1.553 1.747
sachanlagen 182 199 3.322 3.195
finanzanlagen 12 24 106 87
vorräte und forderungen 251 294 517 766
pensionsrückstellungen 2.410 2.687 472 487
sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten 1.346 1.574 177 152
steuerliche verlustvorträge 271 388 – –
sonstiges 164 155 107 146
saldierungen –2.873 –3.160 –2.873 –3.160
wertberichtigungen auf latente steueransprüche –62 –87 – –
davon auf steuerliche verlustvorträge –25 –40 – –
summe 1.791 2.193 3.381 3.420
davon kurzfristig 439 597 256 346
latente steuern ergeben sich aus tempo rären  abweichungen  steuerliche verlustvorträge liegen in allen regionen vor, ins­
 zwischen  steuerbilanziellen  wert ansätzen  und  den  gemäß  besondere in europa und asien. steuerliche verluste können 
ifrs bilanzierten vermögenswerten und schulden  sowie aus  in deutschland auf unbestimmte zeit vorgetragen werden. im 
steuer lichen  verlustvor trägen  und  noch  nicht  genutzten  ausland ist der vortrag zum teil nur zeitlich begrenzt möglich. 
 steuergutschriften. durch die neubewertung aller vermögens­ der  wesentliche bestand an verlustvorträgen wird in europa 
werte und schulden im rahmen von akquisitionen gemäß  bis zum jahr 2018 und in asien bis zum jahr 2020 verfallen. 
ifrs 3 bestehen wesentliche abweichungen zwischen den  auf steuerliche verlustvorträge in höhe von 1.767 millionen € 
anzusetzenden zeit werten und den werten in der steuer­ (2014:  1.441  millionen  €)  wurden  keine  aktiven  latenten 
bilanz, die hauptsächlich zur  bilanzierung von latenten steuer­  steuern g ebildet.
schulden führen. 
  für temporäre differenzen aus thesaurierten gewinnen  steuerschulden
von tochtergesellschaften in höhe von 9.241 millionen € im 
jahr 2015 (7.472 mil lionen € im jahr 2014) wurden keine  steuerschulden  umfassen  überwiegend  veranlagte  ertrag­
 latenten steuerschulden angesetzt, da diese gewinne bei  steuern und sons tige steuern sowie noch nicht veranlagte 
ausschüttung  keiner  entsprechenden  besteuerung  unter­  ertragsteuern des laufenden jahres. im jahr 2015  betrugen 
liegen oder auf  unbestimmte zeit reinvestiert werden sollen. die steuerschulden 1.082 millionen € (2014: 1.079 millio­
nen €).
steuerliche verlustvorträge 
die  steuerlichen  verlustvorträge  teilen  sich  regional  wie 
folgt auf:
steuerliche verlustvorträge (in mio. €)
steuerliche   latente  
verlustvorträge steueransprüche
2015 2014 2015 2014
deutschland 1 1 – –
ausland 2.490 2.302 246 348
summe  2.491 2.303 246 348
basf bericht 2015   konzernabschluss  189
anhang — erläuterungen zur bilanz
12   anteile anderer gesellschafter
millionen € 2015 2014  absatzes  und  günstigeren  beschaffungskonditionen  im 
gewinnanteile 343 374  erdgashandelsgeschäft.
verlustanteile –29 –37   verlustanteile entstanden im jahr 2015 insbesondere bei 
summe 314 337 shanghai  basf  polyurethane  company  ltd.,  schanghai/ 
china, infolge margendrucks auf grund gefallener verkaufs­
preise. im vorjahr trugen hauptsächlich die im erdgashandel 
niedrigere  gewinnanteile  als  im  vorjahreszeitraum  ent­ tätigen gesellschaften zu den verlustanteilen bei.   
standen im jahr 2015 vor allem bei basf total petrochemi­    mehr zu den anteilen anderer gesellschafter an konsolidierten 
cals llc, port arthur/texas, infolge gefallener verkaufspreise.   gesellschaften unter anmerkung 21 auf seite 199
höhere gewinnanteile im vergleich zum vorjahr  erzielte vor 
allem wingas gmbh, kassel, auf grund eines stärkeren 
13   personalaufwand und mitarbeiter
personalaufwand personalstand
der personalaufwand ist um 8,2 % von 9.224 mil lionen € im  zum 31. dezember 2015 betrug der personalstand  112.435 mit­
jahr 2014 auf 9.982 mil lionen € im jahr 2015 gestiegen, ins­ arbeiter und zum 31. dezember 2014  113.292 mitarbeiter.
besondere  auf  grund  von  wechselkurseffekten.  daneben    die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter teilte sich wie 
 trugen  lohn­ und gehalts steigerungen sowie aufwendungen  folgt auf die regionen auf:
für die jubiläumsprämie und für das long­term­incentive­
programm zu dem anstieg bei.  durchschnittlicher personalstand 
  2015 2014
personalaufwand (in mio. €)
europa 70.922 71.128
2015 2014 davon deutschland 52.987 52.726
löhne und gehälter 7.943 7.380 nordamerika 17.342 16.980
soziale abgaben und aufwendungen für   asien­pazifik 17.428 16.885
altersversorgung und für unterstützung 2.039 1.844 südamerika, afrika, naher osten 7.557 7.651
davon für altersversorgung 658 560 basf-gruppe 113.249 112.644
personalaufwand 9.982 9.224 davonmit ausbildungsverträgen 2.942 2.884
zeitlich befristet beschäftigte 2.574 2.596
im durchschnittlichen personalstand sind die mitarbeiter von 
joint operations entsprechend dem jeweiligen beteiligungs­
anteil  enthalten.  insgesamt  waren  dort  im  durchschnitt 
398 mitarbeiter beschäftigt (2014: 376 mitarbeiter).
14  i mmaterielle vermögenswerte 
die geschäfts- oder firmenwerte der basf sind 21 zah­  gesammelten  e rfahrungen,  den  aktuellen   geschäftsergeb­  
lungsmittelgenerierenden einheiten (2014: 23) zugeordnet, die  nissen und der  bestmöglichen schätzung der unternehmens­
auf  basis der geschäftseinheiten oder einer übergeord  neten  führung zur  zukünftigen entwicklung einzelner einflussfakto­
ebene definiert wurden.  ren, wie zum  beispiel rohstoffpreise und gewinnmargen. 
  die jährlichen werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im  vierten  ebenso ist der ölpreis ein wesentlicher inputparameter, wel­
quartal auf basis der zahlungsmittelgenerierenden einheiten.  cher  der  prognose  der  zahlungsströme  in  den  aktuellen 
der erzielbare betrag wurde jeweils unter verwendung des   finanzplänen zu grunde liegt. marktannahmen, wie beispiels­
 nutzungswerts bestimmt. dabei wurden von der unterneh­ weise konjunkturverlauf und marktwachstum,  werden unter 
mensführung  genehmigte  planungen  und  entsprechende   berücksichtigung  externer makroökonomischer und indus­
 zahlungsströme in der regel für die nächsten fünf jahre ver­ triespezi fischer quellen miteinbezogen.
wendet. für den zeitraum danach wurde ein  endwert  (terminal    der für die werthaltigkeitsprüfungen erforderliche gewich­
value) unter fortführung des letzten  detaillierten planungs­ tete kapitalkostensatz nach steuern wird unter verwendung 
jahres als ewige rente ermittelt. die planungen beruhen auf  des   capital  asset  pricing  model  bestimmt.  dessen 
190 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
 komponenten sind ein risikofreier zins, die marktrisikoprämie  2015 den buchwert um 15 millionen €, so dass selbst gering­
sowie  ein  auf  basis  der  jeweiligen  branchenspezifischen  fügige nacht eilige veränderungen der annahmen zu einer wert­
 vergleichsgruppe  (peergroup)  ermittelter   zuschlag  für  das  minderung führen würden. eine erhöhung des kapitalkosten­
kredit risiko (spread). die ermittlung  berücksichtigt sowohl die  satzes um 0,5 % würde zu einem wertminderungsb edarf in 
kapitalstruktur  als  auch  den  beta­faktor  der  jeweiligen  höhe von 163 millionen € und eine verringerung des ergebn isses 
 peergroup  sowie  den  durchschnitt lichen  steuersatz  jeder  der b  etriebstätigkeit des letzten detaillierten  planungsjahres als 
 zahlungsmittelgenerierenden einheit. die werthaltigkeits prü­  basis zur ermittlung des endwertes um 10 % zu e inem wert­
fungen   wurden   unter  der   annahme   gewichteter  kapital­ minderungsbedarf in höhe von 143 millionen € führen.
kostensätze  nach  steuern  zwischen  6,04 %  und  7,67 %     der erzielbare betrag von catalysts (ohne batteriemateria­
(2014: zwischen 6,60 % und 7,76 %) vorgenommen. dies  lien) überstieg 2015 den buchwert um 708 millionen €. für die 
entspricht  gewich teten  kapitalkostensätzen  vor  steuern  werthaltigkeitsprüfung dieser einheit wurde ein gewich teter 
 zwischen 7,77 % und 10,81 % (2014: zwischen 8,19 % und  kapitalkostensatz nach steuern von 7,66 % (2014: 7,75 %) 
10,30 %). für die  einheit explora tion & pro duction im segment  verwendet. der erzielbare  betrag würde dem buchwert der 
oil & gas wurde  unter  berücksichtigung  länder  spezifischer  einheit  entsprechen, wenn der gewichtete kapitalkostensatz 
 risiken ein kapitalkostensatz nach steuern von 10,93 % (2014:  um 0,73 prozentpunkte  ansteigen würde oder das ergebnis 
9,46 %)  beziehungsweise vor steuern von 16,66 % (2014: 17,72 %)  der  betriebstätigkeit des letzten detaillierten planungsjahres 
 verwendet.  als basis zur ermittlung des endwertes um 14,52 % geringer 
  nach bestimmung der nutzungswerte der zahlungsmittel­ wäre.
generierenden einheiten ergibt sich für die ganz überwiegende    für die werthaltigkeitsprüfung von exploration & produc­
zahl, dass als möglich eingestufte  abweichungen von den  tion im segment oil & gas wurden vor dem hintergrund der 
 wesentlichen  annahmen nicht dazu führen  würden, dass die  aktuellen  ölpreisentwicklung die annahmen für die erwartete 
buchwerte der einheiten deren  erzielbare  beträge über steigen.  preisentwicklung  angepasst. basf geht nunmehr von einem 
für  die  geschäfts­  oder  firmenwerte  des  unternehmens­ durchschnittlichen ölpreis von 40 us$/bbl (brent) im jahr 
bereichs  construction  chemicals,  der  zah lungs mittel­ 2016 aus und erwartet für die  folgejahre einen wiederanstieg 
generierenden einheiten pigments im unternehmens bereich  der ölpreise auf ein niveau von über 100 us$/bbl (brent) für 
dispersions & pigments, catalysts (ohne batteriematerialien)  die ermittlung des end wertes. aus den geänderten preis­
sowie  exploration & production im segment oil & gas trifft  annahmen  resultierte  eine  wertminderung  des  geschäfts­ 
dies nicht zu.   oder  firmenwerts der einheit exploration & production in höhe 
  im geschäftsjahr 2015 überstieg der erziel bare betrag der  von 137 millionen €. der erzielbare betrag entspricht dem 
einheit  construction  chemicals  den  buchwert  um  rund   nutzungswert der einheit und betrug 8.746 millionen € zum 
397 mil lionen €. die ergebnisentwicklung des unternehmens­  31. dezember 2015. bei einer verringerung der durchschnitt­
bereichs  construction  chemicals  wird  beeinflusst  vom  lichen ölpreis annahmen in der planungsperiode um 10 us$/
wachstum der baubranche. für die werthaltigkeitsprüfung  bbl (brent) pro jahr verringert sich das ergebnis der betriebs­
wurde ein  gewichteter kapitalkostensatz nach steuern von  tätigkeit um rund 200 millionen € in jedem jahr. dies würde 
7,67 % (2014: 7,76 %) verwendet. der erzielbare betrag würde  bei einer reduk tion über die  gesamte planungs periode zu 
dem buchwert der einheit entsprechen, wenn der  gewichtete  einem wertminderungsbedarf für die zahlungsmittelgenerie­
kapitalkostensatz um 0,96 prozentpunkte (2014: um 0,5 pro­ rende einheit  exploration &  production in höhe von 1 mil­
zentpunkte)  ansteigen würde oder das ergebnis der betriebs­ liarde € führen. unabhängig  davon ergäbe sich bei einer erhö­
tätigkeit des letzten  detaillier ten planungsjahres als basis zur  hung  des   kapitalkostensatzes  um  0,5 %  eine  zusätzliche 
ermittlung des endwertes um 16,65 % (2014: um 9,10 %)  wertminderung von 526 millionen €. in abhängigkeit von art, 
 geringer wäre.  zeitpunkt und  umfang der veränderung einzelner parameter 
  für  die  werthaltigkeitsprüfung  von  pigments  wurde  ein  kann sich eine weitere wertminderung auf  immaterielle ver­
 gewichteter kapitalkostensatz nach steuern von 6,07 % (2014:  mögens werte, goodwill und sachanlagen verteilen.
6,64 %) verwendet. der erzielbare betrag dieser einheit überstieg 
geschäfts- oder firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten (in mio. €)
2015 2014
geschäfts- oder  wachstums- geschäfts- oder  wachs tums-
zahlungsmittelgenerierende einheit firmenwerte raten 1 firmenwerte raten 1
unternehmensbereich crop protection 2.048 2,0 % 1.931 2,0 %
exploration & production im segment oil & gas 1.660 –2,0 % 1.765 –2,0 %
unternehmensbereich catalysts (ohne batteriematerialien) 1.411 2,0 % 1.360 2,0 %
unternehmensbereich construction chemicals 700 1,5 % 675 1,5 %
personal care ingredients im unternehmensbereich care chemicals 537 2,0 % 516 2,0 %
pigments im unternehmensbereich dispersions & pigments 484 2,0 % 450 2,0 %
weitere zahlungsmittelgenerierende einheiten 1.523 0,0–2,0 % 1.444 0,0–2,0 %
geschäfts- oder firmenwerte am 31.12. 8.363 8.141
1  in den werthaltigkeitsprüfungen verwendete wachstumsraten zur ermittlung der endwerte gemäß ias 36 
basf bericht 2015   konzernabschluss  191
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2015 (in mio. €)
selbst- 
know-how,   geschaffene 
vertriebs-  produktrechte,  patente und  immaterielle  sonstige   geschäfts- 
und ähnliche   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und  oder firmen-
rechte trademarks technologien werte werte 1 werte summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2015 4.014 1.410 2.000 86 674 8.141 16.325
veränderungen des  
konsolidierungskreises 5 – –53 – –1 – –49
zugänge – 56 23 11 45 – 135
zugänge aus akquisitionen 47 – 38 – 32 19 136
abgänge –94 –43 –137 –7 –147 –149 –577
umbuchungen –2 –167 34 1 –170 –24 –328
umrechnungsbedingte  
wertänderungen 93 62 46 – 17 513 731
stand am 31.12.2015 4.063 1.318 1.951 91 450 8.500 16.373
abschreibungen
stand am 01.01.2015 1.879 379 809 59 232 – 3.358
veränderungen des  
konsolidierungskreises 3 – –38 – –1 – –36
zugänge 302 71 193 14 84 137 801
abgänge –92 –43 –125 –6 –123 – –389
umbuchungen – –1 8 – –7 – –
umrechnungsbedingte  
wertänderungen 68 5 18 – 11 – 102
stand am 31.12.2015 2.160 411 865 67 196 137 3.836
nettobuchwert am 
31.12.2015 1.903 907 1.086 24 254 8.363 12.537
1  inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
die immateriellen vermögenswerte enthalten neben den  das sachanlagevermögen auch 54 millionen € aus der nach­
geschäfts­  oder  firmenwerten  erworbene  sowie  selbst­ träglichen anpassung der kaufpreisallo kation für den erwerb 
geschaffene  immaterielle  vermögenswerte.  des  weiteren  von vermögenswerten von statoil  enthalten.
 beinhalten sie  rechte des segments oil & gas, die über die    in den sonstigen rechten und werten sind unter den 
unit­of­production­methode  abgeschrieben   werden.  zum  umbuchungen auch ausbuchungen in höhe von 153 millio­
31.  dezember  2015  betrugen  deren  anschaffungskosten  nen € enthalten, die aus der im jahr 2015 erfolgten umstellung 
835 millionen €, die kumulierten abschreibungen 246 millio­ der bilanzierung unentgeltlich zugeteilter emissionsrechte auf 
nen €; die abschreibungen des jahres 2015 beliefen sich auf  die nettomethode resultierten. abgänge in höhe von 17 mil­
41 millionen €. lionen  €  sind  auf  den  tausch  von  vermögenswerten  mit 
  zugänge aus akquisitionen beliefen sich im jahr 2015   gazprom zurückzuführen. 
auf 136 millionen €. wesentliche akquisitionen betrafen den    in diesem zusammenhang gingen auch geschäfts- oder 
erwerb von 66 % an einer gesellschaft, in die toda kogyo  firmenwerte in höhe von 173 millionen € ab; davon sind 
corp.,  hiroshima/ japan,  ihr  geschäft  eingebracht  hatte,  32 millionen € in den umbuchungen ausgewiesen. 
sowie  den  erwerb  des  polyurethan(pu)­geschäfts  von    im jahr 2015 sind in den abschreibungen wertmin­
 polioles, s.a. de c.v.,  lerma/mexiko. im rahmen dieser  derungen in höhe von 205 millionen € enthalten. diese betra­
transaktionen  gingen immaterielle vermögenswerte in höhe  fen im wesentlichen das segment oil & gas. hier wurden auf 
von 87 millionen € zu. des weiteren schloss basf mit lanxess  grund  angepasster  öl­  und  gaspreiserwartungen  wert­
eine vereinbarung über den erwerb und die nutzung von  minderungen auf geschäfts­ oder firmen werte in höhe von 
technologien und  patenten für die herstellung von hochmole­ 137 millionen € sowie auf eine lizenz in norwegen in höhe von 
kularem  polyisobuten (hm pib) ab. in diesem zusammenhang  27 millionen € vorgenommen. des weiteren wurde in der 
gingen immate rielle vermögenswerte in höhe von 23 millio­  kategorie know­how, patente und produktionstechnologie 
nen € zu. auf grund  gesunkener marktpreise ein in der vergangenheit 
  die in der kategorie produktrechte, lizenzen und trade- vorteilhafter bezugsvertrag in höhe von 36 millionen € im 
marks enthaltenen konzessionen für die öl­ und gasförde­ segment functional  materials & solutions voll abgeschrie­
rung mit einem nettobuchwert in höhe von 480 millionen € im  ben. 
jahr 2015 berechtigen zur suche nach und förderung von öl    im jahr 2015 ist in den zugängen zu abschreibungen eine 
und gas in bestimmten gebieten. nach ende der laufzeit  wertauf holung in höhe von 2 millionen € enthalten.
 einer konzession werden die rechte zurückgegeben. unter 
den umbuchungen sind im jahr 2015 neben  umbuchungen in 
192 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2014 (in mio. €) 
selbst- 
know-how,   geschaffene 
vertriebs-  produktrechte,  patente und  immaterielle  sonstige   geschäfts- 
und ähnliche   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und   oder firmen-
rechte trademarks technologien werte werte 1 werte summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2014 4.201 1.366 1.984 77 856 6.936 15.420
veränderungen des  
konsolidierungskreises – – 15 – – – 15
zugänge 1 29 38 12 104 – 184
zugänge aus akquisitionen – 109 – – – 623 732
abgänge –73 –153 –82 –4 –128 –28 –468
umbuchungen 247 1 –12 – –192 – 44
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –362 58 57 1 34 610 398
stand am 31.12.2014 4.014 1.410 2.000 86 674 8.141 16.325
abschreibungen
stand am 01.01.2014 1.664 429 695 43 265 – 3.096
veränderungen des  
konsolidierungskreises – – 15 – – – 15
zugänge 338 55 158 20 76 – 647
abgänge –73 –109 –82 –4 –106 – –374
umbuchungen 15 – – – –20 – –5
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –65 4 23 – 17 – –21
stand am 31.12.2014 1.879 379 809 59 232 – 3.358
nettobuchwert am 
31.12.2014 2.135 1.031 1.191 27 442 8.141 12.967
1  inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
die immateriellen vermögenswerte enthalten neben den  in  den  sonstigen  rechten  und  werten  sind  unter 
geschäfts­  oder  firmenwerten  erworbene  sowie  selbst­  umbuchungen  zugänge  und  ergebnisneutrale  marktwert­
geschaffene  immaterielle  vermögenswerte.  des  weiteren  anpassungen von emissionsrechten zum bilanzstichtag ent­
 beinhalten sie rechte des segments oil & gas, die über die  halten.
unit­of­production­methode  abgeschrieben   werden.  zum    die abgänge waren im wesentlichen auf den verkauf 
31.  dezember  2014  betrugen  die  anschaffungs kosten  ausgewählter öl­und­gas­beteiligungen in der nordsee an die 
916 millionen €, die kumulierten abschreibungen 235 millio­ ungarische mol­gruppe zurückzuführen.
nen €; die abschreibungen des jahres 2014 beliefen sich auf    im jahr 2014 wurden wertminderungen in höhe von 
52 millionen €. 56 millionen € vorgenommen. auf grund der schwachen 
  im rahmen der akquisition von vermögenswerten von  marktentwicklung  des  kohlebergbaus  in  china  wurden 
statoil, stavanger/norwegen, gingen im jahr 2014 immate­  vertriebs­  und  ähnliche  rechte  im  unternehmensbereich 
rielle werte in höhe von 704 millionen € zu, davon entfielen   construction chemicals in höhe von 40 millionen € abge­
121 millionen € auf explora tionsrechte und lizenzen, 583 mil­ schrieben. nach wertminderung betrug der erzielbare  betrag, 
lionen € auf einen  geschäfts­ oder firmenwert. der nutzungswert, 10 millionen €. der nutzungswert wurde 
  die in der kategorie produktrechte, lizenzen und trade- auf basis des gewichteten kapitalkostensatzes vor steuern 
marks enthaltenen konzessionen für die öl­ und gasförde­ von 11,02 % ermittelt. 
rung mit einem nettobuchwert in höhe von 579 millionen € im    im jahr 2014 ist in den umbuchungen eine wertauf holung 
jahr 2014 berechtigen zur suche nach und förderung von öl  in höhe von 5 millionen € enthalten.
und gas in bestimmten gebieten. diese rechte bedingen in 
geringem umfang auch verpflichtungen zur lieferung eines 
teils der fördermenge an lokale unternehmen. nach ende der 
laufzeit einer konzes sion werden die rechte zurückgegeben.
basf bericht 2015   konzernabschluss  193
anhang — erläuterungen zur bilanz
15  s  achanlagen
in den technischen anlagen und maschinen sind öl­ und  produktionsanlagen und weiterer infrastruktur enthalten, die 
gasvorkommen  einschließlich  dazugehöriger  bohrungen,  nach der unit­of­production­methode abgeschrieben werden.
entwicklung der sachanlagen 2015 (in mio. €)
davon nach  andere 
grundstücke,  der unit-of- anlagen, 
grundstücks-  technische  production- betriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  methode  und geschäfts-  anlagen 
und bauten  maschinen abzuschreiben ausstattung im bau  summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2015 9.635 43.410 5.729 3.688 7.681 64.414
veränderungen des konsolidierungskreises –32 –12 – – 4 –40
zugänge 396 1.474 492 226 3.555 5.651
zugänge aus akquisitionen 25 46 – 1 19 91
abgänge –263 –2.974 –977 –184 –606 –4.027
umbuchungen 734 2.529 483 391 –4.518 –864
umrechnungsbedingte wertänderungen 216 1.332 245 94 367 2.009
stand am 31.12.2015 10.711 45.805 5.972 4.216 6.502 67.234
abschreibungen
stand am 01.01.2015 5.391 32.463 3.203 2.774 290 40.918
veränderungen des konsolidierungskreises –36 –19 – – – –55
zugänge 329 2.707 959 303 261 3.600
abgänge –156 –2.250 –866 –165 –348 –2.919
umbuchungen 7 –935 –595 176 19 –733
umrechnungsbedingte wertänderungen 102 999 126 64 –2 1.163
stand am 31.12.2015 5.637 32.965 2.827 3.152 220 41.974
nettobuchwert am 31.12.2015 5.074 12.840 3.145 1.064 6.282 25.260
zugänge zu sachanlagen aus investitionsprojekten beliefen  geminderten öl­und­gas­felder wurden auf einen erzielbaren 
sich im jahr 2015 auf 5.651 millionen €. wesentliche investi­ betrag von insgesamt 1.338 millionen € abgeschrieben. der 
tionen betrafen den bau eines tdl­komplexes in  ludwigshafen,  verwendete gewichtete kapitalkostensatz vor steuern betrug 
eines produk tionskomplexes für acrylsäure und superabsor­ zwischen 9,13 % und 88,83 %. die hohen kapitalkosten sätze 
ber in camaçari/brasilien und einer mdi­ anlage in chongqing/ sind auf die gesonderte ertrag steuer für die öl­und­gas­ 
china, die jeweils im jahr 2015 ganz oder teilweise in betrieb  industrie in norwegen zurück zuführen. der erzielbare betrag 
genommen wurden. weitere wesentliche investitionen resul­ der wert geminderten sachanlagen entspricht dem nutzungs­
tierten  aus  dem  bau  einer  riech­und­geschmacksstoff­  wert. im jahr 2015 sind in den zugängen zu den abschreibun­
anlage  in  kuantan/malaysia  und  von  öl­  und  gasförder­ gen wertauf holungen in höhe von 5 millionen € enthalten.
einrichtungen und ­bohrungen in europa und südamerika.     mehr zu ölpreissensitivitäten auf sachanlagen unter anmerkung 14  
erweiterungs investitionen  erfolgten  insbesondere  an  den  ab seite 189
standorten  ludwigshafen, freeport/ texas, geismar/louisiana  abgänge  von  sachanlagen  gingen  vorwiegend  auf  den 
sowie  antwerpen/belgien. abge zogen wurden zuwendungen  tausch von vermögenswerten mit gazprom zurück und betra­
der  öffentlichen  hand  in  höhe  von  10  millionen  €,  die  fen vor allem die anlagen des übertragenen gashandels­ und 
 materielle vermögenswerte betrafen. durch akquisitionen  gasspeichergeschäfts.  des  weiteren  verringerte  sich  der 
erhöhten sich die sachanlagen um 91 millionen €, ins­ basf­anteil  an  der  wintershall  noordzee  b.v.,  rijswijk/ 
besondere  infolge des  erwerbs von basf toda battery  niederlande, auf 50 %. der verlust der alleinigen kontrolle 
 materials llc, tokio/japan. führte zur umstufung der  gesellschaft zur at­equity­betei­
  abschreibungen  im  jahr  2015  enthielten  wertmin­ ligung.  infolgedessen  wurden  50 %  der  sachanlagen  als 
derungen  in  höhe  von  485  millionen  €.  davon  betrafen   abgang  und  die  restlichen  50 %  als  umbuchungen  aus­
336 millionen € wertminderungen auf öl­und­gas­felder in  gewiesen.
norwegen, libyen und deutschland im segment oil & gas.    umrechnungsbedingte  wertänderungen  resultierten 
diese ergaben sich insbesondere auf grund des weiterhin  insbesondere aus der aufwertung des us­dollar gegenüber 
niedrigen öl­ und gaspreisniveaus und der daraus resul­ dem euro.
tierenden anpassung der planungsannahmen. die wert­
194 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung der sachanlagen 2014 (in mio. €)
davon nach  andere 
grundstücke,  der unit-of- anlagen, 
grundstücks-  technische  production- betriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  methode  und geschäfts-  anlagen 
und bauten  maschinen abzuschreiben ausstattung im bau  summe
anschaffungs- und 
herstellungskosten
stand am 01.01.2014 8.735 39.697 4.664 3.295 5.463 57.190
veränderungen des konsolidierungskreises 1 11 – 3 – 15
zugänge 355 1.280 771 240 3.493 5.368
zugänge aus akquisitionen – 424 – – 577 1.001
abgänge –109 –1.063 –19 –141 –173 –1.486
umbuchungen 320 1.517 180 176 –2.003 10
umrechnungsbedingte wertänderungen 333 1.544 133 115 324 2.316
stand am 31.12.2014 9.635 43.410 5.729 3.688 7.681 64.414
abschreibungen
stand am 01.01.2014 5.091 30.112 2.595 2.558 200 37.961
veränderungen des konsolidierungskreises 2 8 – 2 – 12
zugänge 261 2.176 528 229 104 2.770
abgänge –93 –939 –19 –136 –22 –1.190
umbuchungen – –38 – 42 4 8
umrechnungsbedingte wertänderungen 130 1.144 99 79 4 1.357
stand am 31.12.2014 5.391 32.463 3.203 2.774 290 40.918
nettobuchwert am 31.12.2014 4.244 10.947 2.526 914 7.391 23.496
zugänge zu sachanlagen aus investitionsprojekten beliefen  öl­und­ gas­felder wurden auf einen erzielbaren betrag von 
sich im jahr 2014 auf 5.368 millionen €. wesentliche inves­ insgesamt 554 millionen € abgeschrieben. die erzielbaren 
titionen  betrafen  den  bau  eines  tdl­komplexes  in  lud­ beträge der einzelnen öl­und­gas­felder wurden anhand von 
wigshafen, eines acrylsäure­und­superabsorber­pro duktions­ gewichteten kapitalkosten vor steuern ermittelt, die zwischen 
komplexes  in  camaçari/brasilien,  einer  mdl­anlage  in  8,46 % und 73,56 % lagen. die hohen kapitalkostensätze 
chongqing/china sowie von     öl­ und gasfördereinrichtungen  sind durch die gesonderte ertragsteuer für die öl­und­gas­
und ­bohrungen in europa und südamerika. erweiterungs­ industrie in  norwegen bedingt. im segment chemicals wurde 
investitionen  erfolgten  insbesondere  an  den  standorten  eine anlage auf ihren erzielbaren betrag von 31 mil lionen € 
ludwigs hafen, antwerpen/belgien, geismar/louisiana sowie  wertgemindert, weshalb eine außerplanmäßige  abschreibung 
freeport/texas.  durch   akquisitionen  erhöhten  sich  die  von 27 mil lionen € erforderlich war. der verwendete gewich­
 sachanlagen um 1.001 millionen €, insbesondere infolge des  tete  kapitalkostensatz  vor  steuern  betrug  9,38 %.  der 
 erwerbs  von  vermögenswerten  von  statoil,  stavanger/   erzielbare betrag aller wertminderungen ergibt sich aus dem 
norwegen. nutzungswert.  
  die im jahr 2014 in den abschreibungen enthaltenen    abgänge von sachanlagen waren im wesentlichen auf 
wertminderungen  in  höhe  von  298  millionen  €  betrafen  den verkauf ausgewählter öl­und­gas­beteiligungen in der 
 insbesondere das segment oil & gas. sie resultierten vor  nordsee an die ungarische mol­gruppe zurückzuführen.
 allem  aus  vollständig  wertgeminderten  sachanlagen  aus    im jahr 2014 ist in den umbuchungen eine wertauf­
 projekten zur entwicklung eines gasfeldes in katar in höhe  holung in höhe von 3 millionen € enthalten.
von 81 millionen € und eines ölfeldes in großbritannien in 
höhe  von  44  millionen  €.  des  weiteren  wurden  wert ­
minderungen  auf  öl­und­gas­felder  in  norwegen  und 
deutschland in höhe von 94 millionen € vorgenommen. die
basf bericht 2015   konzernabschluss  195
anhang — erläuterungen zur bilanz
16   at equity bilanzierte beteiligungen und  sonstige  finanzanlagen
at equity bilanzierte beteiligungen (in mio. €)
2015 2014
stand am 01.01. 3.245 4.174
veränderungen des konsolidierungskreises – 16
zugänge 847 40
abgänge –107 –781
umbuchungen 398 –117
umrechnungsbedingte wertänderungen 53 –87
nettobuchwert am 31.12. 4.436 3.245
sonstige finanzanlagen (in mio. €)
31.12.2015 31.12.2014
sonstige beteiligungen 420 462
langfristige wertpapiere 106 78
sonstige finanzanlagen 526 540
die zugänge bei at equity bilanzierten beteiligungen in höhe  minderungsbedarf in höhe von 109 millionen €, der ebenfalls 
von 847 millionen € resultierten im wesentlichen aus dem  in den umbuchungen enthalten ist. der erzielbare betrag in 
tausch von vermögens werten mit gazprom. dadurch waren  höhe von 291 millionen € entspricht dem nutzungswert der 
die closed joint stock company achim trading, moskau/ gesellschaft, für dessen ermittlung die nachsteuercashflows 
russland, sowie die limited liability company achim deve­ der öl­und­gas­felder herangezogen wurden, an denen die 
lopment,  novy  urengoy/russland,  erstmalig  at  equity  zu  gesellschaft beteiligt ist. diese wurden mit einem kapital­
 bilanzieren.  kostensatz nach steuern von 7,8 % abgezinst. im jahr 2014 
  in den abgängen in höhe von insgesamt 107 millionen €  enthielten die umbuchungen wertminderungen in höhe von 
war hauptsächlich der mit wirkung zum 1. juli 2015 an den  25 millionen €. in den umbuchungen sind weiterhin ergeb­
partner solvay ver äußerte 25­prozentige anteil an solvin ent­ nisse und dividendenausschüttungen der at equity bilanzier­
halten. im vorjahr führte  insbesondere die veräußerung der  ten beteiligungen enthalten.   
anteile an der styrolution holding gmbh an die ineos­gruppe     für eine detaillierte übersicht zum ergebnis aus unternehmen, die  
zu abgängen in höhe von 781 millionen €. nach der equity-methode bilanziert werden, siehe anmerkung 9 auf 
 seite 185 
  in den umbuchungen ist die erstmalige erfassung des 
equity­buchwerts  der  wintershall  noordzee  b.v.,  rijswijk/ die veränderung bei den sonstigen beteiligungen resultierte 
niederlande, mit 407 millionen € enthalten. infolge der ver­ aus zugängen in höhe von 24 millionen € und abgängen in 
äußerung von 50 % an der wintershall noordzee b.v. an  höhe von 57 millionen €. die wertberichtigungen betrugen 
 gazprom übt basf nicht mehr die alleinige, sondern eine  47 millionen €. durch umstufungen und umbuchungen haben 
 gemeinschaftliche kontrolle über diese gesellschaft aus. die  sich die sonstigen beteiligungen um 26 millionen €  erhöht. in 
wintershall noordzee b.v. wird seitdem als joint venture nach  höhe von 12 millionen € hatten sich währungseffekte aus­
der  equity­methode  im   konzernabschluss  bilanziert.  auf  gewirkt.
grund des weiterhin niedrigen ölpreisniveaus und der daraus 
resultierenden anpassung der planungsannahmen ergab sich 
für die beteiligung an der wintershall noordzee b.v. ein wert­
17  v orräte
millionen € 31.12.2015 31.12.2014
roh­, hilfs­ und betriebsstoffe 2.944 2.814
unfertige und fertige erzeugnisse, waren 6.680 8.358
geleistete anzahlungen und unfertige leistungen 69 94
vorräte 9.693 11.266
196 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
unfertige und fertige erzeugnisse sowie waren sind auf  im jahr 2015 wurde eine zuschreibung auf vorräte in höhe 
grund der produktionsgegebenheiten der chemischen indus­ von 22 mil lionen € und im jahr 2014 in höhe von 2 mil lionen € 
trie zu einem posten zusammengefasst. unfertige leistungen  berücksichtigt.  
 beinhalten überwiegend zum stichtag noch nicht abgerech­   von  den  gesamten  vorräten  wurden  im  jahr  2015  
nete leistungen. 770 mil lionen €, im jahr 2014  1.320 mil lionen € zum netto­
  die  umsatzkosten  enthielten  im  aufwand  erfasste  verä ußerungswert bewertet. 
 anschaffungs­ und herstellungskosten von vorräten in höhe 
von 38.199 mil lionen € im jahr 2015 und 43.841 millionen € 
im  jahr 2014. 
18  forderungen und sonstiges vermögen
sonstige forderungen und sonstiges vermögen (in mio. €)
31.12.2015 31.12.2014
langfristig kurzfristig langfristig  kurzfristig
darlehens­ und zinsforderungen 811 194 855 173
derivate mit positiven marktwerten 384 474 177 656
forderungen aus finanzierungsleasing 33 8 39 4
versicherungserstattungen – 16 – 10
sonstige 130 357 88 839
sonstige forderungen und vermögenswerte, die finanzinstrumente 
 darstellen 1.358 1.049 1.159 1.682
rechnungsabgrenzungen 61 176 49 238
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 133 – 91 –
steuererstattungsansprüche 102 875 62 831
forderungen an mitarbeiter – 21 11 29
edelmetallhandelspositionen – 663 – 933
sonstige 66 311 126 319
sonstige forderungen und vermögenswerte, die keine finanz- 
instrumente darstellen 362 2.046 339 2.350
sonstige forderungen und sonstiges vermögen 1.720 3.095 1.498 4.032
die langfristigen darlehens- und zinsforderungen enthielten  von 41 mil lionen € gegenüber 58 mil lionen € im jahr 2014 
im jahr 2015 im wesentlichen darlehen von wiga transport  sowie im voraus zu leistende lizenzkosten in höhe von 
beteiligungs­gmbh & co. kg, kassel, an nel gastransport  36 mil lionen € im jahr 2015 und 29 mil lionen € im jahr 2014. 
gmbh,  kassel,  und  an  gascade  gastransport  gmbh,  die im voraus zu leistenden versicherungsbeiträge sind mit 
 kassel, in höhe von 398 millionen €  zur finanzierung des  30 millionen € auf vorjahresniveau.
pipelinenetzes sowie darlehen von basf belgium coordina­   der  anstieg  der  übrigen  forderungen  aus  steuer-
tion  center  comm.  v.,  antwerpen/belgien,  in  höhe  von  erstattungsansprüchen  ist  im  wesentlichen  auf  höhere 
216  millionen  €,  die  hauptsächlich  zur  finanzierung  des   ertragsteuerforderungen auf grund geleisteter vorauszahlun­
 geschäftsaufbaus  asiatischer  gesellschaften  ausgegeben  gen zurückzuführen.
wurden. des weiteren enthielt die position forderungen von    edelmetallhandelspositionen  bestehen  vor  allem  aus 
basf se an die basf pen sionskasse aus der vereinbarung  physischen  positionen  und  edelmetallkonten  sowie  kauf­
über die  gewährung von genussrechtskapital in höhe von  positionen auf edelmetalle, welche größtenteils durch ver käufe 
80 millionen €. und  derivate gesichert sind. im vergleich zum vorjahr ist ein 
  der  anstieg  der  langfristigen  derivate  mit  positiven  rückgang, insbesondere bei den physischen positionen, zu 
marktwerten ist im wesentlichen auf den anstieg der zins­/ verzeichnen.
währungsswaps zurückzuführen. der rückgang der kurz­   in der position sonstige forderungen und vermögens-
fristigen derivate mit positiven marktwerten ist hauptsächlich  werte, die finanzinstrumente dar stellen, werden finanz­
auf den abgang der wingas gmbh, kassel, zurückzuführen.  forderungen, wie forderungen aus dem  verkauf von ver­
in  diesem  zusammenhang  gingen  derivate  mit  positiven  mögenswerten, ausgewiesen. der rückgang im jahr 2015 
marktwerten in höhe von 158 millionen € ab. gegenläufig sind   resultierte vor allem aus der begleichung der  forderung in 
die marktwerte der edelmetallderivate  gestiegen. höhe von 200 millionen € aus dem verkauf der styrolution 
  rechnungsabgrenzungen  enthielten  im  jahr  2015  holding gmbh.
 vorauszahlungen für den laufenden geschäftsbetrieb in höhe     
basf bericht 2015   konzernabschluss  197
anhang — erläuterungen zur bilanz
wertberichtigungen auf forderungen 2015 (in mio. €)
nicht    nicht  
erfolgs-  erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  stand am 
01.01.2015 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2015
forderungen aus lieferungen und leistungen 337 80 41 33 111 298
sonstige forderungen 108 18 – 19 70 75
summe   445 98 41 52 181 373
wertberichtigungen auf forderungen 2014 (in mio. €)
nicht   nicht  
erfolgs-  erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  stand am 
01.01.2014 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2014
forderungen aus lieferungen und leistungen 326 86 47 24 52 337
sonstige forderungen 101 1 1 25 18 108
summe 427 87 48 49 70 445
die erfolgswirksamen veränderungen enthalten einzelwert­ für die seit dem 1. januar 2015 entstandenen forderungen 
berichtigungen, pauschalierte einzelwertberichtigungen und  aus  lieferungen und leistungen besteht bei basf ein neues 
wertberichtigungen auf grund von transferrisiken.  umfangreiches globales kreditversicherungsprogramm, durch 
  die nicht erfolgswirksamen veränderungen ergaben sich  das im rahmen  einer globalen „excess of loss“­police ein 
aus veränderungen des konsolidierungskreises, aus umrech­ wesentlicher teil der zukünftigen forderungsausfälle der 
nungsbedingten wertänderungen und aus der ausbuchung  basf­gruppe  versichert  ist.  im  geschäftsjahr  2015  sind 
wertberichtigter forderungen.  keine entschädigungsansprüche entstanden.  
  auch im gegenwärtigen wirtschaftlichen umfeld beobach­   im jahr 2015 wurden auf sonstige forderungen einzel­
ten wir keine wesentlichen veränderungen der kreditqualität  wertberichtigungen in höhe von 18 millionen € gebildet.  im 
unseres forderungsbestands. im jahr 2015 wurden einzel­ vorjahr wurden auf sonstige forderungen einzelwertberich­
wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und  tigungen in höhe von 1 million € gebildet und 1 million € 
leistungen in höhe von 57 millionen € gebildet und 17 millio­  aufgelöst. 
nen € aufgelöst. im vorjahr wurden einzelwertberichtigungen    die bildung und auflösung von einzelwertberichtigungen 
auf forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von  bei den forderungen aus lieferungen und leistungen und 
65 millionen € gebildet und 23 millionen € aufgelöst.  sonstigen forderungen erfolgten jeweils erfolgswirksam.
überfälligkeitsanalyse von forderungen aus lieferungen und leistungen (in mio. €)
31.12.2015 31.12.2014
bruttowert wertberichtigung bruttowert wertberichtigung
noch nicht fällig 8.822 22 9.465 29
seit weniger als 30 tagen fällig 435 3 697 4
seit 30 bis 89 tagen fällig 135 8 136 3
seit mehr als 90 tagen fällig 422 265 424 301
summe 9.814 298 10.722 337
wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte übrige forderungen, die finanzinstrumente darstellen, bestanden zum   
31. dezember 2015 nicht.
198 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
19   kapital, rücklagen und bilanzgewinn 
genehmigtes kapital umgliederungen  von  anderen  gewinnrücklagen  und 
bilanzg ewinn erhöhten die gesetzliche rücklage im jahr 
die hauptversammlung am 2. mai 2014 ermächtigte den  2015 um 60 millionen € und um 46 mil lionen € im jahr 2014. 
vorstand, mit zustimmung des aufsichtsrats das gezeichnete    auf grund der veräußerung des 25­prozentigen anteils an 
 kapital bis zum 1. mai 2019 um bis zu insgesamt 500 mil­ solvin  an  den  partner  solvay,  von  teilen  des  geschäfts 
lionen € durch die ausgabe neuer, auf den namen lautender   pharma ingredients & services an die siegfried holding ag, 
aktien  gegen bar­ oder sacheinlage zu erhöhen. der vorstand  zofingen/schweiz, und des tauschs von vermögenswerten 
ist   ermächtigt,  mit  zustimmung  des  aufsichtsrats  das  mit gazprom wurde ein betrag von 68 millionen € aus der 
 gesetzliche bezugsrecht in den im ermächtigungs beschluss  neubewertung  leistungsorientierter  versorgungspläne  aus 
genannten fällen auszuschließen. von der ermächtigung ist  sonstige  eigen kapitalposten  in  den   bilanzgewinn  umge­
bisher kein gebrauch gemacht worden, und es wurden keine  gliedert. 
neuen  aktien ausgegeben.    der erwerb von anteilen an unternehmen, die bereits von 
  basf  se  hat  nur  nennwertlose,  voll  eingezahlte  basf  beherrscht  oder  als  joint  arrangement  in  den 
 namens aktien ausgegeben. es gibt keine vorzugsrechte oder   konzernabschluss einbezogen wurden, wird als trans aktion 
 sonstige beschränkungen. basf se hält keine eigenen aktien  zwischen anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner 
im b  estand. veränderung  der  konsolidierungsmethode  führt.  im  jahr 
2015  sowie im vorjahr erfolgte keine wesentliche transaktion 
rücklagen und bilanzgewinn dieser art.
die kapitalrücklage enthält unter anderem effekte aus dem  dividendenausschüttung
basf­aktienprogramm,  aufgelder  aus  kapitaler höhungen, 
entgelte für optionsscheine und passive unterschieds beträge  gemäß beschluss der hauptversammlung vom 30. april 2015 
aus der kapitalkonsolidierung, die sich aus dem erwerb von  hat die basf se aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 
beteiligungen gegen aus gabe von  aktien der basf se zu pari  2014 eine dividende von 2,80 € je aktie ausgeschüttet. dies 
ergaben. entspricht einer dividendensumme von 2.571.740.343,20 € 
bei 918.478.694 dividendenberechtigten aktien.
millionen € 31.12.2015 31.12.2014
gesetzliche rücklage 594 534
andere gewinnrücklagen und bilanzgewinn 29.526 28.243
gewinnrücklagen und bilanzgewinn  30.120 28.777
20  sonstige eigenkapitalposten
translationsanpassung neubewertung leistungsorientierter  
versorgungspläne
vor allem der starke rückgang des euro gegenüber dem us­
dollar führte im geschäftsjahr 2015 zu einem anstieg der  auf grund der veräußerung des 25­prozentigen anteils an 
trans lationsanpassung um 911 millionen € auf 652 millionen €.  solvin  an  den  partner  solvay,  von  teilen  des  geschäfts 
 pharma ingredients & services an die siegfried holding ag, 
absicherung zukünftiger zahlungsströme  zofingen/schweiz, und des tauschs von vermögenswerten 
(cashflow hedge) mit gazprom wurde ein betrag von 68 millionen € aus der 
 neubewertung  leistungsorientierter  versorgungspläne  aus 
der deutliche rückgang der absicherung zukünftiger zah­ sonstige eigen kapitalposten in den  bilanzgewinn umgeglie­
lungsströme im jahr 2015 resultierte im wesentlichen aus  dert.
dem abgang der negativen marktwerte von warenderivaten    mehr zur neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne unter 
bei der wingas gmbh, kassel, im zuge des tauschs von  anmerkung 22 ab seite 199 
vermögenswerten mit gazprom. 
  die absicherung zukünftiger zahlungsströme bei der at 
equity bilanzierten beteiligung an nord stream ag, zug/
schweiz, ergab im jahr 2015 eine veränderung in höhe von 
16 millionen € und im jahr 2014 in höhe von –29 millionen €. 
  mehr zum cashflow hedge accounting unter anmerkung 27.4  
ab s eite 215
basf bericht 2015   konzernabschluss  199
anhang — erläuterungen zur bilanz
21   anteile anderer gesellschafter
31.12.2015 31.12.2014
kapitalanteil  kapitalanteil 
gruppengesellschaft mitgesellschafter % millionen € % millionen €
w & g beteiligungs­gmbh & co. kg, wingas  gesellschaften der gazprom­gruppe, 
gmbh,  wingas holding gmbh, wingas uk limited moskau/russland – – 49,98 114
wiga transport beteiligungs­gmbh & co. kg, gazprom germania gmbh, berlin   
w & g transport holding gmbh 1, opal gastransport   
gmbh & co. kg 1 49,981 –128 49,98 –157 
basf india ltd., mumbai/indien streubesitz 26,67 35 26,67 36
basf petronas chemicals sdn. bhd.,   petroliam nasional bhd.,  
shah alam/malaysia kuala lumpur/malaysia 40,00 221 40,00 149
basf total petrochemicals llc, port arthur/texas total petrochemicals inc., houston/texas 40,00 249 40,00 237
shanghai basf polyurethane company ltd.,   shanghai hua yi (group) company,   
schanghai/china  schanghai/china, und sinopec   
  shanghai gaoqiao petrochemical    
corporation, schanghai/china 30,00 62 30,00 71
basf toda battery materials, llc, tokyo/japan toda kogyo corp., hiroshima/japan 34,00 39 – –
basf shanghai coatings co. ltd., schanghai/china  shanghai huayi fine chemical co., ltd,
schanghai/china 40,00 49 40,00 35
sonstige   102 96
summe    629 581
1  kapitalanteil sowohl an der w & g transport holding gmbh als auch an der opal gastransport gmbh & co. kg: 50,03 %; stimmrechts­ und ergebnisanteil: 49,98 %
die anteile anderer gesellschafter an der w & g beteiligungs­  limited,  richmond/england,  gingen  auf  grund  des  zum 
gmbh & co. kg, kassel, der wingas gmbh, kassel, der  30. september 2015 vollzogenen tauschs von vermögens­
wingas  holding  gmbh,  kassel,  und  der  wingas  uk  werten mit gazprom ab. 
22   rückstellungen für pensionen und  ähnliche  verpflichtungen
den meisten mitarbeitern werden neben den anwartschaften  baren rechtlichen beschränkungen unterliegen. zum beispiel 
auf  leistungen  aus  der   gesetzlichen  altersversorgung  bestehen mindestdotierungsvorschriften, die eine deckung 
 versorgungsleistungen  aus  beitrags­  oder  leistungsorien­ der pensionsverpflichtungen auf grundlage versicherungsma­
tierten versorgungsplänen gewährt. die leistungen  bemessen  thematischer annahmen vorschreiben, die von den annahmen 
sich in der regel nach beschäftigungsdauer, bezügen oder  nach ias 19  abweichen. darüber hinaus unterliegen teile des 
beiträgen der  begünstigten  mitarbeiter unter  berücksichtigung  pensionsvermögens bei der vermögensanlage für einzelne 
der  arbeits­, steuer­ und sozial rechtlichen rahmenbedingun­ vermögensklassen einschränkungen in qualitativer und quan­
gen in den einzelnen  ländern. um die  risiken veränderter  titativer  hinsicht.  hieraus   können  jährlich  schwankende 
kapitalmarktbedingungen und demografischer  entwicklungen   firmenbeiträge,  finanzierungsmaßnahmen  und  verpflich­
zu begrenzen, werden den mitarbeitern seit  einigen jahren für  tungsübernahmen zu gunsten der versorgungseinrichtungen 
zukünftige dienst zeiten fast ausschließlich beitragsorientierte  resultieren,  um  die  aufsichtsrecht lichen   anforderungen  zu 
pläne angeboten.   erfüllen.
  das group pension committee überwacht die risiken     die verpflichtungen und das gegebenenfalls vorhandene 
aller pensionspläne konzernweit. in diesem zusammenhang   pensionsvermögen  der  bestehenden  pensionspläne  sind  
erlässt es richtlinien über die steuerung und das risiko­ demografischen, rechtlichen und ökonomischen risiken aus­
management der pensionspläne, insbesondere hinsichtlich  gesetzt. ökonomische risiken resultieren hauptsächlich aus 
der finanzierung der zugesagten leistungen und der port­  unvorhergesehenen entwicklungen an den güter­ und kapital­
foliostruktur  der  vorhandenen  pensionsvermögen.  organi ­ märkten. dies betrifft zum beispiel rentenanpassungen in 
sation,  verantwortlichkeiten,  strategie,  durchführung  und   abhängigkeit von der inflation in deutschland und im ver­
 berichterstattungspflichten sind für die zuständigen fachein­ einigten königreich sowie die auswirkungen der diskontie­
heiten schriftlich  dokumentiert. rungssätze auf die höhe der pensionsverpflichtungen. die in 
den vorjahren durchgeführten maßnahmen zur schließung 
rahmenbedingungen der pläne von  leistungs orientierten  versorgungsplänen  für  zukünftige 
dienstzeiten, insbesondere endgehaltszusagen und die über­
in einigen ländern – insbesondere in deutschland, dem verei­ nahme  von   gesundheitskosten  für  ehemalige  mitarbeiter, 
nigten  königreich, der schweiz und belgien – bestehen pen­  reduzierten  die  risiken  aus  der  höhe  der  zukünftigen 
sionsverpflichtungen, die staatlicher aufsicht oder vergleich­  leistungen.  
200 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
die  strategie  der  basf­gruppe  zur  finanzierung  der  schweiz
 zugesagten leistungen orientiert sich an den spezifischen  die mitarbeiter der basf­gruppe in der schweiz erhalten eine 
aufsichts­ und steuerrechtlichen regelungen in den einzelnen  betriebliche altersversorgung, die durch eine pensionskasse 
ländern.  aus  firmen­  und  mitarbeiterbeiträgen  sowie  den  erzielten 
 vermögenserträgen finanziert wird. auf grund der einbezie­
beschreibung der leistungsorientierten pläne hung  der  gesetzlich  obligatorischen  mindestversorgung 
 gemäß dem schweizerischen gesetz über die berufliche vor­
deutschland sorge („bvg“) wird der pensionsplan als leistungs orientierter 
für die basf se und deutsche gruppengesellschaften wird  plan bilanziert. alle leistungen sind sofort unverfallbar. nach 
eine grundversorgung über die rechtlich selbständige basf  den  gesetzlichen  bestimmungen  ist  der  arbeitgeber  zur 
 pen sionskasse vvag gewährt, die aus mitglieds­ und firmen­  leistung von firmenbeiträgen verpflichtet, die der pensions­
beiträgen sowie den erzielten vermögenserträgen finanziert  kasse  die  gewährung  einer  mindestleistungshöhe  ermög­
wird. die basf se sichert die erforderlichen zuwendungen zu,  lichen. die verwaltung der pensionskasse erfolgt über einen 
um  die  leistungen  der  basf  pensionskasse  vvag  aus­ paritätisch   durch  arbeitgeber­  und  arbeitnehmervertreter 
reichend zu  finanzieren. für einen teil der über die basf   besetzten  stiftungsrat, der den leistungsplan und die ver­
pensions kasse  vvag  finanzierten  leistungen  bestehen  mögensanlage steuert und überwacht.
 anpassungspflichten,  die  von  ihren  mitgliedsunternehmen 
getragen werden, wenn die basf pensionskasse vvag diese  vereinigtes königreich
auf  grund  aufsichtsrecht licher  rahmenbedingungen  nicht  den mitarbeitern werden leistungen aus  einem beitragsorien­
übernehmen kann. im jahr 2004 wurde die leistungsorien­ tierten plan gewährt.
tierte grundversorgung für neu in die deutschen basf­gesell­   ein teil der belegschaft erhielt noch bis zum 31. dezem­
schaften eintretende mitarbeiter  geschlossen und durch  einen  ber 2015 dienstzeitabhängige  steigerungen im rahmen  eines 
beitragsorientierten plan ersetzt. über die grundversorgung  karrieredurchschnittsplans.  die  basf­gruppe  unterhält  im 
 hinausgehende  zusagen  von   betriebsrenten  sind  bei  der  vereinigten  königreich  leistungsorientierte  pläne,  die  für 
basf se im rahmen eines contractual trust arrangements   künftige  dienstzeitabhängige  steigerungen  geschlossen 
über die basf pensionstreuhand e.v. und bei den deutschen   wurden. für die begünstigten der leistungs orientierten pläne 
gruppengesellschaften  überwiegend  durch  pensionsrück­ ist ein  inflationsausgleich bis zum renten beginn gesetzlich 
stellungen  finanziert. die leistungen werden überwiegend in  vorgeschrieben. 
form von bausteinplänen zugesagt. darüber hinaus wird den    die finanzierung der pläne wird durch die vorschriften der 
mit arbeitern die möglichkeit eingeräumt, an  unterschiedlichen  regulierungsbehörde für pensionen und die entsprechenden 
plänen zur entgelt umwandlung teilzunehmen. sozial­ und arbeitsrechtlichen vorschriften bestimmt. die leis­
tungsorientierten pläne werden von einer treuhandgesellschaft 
usa verwaltet, deren geschäftsführendes organ (board of trustees) 
den mitarbeitern werden leistungen aus beitragsorientierten  gemäß treuhandvereinbarung und gesetz die  inte ressen der 
plänen gewährt. begünstigten  vertritt  und  die  zukünftige   erfüllbarkeit  der 
  die bestehenden leistungsorientierten pensionspläne wur­  leistungen sicherstellt. die notwendige  finanzierung wird alle 
den für weitere dienstzeitabhängige steigerungen geschlos­ drei jahre durch technische bewer tungen nach maßgabe der 
sen  und  die   erworbenen  leistungen  festgeschrieben.  ein  lokalen vorschriften bestimmt. 
 anspruch auf inflations bedingte rentenanpassungen besteht 
nicht.   übrige länder
  die rechtlichen und regulatorischen rahmenbedingungen  bei gruppengesellschaften in den übrigen ländern werden 
der pläne basieren auf dem us­amerikanischen employee  versorgungszusagen teilweise durch pensionsrückstellungen, 
 retirement income security act (erisa), in dem eine mindest­ überwiegend  aber  durch  externe  versicherungen  oder 
finanzierung  der  pläne  vorgeschrieben  wird.  arbeitgeber­ pensionsf onds abgedeckt.
beiträge, die zur g  ewährleistung dieser mindestfinanzierung 
 erforderlich  sind,  werden  im  rahmen  einer  versicherungs­
mathematischen b  ewertung ermittelt. darüber h inaus bestehen 
pensionspläne  ohne  vermögensdeckung,  die  nicht  erisa 
 unterliegen.  
  zusätzliche  pensionsähnliche  verpflichtungen  ergeben 
sich aus plänen für die übernahme von gesundheitskosten 
und  von   lebensversicherungsprämien  für  pensionierte 
 mit arbeiter  und   deren  angehörige.  diese  pläne  sind  für 
 neueintritte  seit 2007 geschlossen. die höhe der erstattungs­
leistungen bei diesen plänen ist festgeschrieben.
basf bericht 2015   konzernabschluss  201
anhang — erläuterungen zur bilanz
versicherungsmathematische annahmen 
der bewertung der pensionsverpflichtungen liegen folgende wesentliche annahmen zu grunde:
annahmen zur bewertung des anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
vereinigtes 
deutschland usa schweiz königreich
2015  2014  2015  2014 2015  2014 2015  2014
rechnungszinsfuß 2,50 2,40 4,20 3,90 0,80 1,00 4,00 3,70
rententrend 1,50 1,75 – – – – 2,90 2,90
annahmen zur ermittlung des aufwands für altersversorgung im jeweiligen geschäftsjahr
vereinigtes 
deutschland usa schweiz königreich
2015  2014  2015  2014 2015  2014 2015  2014
rechnungszinsfuß 2,40 3,90 3,90 4,80 1,00 2,40 3,70 4,40
rententrend 1,75 2,00 – – – – 2,90 3,10
die  zur  bestimmung  des  anwartschaftsbarwertes  am     die bewertung der pensionsverpflichtungen erfolgt grundsätz­
31. dezember festgelegten annahmen werden im folgenden  lich  anhand der aktuellen sterbetafeln zum 31. dezember des 
geschäftsjahr für die ermittlung des aufwands aus pensions­  jeweiligen  berichtsjahres, die in deutschland und den usa aus 
plänen verwendet. dem basf­bestand abgeleitet und letztmals im jahr 2015 für 
  bei der bewertung der wesentlichen pensionsverpflich­ die verpflichtungen in deutschland beziehungsweise 2014 für 
tungen der basf­gruppe wird ein gruppenweit einheitliches  die verpflichtungen in den usa aktualisiert wurden.
verfahren zur ableitung der diskontierungszinssätze ange­
wendet. im rahmen dieses verfahrens werden die diskontie­ sterbetafeln (wesentliche länder) zum 31.12.2015
rungszinssätze aus den renditen von unternehmensanleihen 
der jeweiligen währungsräume mit  einem emissionsvolumen  deutschland heubeck richttafeln 2005g (modifiziert)
von mehr als 100 millionen einheiten der jeweiligen währung  usa  rp­2014 (modified) with mp­2014 generational 
projection
abgeleitet, die mit einem rating von mindestens aa– bis aa+ 
schweiz bvg 2010 generation
von mindestens einer der drei ratingagenturen fitch, moody’s 
vereinigtes königreich  s1pxa (standardsterblichkeitstafeln für selbst­ 
oder standard & poor’s bewertet wurden. 
verwaltete pläne (saps))
sensitivitätsanalysen
eine änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen parameter hätte folgende auswirkungen auf die höhe der 
 pensionsverpflichtungen:
sensitivität der pensionsverpflichtungen zum 31.12. (in mio. €)
anstieg um 0,5 prozentpunkte rückgang um 0,5 prozentpunkte
2015 2014  2015 2014
rechnungszinsfuß –1.750 –1.850 2.000 2.100
rententrend 1.120 1.240 –930 –1.070
für die bestimmung der auswirkungen auf die höhe der  tion  dieser  werte  bei  abweichenden  veränderungen  der 
 pensionsverpflichtungen bei änderung der zu grunde liegen­  annahmen oder die addition bei kombination der veränderung 
den  parameter  wurde  eine  alternative  bewertung  der   einzelner annahmen ist nicht möglich.
 pen sionsverpflichtungen durchgeführt. eine lineare extrapola­
202 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
erläuterung der beträge in gewinn- und verlustrechnung sowie bilanz 
zusammensetzung des aufwands für altersversorgung (in mio. €)
2015 2014
aufwand aus leistungsorientierten pensionsplänen 385 286
aufwand aus beitragsorientierten pensionsplänen 273 274
aufwand für altersversorgung (im ergebnis der betriebstätigkeit erfasst) 658 560
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen 196 149
nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen  –3 –2
zinskosten für die vermögenswertbegrenzung – 2
aufwand für altersversorgung (im finanzergebnis erfasst) 193 149
der aufwand  aus  leistungsorientierten  pensionsplänen  vermögenswertbegrenzung. bei der ermittlung der verzinsung 
stieg im vergleich zum vorjahr deutlich an, weil der rückgang  sind  die  im  laufe  des  geschäftsjahres  zu  erwartenden 
der rechnungszinsen im laufe des jahres 2014 zu einem   beitragszahlungen und rentenzahlungen zu berücksichtigen.  
anstieg des laufenden dienstzeitaufwands im jahr 2015    der  nettozinsaufwand  des  jeweiligen  geschäftsjahres 
führte.   basiert auf dem rechnungszinsfuß und dem anwartschafts­
  im finanzergebnis wird die verzinsung für den zum jahres­ barwert zum beginn des jahres. der nettozinsaufwand aus 
anfang  bestehenden  nettobilanzansatz  verrechnet.  diese  unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflich-
 ergibt sich als differenz zwischen den zinskosten auf den  tungen stieg im vergleich zum  vorjahr hauptsächlich auf 
 anwartschaftsbarwert und dem normierten vermögensertrag  grund des höheren anwartschaftsbarwertes zum stichtag 
aus dem pensionsvermögen sowie den zinskosten für die  31. dezember 2014 an.
entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionsverpflichtungen (in mio. €)
2015 2014
anwartschaftsbarwert am 01.01. 25.474 20.784
laufender dienstzeitaufwand 397 301
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert 680 806
rentenzahlungen –1.006 –959
mitarbeiterbeiträge 53 54
versicherungsmathematische gewinne/verluste
füranpassungen der finanzwirtschaftlichen annahmen –868 4.095
anpassungen der demografischen annahmen –135 118
erfahrungsbedingte anpassungen –103 38
effekte aus akquisitionen und devestitionen –313 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –48 –37
planabgeltungen – –357
sonstige veränderungen –65 3
währungseffekte 795 628
anwartschaftsbarwert am 31.12. 24.861 25.474
im jahr 2014 wurden in den niederlanden im rahmen einer  die gewich tete durchschnittliche restlaufzeit der verpflich­
planabgeltung pensionsverpflichtungen und pensionsvermö­ tungen  beträgt zum 31. dezember 2015  15,3 jahre (vorjahr 
gen mit befreiender wirkung an ein versicherungsunterneh­ 16,1 j ahre). 
men übertragen. 
basf bericht 2015   konzernabschluss  203
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung des pensionsvermögens (in mio. €)
2015 2014
pensionsvermögen am 01.01. 18.252 17.186
normierter ertrag des pensionsvermögens 487 659
abweichung des tatsächlichen vom normierten vermögensertrag –145 678
firmenbeiträge 284 397
mitarbeiterbeiträge 53 54
rentenzahlungen –630 –784
effekte aus akquisitionen und devestitionen –165 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –36 –
planabgeltungen – –379
sonstige veränderungen –39 –23
währungseffekte 620 464
pensionsvermögen am 31.12. 18.681 18.252
der  normierte  ertrag  des  pensionsvermögens  wird  durch  die  voraussichtlichen  beitragszahlungen  an  leistungs­
multiplikation des planvermögens am jahresanfang mit dem  orientierte  pensionspläne  für  das  jahr  2016  betragen 
am  jahresanfang  zur  abzinsung  der  bestehenden  ver­ 300 mill ionen €.
pflichtungen verwendeten rechnungszinsfuß unter berück­
sichtigung der unterjährigen renten­ und beitrags zahlungen 
ermittelt. 
entwicklung der vermögenswertbegrenzung (in mio. €)
2015 2014
vermögenswertbegrenzung am 01.01. – 82
zinskosten für die vermögenswertbegrenzung – 2
ergebnisneutrale veränderung im geschäftsjahr – –84
vermögenswertbegrenzung am 31.12. – –
vermögenswerte für überdeckte pläne können nur angesetzt  setzungen nicht erfüllt sind, unterbleibt auf grund der  not­ 
werden, soweit es möglich ist, die bestehende überdeckung  wendigkeit einer vermögenswertbegrenzung der ansatz in der 
zur reduzierung künftiger beiträge oder zur rückführung an  bilanz.
das trägerunternehmen zu verwenden. soweit diese voraus­
entwicklung des nettobilanzansatzes (in mio. €)
2015 2014
nettobilanzansatz am 01.01. –7.222 –3.680
laufender dienstzeitaufwand –397 –301
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert –680 –806
zinskosten für die vermögenswertbegrenzung – –2
normierte erträge des pensionsvermögens 487 659
abweichung des tatsächlichen vermögensertrags vom normierten vermögensertrag –145 678
versicherungsmathematische gewinne/verluste beim anwartschaftsbarwert 1.106 –4.251
ergebnisneutrale veränderung der vermögenswertbegrenzung – 84
rentenzahlungen ohne inanspruchnahme des pensionsvermögens 376 175
firmenbeiträge 284 397
effekte aus akquisitionen und devestitionen 148 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 12 37
planabgeltungen – –22
sonstige veränderungen 26 –26
währungseffekte –175 –164
nettobilanzansatz am 31.12. –6.180 –7.222
davon vermögenswerte aus überdeckten plänen 133 91
pensionsrückstellungen –6.313 –7.313
204 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
regionale zuordnung der leistungsorientierten pläne zum 31.12. (in mio. €)
pensionsverpflichtungen planvermögen nettobilanz  ansatz  
 2015 2014  2015 2014  2015 2014
deutschland 16.029 16.864 11.671 11.394 –4.358 –5.470
usa 4.356 4.131 2.717 2.604 –1.639 –1.527
schweiz 2.108 2.019 1.939 1.875 –169 –144
vereinigtes königreich 1.780 1.769 1.890 1.840 110 71
übrige 588 691 464 539 –124 –152
summe 24.861 25.474 18.681 18.252 –6.180 –7.222
erläuterung des planvermögens  umfang  anleihen   gehalten  werden,  die  zum  high­yield­ 
bereich  gehören. im rahmen der laufenden über wachung der 
die ziel­portfoliostruktur der pensionspläne wird mit hilfe von  ausfallrisiken, die auf einem vorgegebenen  risikobudget und 
asset­liability­studien  ermittelt  und  regelmäßig  überprüft.  der  fortlaufenden beobachtung der entwicklung der  bonität 
 danach  werden  die  vermögensanlagen  unter  berücksich­ der emittenten basiert, erfolgt bei geänderter markteinschät­
tigung  der  risiken  der  einzelnen  anlageklassen  und  der  zung   gegebenenfalls  eine  anpassung  der   anlage  des 
 regulatorischen bestimmungen für die anlage von pensions­ pensionsv ermögens.  alternative i nvestments  umfassen vor 
vermögen langfristig auf die entwicklung der verpflichtungen  allem  anlagen in private equity,  absolute return fonds und 
abgestimmt. die bestehende port foliostruktur orientiert sich   besicherte unternehmensdarlehen. 
grundsätzlich an der zielallokation und berücksichtigt darüber    für fast alle aktien bestehen preisnotierungen an  aktiven 
hinaus aktuelle markteinschätzungen. zur begrenzung von  märkten. die kategorie schuldinstrum  ente enthält schuld­
anlagerisiken  und  zur  ausschöpfung  möglichst  vieler  scheindarlehen und pfandbriefe, die im rahmen von privat­
 ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite streuung der  platzierungen erworben wurden, mit einem marktwert in höhe 
einzela nlagen. von 1.072 millionen € am 31. dezember 2015 und 1.381 mil­
  liability­driven­investment(ldi)­techniken, wie zum bei­ lionen € am 31. dezember 2014. für  diese wertpapiere, die 
spiel die absicherung gegenüber zins­ und inflationsverände­ insbesondere von inländischen pen sionsvermögen gehalten 
rungen,  werden  in  einigen  pensionsplänen  angewendet,  werden, besteht kein aktiver markt. zur kompensation der 
 insbesondere bei den britischen und amerikanischen pen­ reduzierten fungibilität  gewährt der  kapitalmarkt in abhängig­
sionsplänen.  keit von der laufzeit rendite aufschläge. für die vermögens­
anlagen  in  immobilien  und   alternativen  investments 
struktur des pensionsvermögens (in %)  besteht – von ausnahmefällen a bgesehen – kein aktiver markt. 
  in den pensionsvermögen zum bilanzstichtag waren von 
2015 2014 basf­gruppengesellschaften  emittierte  wertpapiere  mit 
aktien 26 27  einem marktwert von 11 millionen € im jahr 2015 und 
schuldinstrumente 54 55 10 millionen € im jahr 2014 enthalten. der marktwert der von 
davongegenüber staatlichen schuldnern 15 11 den  rechtlich  selbständigen  versorgungseinrichtungen  an 
gegenüber anderen schuldnern 39 44 basf­gruppengesellschaften vermieteten immobilien betrug 
immobilien 4 4 151 millionen € am 31. dezember 2015 und 168 millionen € 
alternative investments  15 13 am 31. dezember 2014. 
zahlungsmittel und geldmarktnahe anlagen 1 1   seit dem jahr 2010 besteht zwischen der basf se und 
summe 100 100 der basf pensionskasse eine vereinbarung über die gewäh­
rung von genussrechtskapital in höhe von nominell 80 millio­
neben schuldscheindarlehen und pfandbriefen  umfasst die  nen €, das der stärkung der finanzierungsbasis der basf 
anlageklasse schuldinstrumente auch unternehmens­ und  pensionskasse dient. zwischen den rechtlich selbständigen 
staatsanleihen.  bei  den  staatsanleihen  handelt  es  sich  versorgungseinrichtungen und den unternehmen der basf­
 vorwiegend um anleihen von ländern höchster bonität wie  gruppe fanden im jahr 2015 darüber hinaus keine wesent­
den usa, dem vereinigten königreich, deutschland und der  lichen transaktionen statt.
schweiz. bei den  unternehmensanleihen sind es vorwiegend    die folgende übersicht gibt die vermögensdeckung der 
anleihen  guter  bonität, wobei  bewusst auch in begrenztem  pläne wieder:
vermögensdeckung der pensionspläne zum 31.12. (in mio. €)
2015 2014
anwartschafts-  pensions-  anwartschafts-  pensions- 
barwert vermögen barwert vermögen 
ohne pensionsvermögensdeckung 2.611 – 2.800 –
mit pensionsvermögensdeckung 22.250 18.681 22.674 18.252
summe  24.861 18.681 25.474 18.252
basf bericht 2015   konzernabschluss  205
anhang — erläuterungen zur bilanz
beitragsorientierte pläne und staatliche pläne im jahr 2015 wurden an staatliche rentenversicherungsträger 
beiträge in höhe von 609 millionen € und im jahr 2014 von 
die im ergebnis der betriebstätigkeit erfassten beiträge zu  573 millionen € geleistet.
beitragsorientierten plänen beliefen sich im jahr 2015 auf 
273 millionen € und im jahr 2014 auf 274 millionen €. 
23  s  onstige rückstellungen
31.12.2015 31.12.2014
millionen € davon kurzfristig davon kurzfristig
rückbauverpflichtungen 1.266 72 1.428 84
umweltschutzmaßnahmen und beseitigung von altlasten 538 59 621 166
personalverpflichtungen 1.569 1.150 1.744 1.333
verpflichtungen auf grund von verkaufsgeschäften oder einkaufsverträgen 775 763 715 708
restrukturierungsmaßnahmen 196 165 156 103
prozess­, schadenersatz­, gewährleistungs­ und ähnliche verpflichtungen 86 29 112 48
übrige 1.479 302 1.570 402
summe  5.909 2.540 6.346 2.844
rückbauverpflichtungen betreffen insbesondere die voraus­ die rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen ent­
sichtlichen kosten für das verfüllen von bohr löchern und die  halten abfindungszahlungen für ausscheidende mitarbeiter, 
 beseitigung von fördereinrichtungen nach beendigung der  erwartete kosten für standortschließungen sowie abbruch­
 förderung im segment oil & gas. rückstellungen für rück­ verpflichtungen und vergleichbare belastungen. der anstieg 
bauverpflichtungen reduzierten sich im zuge des tauschs von  der rückstellungen resultierte aus höheren abgrenzungen für 
vermögenswerten  mit  gazprom  und  des  übergangs  von  restrukturierungen in nordamerika. zum bilanzstichtag ent­
 wintershall  noordzee  b.v.,  rijswijk/niederlande,  auf  die  fielen 115 millionen € auf rückstellungen für abfindungen.
 equity­methode um 340 millionen €.   die  rückstellungen  für  prozess-,  schadenersatz-,  
  die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen und  gewährleistungs- und ähnliche verpflichtungen enthalten 
beseitigung von altlasten decken erwartete belas tungen  erwartete belastungen aus prozessen, in denen basf die 
aus der sanierung kontaminierter standorte, der rekultivie­ beklagte partei ist, und schadenersatz verpflichtungen aus 
rung von deponien, der beseitigung von umweltbeeinträch­ klagen gegen basf sowie bußgelder. 
tigungen an bestehenden produktions­ oder lagereinrich­   übrige  enthalten  überwiegend  langfristige  steuerrück­
tungen und ähnliche maßnahmen ab. der rückgang der  stellungen. 
rückstellungen resultierte  nahezu vollständig aus dem geän­   die folgende tabelle zeigt die entwicklung der sonstigen 
derten ausweis unentgeltlich zugeteilter emissionszertifikate. rückstellungen  nach  rückstellungskategorien.  sonstige 
  erläuterungen zur bewertung von emissionsrechten unter anmerkung   veränderungen  enthalten  konsolidierungskreisänderungen, 
1.2 auf seite 162 akquisitionen,  devestitionen,  währungseffekte  sowie  die 
die rückstellungen für personalverpflichtungen enthalten   umbuchung  von   verpflichtungen  in  die  verbindlichkeiten, 
insbesondere  verpflichtungen  zur  gewährung  von  dienst­  sofern sich die verpflichtungen hinsichtlich höhe oder zeit­
alters prämien und  jubiläumsgeldern, variable vergütungen  punkt ihres anfalls konkretisiert  haben.
einschließlich hierauf entfallender sozialversicherungsbeiträge 
sowie rückstellungen auf grund von frühpensionierungs­ und 
 altersteilzeitmodellen. der rückgang ergab sich insbesondere 
durch  niedrigere  abgrenzungen  für  variable  vergütungs­
bestandteile.
  erläuterungen zu rückstellungen für das long-term-incentive- 
programm unter anmerkung 30 ab seite 218
die rückstellungen für verpflichtungen auf grund von ver-
kaufsgeschäften oder einkaufsverträgen umfassen über­
wiegend verpflichtungen aus zu gewährenden rabatten oder 
sonstigen preisnachlässen im segment agricultural solutions 
sowie aus gewährleistungen oder produkthaftungen, zu zah­
lenden provisionen für die vermittlung von verkäufen und 
drohende verluste aus vertraglichen ver einbarungen. 
206 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
entwicklung sonstige rückstellungen im jahr 2015 (in mio. €)
sonstige  
inanspruch- verände-
01.01.2015 zuführung aufzinsung nahme auflösung rungen 31.12.2015
rückbauverpflichtungen 1.428 187 46 –70 –4 –321 1.266
umweltschutzmaßnahmen und  
beseitigung von altlasten 621 63 7 –158 –13 18 538
personalverpflichtungen 1.744 1.277 4 –1.365 –75 –16 1.569
verpflichtungen auf grund von verkaufs­
geschäften oder einkaufsverträgen 715 640 – –543 –42 5 775
restrukturierungsmaßnahmen 156 129 – –62 –32 5 196
prozess­, schadenersatz­, gewähr­ 
leistungs­ und ähnliche verpflichtungen 112 48 – –26 –29 –19 86
übrige 1.570 312 2 –281 –157 33 1.479
summe  6.346 2.656 59 –2.505 –352 –295 5.909
24  v erbindlichkeiten
finanzschulden (in mio. €)
  wertansatz gemäß  
e ffektivzinsmethode
nominalvolumen 
(millionen 
währung  emissionswährung) effektivzins 31.12.2015 31.12.2014
basf se
commercial paper usd 1.869 1.714 124
4,5 % anleihe 2006/2016 eur 500 4,62 % 500 499
variabel anleihe 2013/2016 eur 200 variabel 200 200
4,25 % anleihe 2009/2016 eur 200 4,40 % 200 199
variabel anleihe 2014/2017 eur 300 variabel 300 300
5,875 % anleihe 2009/2017 gbp 400 6,04 % 544 512
4,625 % anleihe 2009/2017 eur 300 4,69 % 300 300
1,375  % anleihe 2014/2017 gbp 250 1,46 % 340 320
variabel anleihe 2013/2018 eur 300 variabel 300 300
1,5 % anleihe 2012/2018 eur 1.000 1,51 % 1.000 1.000
1,375 % anleihe 2014/2019 eur 750 1,44 % 749 748
variabel anleihe 2013/2020 eur 300 variabel 300 300
1,875 % anleihe 2013/2021 eur 700 1,94 % 698 697
2 % anleihe 2012/2022 eur 1.250 1,93 % 1.256 1.257
2,5 % anleihe 2014/2024 eur 500 2,60 % 496 496
3,675 % anleihe 2013/2025 nok 1.450 3,70 % 151 160
3 % anleihe 2013/2033 eur 500 3,15 % 490 490
2,875 % anleihe 2013/2033 eur 200 3,09 % 198 198
3,25 % anleihe 2013/2043 eur 200 3,27 % 199 199
3,89 % us private placement serie a 2013/2025 usd 250 3,92 % 229 205
4,09 % us private placement serie b 2013/2028 usd 700 4,11 % 641 575
4,43 % us private placement serie c 2013/2034 usd 300 4,45 % 275 246
basf finance europe n.v.
3,625 % anleihe 2008/2015 chf 200 3,77 % – 166
5,125 % anleihe 2009/2015 eur 2.000 5,07 % – 2.001
ciba specialty chemicals finance luxembourg s.a.
4,875 % anleihe 2003/2018 eur 477 4,88 % 449 438
andere anleihen 672 618
anleihen und sonstige kapitalmarktverbindlichkeiten 12.201 12.548
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.996 2.836
finanzschulden 15.197 15.384
basf bericht 2015   konzernabschluss  207
anhang — erläuterungen zur bilanz
zusammensetzung der finanzschulden nach währungen (in mio. €)
31.12.2015 31.12.2014
euro 9.499 11.366
us­dollar 3.659 1.696
britisches pfund 884 833
brasilianischer real 268 326
chinesischer renminbi 261 429
argentinischer peso 167 57
norwegische krone 151 160
indische rupie 81 100
türkische lira 74 88
ukrainische hrywnja 65 46
schweizer franken – 166
kanadischer dollar – 39
übrige währungen 88 78
summe  15.197 15.384
laufzeiten der finanzschulden (in mio. €)
31.12.2015  31.12.2014
folgejahr 1 4.074 3.545
folgejahr 2 1.625 981
folgejahr 3 1.865 1.526
folgejahr 4 2.099 1.790
folgejahr 5 303 2.170
folgejahr 6 und darüber hinaus gehende restlaufzeiten 5.231 5.372
summe  15.197 15.384
andere anleihen nicht ausgenutzte kreditlinien
als andere anleihen sind überwiegend industrieentwicklungs­  die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten kredit linien 
und  umweltschutzbonds  der  basf­corporation­gruppe   betrugen für basf se sowohl am 31. dezember 2015 als 
 aus gewiesen, die zur finanzierung von investitionen in den  auch am 31. dezember 2014  6.000 millionen € mit  variabler 
usa  aufgenommen   wurden.  sowohl  der  gewichtete   verzinsung.
durchschnitt liche zinssatz dieser anleihen als auch deren 
 gewich teter  effektivzinssatz beliefen sich im jahr 2015 auf 
1,5 % und im jahr 2014 auf 1,6 %. die durchschnittliche 
 restlaufzeit  lag zum 31. dezember 2015 bei 210 monaten 
 und zum 31. dezember 2014 bei 222 monaten.
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
zur  finanzierung  des  erdgastransportgeschäfts  wurde  im 
vorjahr ein dar lehen in höhe von 1.650 mil lionen € mit einer 
laufzeit von fünf jahren zu einem zinssatz von 1,08 % auf­
genommen. 
  auf grund der höheren kreditaufnahme in schwellen­
ländern stieg der durchschnitt liche  gewichtete zinssatz für 
kredite im jahr 2015 auf 4,9 % gegenüber 4,0 % im jahr 
2014.
208 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
übrige verbindlichkeiten (in mio. €)
31.12.2015 31.12.2014
kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
derivate mit negativen marktwerten 288 75 1.172 64
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 22 60 19 71
darlehens­ und zinsverbindlichkeiten 331 265 303 632
sonstige verbindlichkeiten 732 43 969 47
übrige verbindlichkeiten, die finanzinstrumente darstellen 1.373 443 2.463 814
erhaltene anzahlungen auf bestellungen 447 – 374 –
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 73 95 148 23
personalverbindlichkeiten 218 147 240 171
verbindlichkeiten aus edelmetallhandelspositionen 73 – 18 –
passive rechnungsabgrenzungsposten 71 163 154 179
sonstige verbindlichkeiten 265 21 167 10
übrige verbindlichkeiten, die keine finanzinstrumente darstellen 1.147 426 1.101 383
übrige verbindlichkeiten 2.520 869 3.564 1.197
übrige verbindlichkeiten gesicherte verbindlichkeiten (in mio. €)
der rückgang der übrigen verbindlichkeiten resultierte im  31.12.2015 31.12.2014
wesentlichen aus dem tausch von vermögenswerten mit  verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 26 24
gazprom und  betrifft überwiegend die kurzfristigen negativen  sonstige verbindlichkeiten 24 92
marktwerte aus  derivaten sowie langfristige darlehens­ und  gesicherte verbindlichkeiten  50 116
zinsverbindlichkeiten.  zudem  führte  die  aufwertung  des 
 us­dollar  gegenüber  dem  euro  zu  einem  rückgang  der  als sicherheiten für verbindlichkeiten gegenüber kredit-
 negativen marktwerte aus derivaten.   instituten wurden insbesondere grundschulden bestellt. der 
   mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken und derivativen finanz-  rückgang der gesicherten sonstigen verbindlichkeiten im 
instrumenten unter anmerkung 27 ab seite 210 vergleich zum 31. dezember 2014 ist vor allem auf den 
   mehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter  anmerkung   abgang der wingas gmbh, kassel, zurückzuführen, der im 
28 ab seite 216
rahmen des tauschs von vermögenswerten mit gazprom 
erfolgte. im jahr 2015 gab es, wie im vorjahr, keine gesicher­
ten eventualverbindlichkeiten.
25  s  onstige fi  nanzielle v erpflichtungen
der ansatz der nachfolgend dargestellten sachverhalte erfolgt zu nominalwerten:
millionen € 31.12.2015 31.12.2014
begebung und übertragung von wechseln 6 3
bürgschaften 49 52
gewährleistungsverträge 87 58
bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten – 1
begonnene investitionsvorhaben 4.672 6.955
davonbestellobligo 1.429 1.761
für den erwerb immaterieller vermögenswerte 10 21
einzahlungs­ und darlehensverpflichtungen und sonstige finanzielle verpflichtungen 80 79
der rückgang der begonnenen investitionsvorhaben von  lionen € zum 31. dezember 2015 ergab sich vor allem durch 
6.955 millionen € zum 31. dezember 2014 auf 4.672 mil­ den abschluss mehrerer investitionsprojekte im jahr 2015.
basf bericht 2015   konzernabschluss  209
anhang — erläuterungen zur bilanz
im rahmen langfristiger mietverträge genutzte   verpflichtungen aus kaufverträgen
vermögenswerte
die  verpflichtungen  aus  kaufverträgen  resultierten  über­
die  im  rahmen  langfristiger  mietverträge  genutzten  wiegend  aus  langfristigen  abnahmeverpflichtungen  für 
 verm  ögenswerte  betrafen  vor  allem  gebäude  sowie   die   rohstoffe. zum 31. dezember 2015 bestanden folgende 
 it­ infrastruktur.  feste kaufverpflichtungen:
  mehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter  anmerkung 
28 ab seite 216
verpflichtungen aus kaufverträgen (in mio. €)
verpflichtungen aus langfristigen miet verträgen 
(ohne finanzierungsleasing) (in mio. €) 2016 8.050
2017 5.146
2016 413
2018 4.272
2017 284
2019 3.623
2018 220
2020 2.824
2019 157
2021 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 10.225
2020 123
summe 34.140
2021 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 357
summe 1.554
der rückgang der verpflichtungen aus kaufverträgen um 
97.711 millionen € gegenüber dem vorjahr auf 34.140 mil­
lionen  €  resultierte  vor  allem  aus  dem  abgang  der 
 wingas gmbh, kassel, und deren abnahmeverpflichtungen 
aus erdgasbezugsverträgen.
26   risiken aus rechtsstreitigkeiten   und - verfahren
in dem seit mai 2013 laufenden schiedsverfahren gegen  eingeschätzt. über die endgültige sanierungsmaßnahme für 
 wintershall energía s.a., argentinien („wiar“), total aus­ den unteren abschnitt des lprsa wird voraussichtlich im 
tral s.a., argentinien, und pan american energy llc, argen­ laufe des jahres 2016 entschieden; eine entscheidung für 
tinien, hat die metrogas s.a., chile, am 12. august 2014 eine  den oberen abschnitt soll im anschluss getroffen werden. 
anspruchsbegründung eingereicht. die beklagten schlossen    seit november 2014 ist beim united states district court 
als verkäufer im jahr 1997 mit metrogas einen erdgasliefer­ für den südlichen bezirk von new york eine sammel klage 
vertrag ab. in dem schiedsgerichtsverfahren macht metrogas  gegen die basf metals limited („bml“) sowie  weitere beklag­
schadenersatzansprüche im wert von 220 millionen € wegen  te wegen angeblicher verstöße gegen wettbewerbs­ und 
unzureichender gaslieferungen geltend. an den zu grunde  rohstoff handelsrecht bei der preisfindung für platin und palla­
liegenden verträgen hat wiar einen lieferanteil von 37,5 %.  dium anhängig. der in großbritannien ansässigen basf me­
die beklagten haben am 10. dezember 2014 ihre erwiderung  tals  limited und den drei anderen beklagten wird vorgeworfen, 
auf die anspruchsbegründung eingereicht. eine erste anhö­ dass es im zusammenhang mit der ermittlung der marktpreise 
rung von zeugen und sachverständigen ist für mai 2016  für platin und palladium zu unregelmäßigkeiten gekommen 
 anberaumt. die beklagten sind weiter der auffassung, dass  sei. zwischen november 2014 und märz 2015 wurden vier 
keine schadensersatzansprüche seitens metrogas bestehen. weitere klagen erhoben. diese wurden zusammengeführt und 
  basf  corporation  kann  unter  us­amerikanischem  im juli 2015 schließlich als geänderte sammelklage  („second 
 umwelthaftungsrecht („comprehensive response, compen­ consolidated amended class action complaint“) eingereicht. 
sation and liability act“ von 1980 sowie bundesstaatlichem  in dieser geänderten sammelklage ist neben  weiteren beklag­
recht) für die untersuchung und sanierung verschiedener  ten auch basf corporation mitbeklagt. im hinblick auf die 
verunreinigter gelände haftbar sein. dies betrifft auch die  geänderte sammelklage haben die beklagten am 21. sep­
 sanierung der unteren 17 meilen des passaic river flussbetts  tember 2015 einen gemeinsamen antrag und bml sowie 
in new jersey („lower passaic river study area“). basf  basf corporation jeweils einzelanträge auf klageabweisung 
corporation sowie mehr als 60 weitere unternehmen („the  eingereicht. zusätzlich ging am gleichen gericht im september 
lower passaic river study area cooperating parties group“,  2015 eine weitere klage ein, die jedoch von der geänderten 
cpg) haben sich mit der us­amerikanischen umweltbehörde  sammelklage  getrennt  behandelt  wird.  im  frühjahr  2015 
(„u.s. environmental protection agency“, usepa) auf eine   leitete die europäische kommission untersuchungen zu dem 
sanierungsuntersuchung und die durchführung einer mach­ gegen verschiedene banken und basf gerichteten vorwurf 
barkeitsstudie geeinigt. basierend auf dem von der cpg  des wettbewerbswidrigen verhaltens im rahmen des spot 
 vorgeschlagenen  sanierungskonzept  und  dem  von  basf  trading mit edelmetallen in der eu und dem europäischen 
 geschätzten anteil an den dafür anfallenden kosten wird der  wirtschaftsraum (ewr) ein. ergebnisse dieser untersuchung 
von basf zu tragende betrag inzwischen als unwesentlich  liegen noch nicht vor. 
210 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
darüber hinaus sind die basf se und ihre beteiligungs­ sowie behördliche verfahren eingebunden. diese verfahren 
gesellschaften als beklagte oder sonstige beteiligte regel­ haben auf basis des heutigen kenntnisstands keinen erheb­
mäßig in gerichtliche und schiedsgerichtliche klageverfahren  lichen einfluss auf die wirtschaftliche lage der basf. 
27  z  usatzangaben zu finanzi nstrumenten
27.1  finanzwirtschaftliche risiken  rungs­exposure zum 31. dezember 2015 lag bei 2.201 mil­
lionen € und zum 31. dezember 2014 bei 2.009 millio nen €.
marktrisiken
exposure und sensitivität nach währungen (in mio. €)
währungsrisiken: änderungen von wechselkursen können 
zu wertverlusten bei finanzinstrumenten sowie zu nachtei ligen  exposure  sensitivität  exposure  sensitivität 
31.12.2015 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2014
veränderungen  künftiger  zahlungsströme  aus  geplanten 
us$ 2.057 –260 1.767 –261
trans aktionen führen. währungsrisiken aus  finanzinstrumenten 
sonstige 144 –28 242 –42
resultieren aus der umrechnung von  finanziellen forderungen, 
summe 2.201 –288 2.009 –303
ausleihungen,  wertpapieren,  barmitteln  und  finanziellen 
 verbindlichkeiten zum stichtagskurs in die funktionale wäh­
rung der jeweiligen gruppengesellschaft. zur sicherung des  auf  grund  des  einsatzes  von  optionen  zur  absicherung 
wechselkursrisikos aus originären finanzinstrumenten sowie   gegenüber währungsrisiken ist die sensitivität keine lineare 
aus  geplan ten  transaktionen  werden  devisen kontrakte  in  funktion der unterstellten veränderung der wechselkurse.
 einer vielzahl von währungen eingesetzt.   zinsänderungsrisiken:  zinsänderungsrisiken  bestehen 
  das währungs­exposure entspricht dem netto betrag des  auf  grund  potenzieller  änderungen  des  marktzinses  und 
nominalvolumens der originären und der derivativen finanz­  können  bei  festverzinslichen  finanzinstrumenten  zu  einer 
instrumente, die währungsrisiken ausgesetzt sind.  außerdem   änderung  des  beizulegenden  zeitwerts  und  bei  variabel 
werden  geplante  einkaufs­  und  umsatztrans aktionen  des   verzinslichen  finanzinstrumenten  zu  zinszahlungsschwan­
 jeweiligen folgejahres einbezogen, soweit diese im währungs­ kungen  führen.  zur  absicherung  werden  zinsswaps  und 
risikomanagement  berücksichtigt  werden.   gegenläufige  kombinierte  zins­/währungsderivate  abgeschlossen.  zins­
 posi tionen  in  derselben  währung  werden   gegeneinander  änderungsrisiken sind im finanzwirtschaftlichen, nicht aber im 
 aufgerechnet.  operativen bereich von wesentlicher bedeutung. 
  bei der ermittlung der sensitivität wird eine aufwertung der    die  variable  zinsrisikoposition,  die  auch  im  folgejahr 
jeweiligen funktionalen währung von 10 % gegenüber den   fällige  festverzinsliche  anleihen  beinhaltet,  betrug  zum 
anderen währungen simuliert. die auswirkung auf das ergeb­ 31. dezember 2015  –2.786 mil lionen € (2014: –3.343 millio­
nis vor  ertragsteuern der basf hätte zum 31. dezember 2015   nen €). ein anstieg aller relevanten zinssätze um einen pro­
–340 mil lionen € und zum 31. dezember 2014  –351 mil­ zentpunkt hätte zum  31. dezember 2015 ein um 7 mil lionen € 
lionen € betragen. der effekt aus den im rahmen von hedge  höheres ergebnis vor ertragsteuern und zum  31. dezember 
 accounting  designierten positionen hätte das eigenkapital vor  2014 ein um 12 mil lionen € höheres ergebnis vor  ertragsteuern 
ertragsteuern zum 31. dezember 2015 um 52 mil lionen €  zur folge  gehabt. der  effekt aus den im rahmen von hedge 
 erhöht (2014: erhöhung um 48 millionen €). hierbei handelt  accounting  designierten positionen hätte das eigenkapital vor 
es sich nach dem vollzug des tauschs von vermögenswerten  ertragsteuern zum 31. dezember 2015 um 20 mil lionen € 
mit gazprom nur noch um geschäfte in us­dollar. das wäh­  erhöht (2014: erhöhung um 30 mil lionen €).
buchwerte der originären verzinslichen finanzinstrumente (in mio. €)
31.12.2015 31.12.2014
fest   variabel   fest   variabel  
verzinslich verzinslich verzinslich verzinslich
ausleihungen 258 744 264 760
wertpapiere 69 58 33 42
finanzschulden 11.114 4.083 11.673 3.711
nominal- und marktwerte der zins- und kombinierten zins-/währungsswaps (in mio. €)  
31.12.2015 31.12.2014
nominalwert marktwert nominalwert marktwert
zinsswaps  1.900 –31 1.900 –31
davonfestzinszahler­swaps 1.900 –31 1.900 –31
kombinierte zins-/währungsswaps 2.047 315 1.979 142
davonfeste verzinsung 1.856 297 1.979 142
basf bericht 2015   konzernabschluss  211
anhang — erläuterungen zur bilanz
warenpreisrisiken: einige unternehmensbereiche der basf  basf führt value­at­risk­analysen für alle waren derivate und 
sind starken schwankungen der rohstoffpreise ausgesetzt.  edelmetallhandelspositionen durch. mit value at risk wird 
diese resultieren vor allem aus rohstoffen (zum beispiel  fortlaufend  das  marktrisiko  quantifiziert  und  der  maximal 
 naphtha,  propylen,  benzol,  laurinöle,  titandioxid,  cyclo­  mögliche verlust innerhalb des gegebenen konfidenzintervalls 
hexan,  methanol,  erdgas,  butadien,  lpg­kondensat,  über einen bestimmten zeitraum prognostiziert. der value­at­
 ammoniak)   sowie  edelmetallen.  basf  trifft  die  folgenden  risk­rechnung liegt ein konfidenzintervall von 95 % und eine 
 maßnahmen, um preis risiken aus dem rohstoffeinkauf zu  haltedauer von einem tag zu grunde. für edelmetalle basiert 
 reduzieren: der value at risk auf einem konfidenzintervall von 99 %. basf 
– basf  verwendet  warenderivate  zur  absicherung  gegen   wendet den varianz­kovarianz­ansatz an.
 risiken aus der volatilität von rohstoffpreisen. dabei  handelt    basf nutzt value at risk im zusammenhang mit anderen 
es sich insbesondere um optionen und swaps auf erdöl,  kennzahlen  im  rahmen  des  risikomanagementsystems.  
 erdölprodukte und erdgas.  neben  value  at  risk  werden  volumenbasierte  grenzen, 
– im segment oil & gas wurden bis zum vollzug des tauschs   exposure­ und stop­loss­limits gesetzt. 
von vermögenswerten mit gazprom  warenderivate verwen­
det, insbesondere swaps auf ölprodukte, um  margen zu  risikoposition aus warenderivaten (in mio. €)
 sichern. margenrisiken entstehen in den volatilen märkten, 
wenn einkaufs­ und verkaufsverträge unterschiedlich ver­ 31.12.2015 31.12.2014
preist werden.  value at  value at 
exposure risk exposure risk
– der  unternehmensbereich  catalysts  schließt  sowohl 
erdöl, erdölprodukte  
 kurzfristige  als  auch  langfristige  abnahmeverträge  mit 
und erdgas 58 2 959 22
 her stellern von edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an 
edelmetalle 23 1 61 1
den  kassamärkten  edelmetalle  von  einer  vielzahl  von 
emissionszertifikate 10 1 14 1
geschäfts partnern zu. das preisrisiko aus edelmetallen, die 
agrarprodukte 0 0 120 0
für den weiterverkauf an dritte oder für die verwendung in 
summe 91 4 1.154 24
der  produktion von katalysatoren erworben werden, wird 
mit derivativen instrumenten gesichert. dabei kommen vor 
allem terminkontrakte zum einsatz, die durch abschluss  das exposure entspricht dem nettobetrag aller kauf­ und 
gegenläufiger kontrakte oder durch lieferung des edel­  verkaufspositionen der jeweiligen warenkategorie.
metalls  erfüllt werden.    mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken und zum risikomanage-   
– im unternehmensbereich crop protection ist der verkaufs­ ment der basf im „chancen- und risiko bericht“ ab seite 113
preis  von  produkten  teilweise  an  den  preis  bestimmter 
agrarprodukte  gekoppelt.  um  die  daraus  entstehenden  ausfall- oder bonitätsrisiken
risiken abzusichern, werden derivate auf agrarprodukte 
 abgeschlossen. ausfall­ oder bonitätsrisiken bestehen, wenn vertragspartner 
ihren verpflichtungen nicht nachkommen. basf ana lysiert  
darüber hinaus hält basf bei edelmetallen und erdölpro­ regelmäßig die kreditwürdigkeit jedes wesentlichen schuld­
dukten in begrenztem umfang unge sicherte positionen zu  ners und räumt auf dieser grundlage kreditlimits ein. auf 
 eigenhandelszwecken,  die  auch  derivative  instrumente  grund  der  weltweiten  tätigkeit  und  der  diversi fizierten 
 umfassen können. der wert dieser positionen ist der volatilität   kundenstruktur  der  basf­gruppe  liegt  keine  wesentliche 
der marktpreise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen  konzentration  von  ausfallrisiken  vor.  der  buchwert  aller 
 kont rolle.   forderungen,  ausleihungen  und  verzinslichen  wertpapiere 
  im rahmen des co­emissionshandels werden verschie­ zuzüglich  der  nominalwerte  der  sonstigen  ausfallrisiko­
2
dene arten von co­zertifikaten auf termin ge­ und verkauft.  behafteten finanziellen verpflichtungen stellt das maxi male 
2
ziel dieser transaktionen ist es, im markt vorhandene preis­ ausfall risiko der basf dar. 
differenzen zu nutzen. die erfüllung der geschäfte erfolgt    mehr zu bonitätsrisiken unter anmerkung 18 ab seite 196
durch physische lieferung. sowohl zum 31. dezember 2015 
als auch zum 31. dezember 2014 waren keine  geschäfte im  liquiditätsrisiken
bestand.  basf  hält  in  geringem  umfang   derivate  auf 
 emissionszertifikate. risiken aus zahlungsstromschwankungen werden früh zeitig 
  auf grund des haltens von warenderivaten und edel­ im  rahmen  der  liquiditätsplanung  erkannt.  durch  das 
metallhandelspositionen  ist  basf  preisrisiken  ausgesetzt.   laufende  commercial­paper­programm  sowie  von  banken 
diese  risiken  bestehen  darin,  dass  die  bewertung  von  verbindlich zugesagte kreditlinien kann basf  jederzeit auf 
 warenderivaten und edelmetallhandelspositionen zum markt­ umfangreiche liquide mittel zurückgreifen. 
wert bei einer nachteiligen veränderung der marktpreise zu 
belastungen von ergebnis und eigenkapital der basf führen 
kann. 
212 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
27.2  fälligkeitsanalyse verbindlichkeiten  aus  lieferungen  und  leistungen  sind 
relevant  für  die  darstellung  der  fälligkeiten  vertraglicher  im wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines jahres 
zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten sind zins­  fällig. der buchwert von verbindlichkeiten aus lieferungen und 
zahlungen  und  zahlungen  des  prinzipals  sowie  sonstige   leistungen  entspricht  daher  der  summe  der  künftigen 
 zahlungen für derivative finanzinstrumente. in dieser darstel­  zahlungsströme.
lung werden künftige zahlungsströme nicht abgezinst.
  derivate  werden  mit  ihren  nettozahlungsströmen  ein­
bezogen, soweit sie negative marktwerte haben und daher 
verbindlichkeiten  darstellen.  derivate  mit  positiven  markt­
werten sind vermögenswerte und werden daher nicht berück­
sichtigt. 
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2015 (in mio. €)
anleihen und 
sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  gegen über  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2016 2.979 1.414 339 1.258 5.990
2017 1.738 145 8 47 1.938
2018 2.001 119 13 28 2.161
2019 910 1.351 8 18 2.287
2020 449 3 14 14 480
2021 und darüber hinaus 6.497 8 43 315 6.863
summe 14.574 3.040 425 1.680 19.719
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2014 (in mio. €)
anleihen und 
sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  gegen über  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2015 2.748 1.197 821 877 5.643
2016 1.178 57 33 40 1.308
2017 1.680 24 6 37 1.747
2018 1.995 3 12 12 2.022
2019 905 1.572 3 11 2.491
2020 und darüber hinaus 6.484 8 44 624 7.160
summe 14.990 2.861 919 1.601 20.371
27.3   finanzinstrumente nach klassen und   der marktwert von  finanzschulden wird auf der grundlage 
kategorien von  interbank­zins sätzen  ermittelt.  die  differenz  zwischen 
bei forderungen aus lieferungen und leistungen, übrigen  buch­ und marktwert  resultiert vornehmlich aus zinsände­
 forderungen  und  sonstigem  vermögen,  ausleihungen,  rungen.
 zahlungsmitteln  und  zahlungsmitteläquivalenten  sowie 
 verbindlichkeiten  aus  lieferungen  und  leistungen  und 
 sonstigen  verbindlichkeiten  entspricht  der  buchwert 
 annähernd dem marktwert. in der bilanzposition sonstige 
 finanzanlagen sind nicht an  einem aktiven markt notierte 
 beteiligungen  enthalten, deren beizulegender zeitwert nicht 
verlässlich   ermittelt  werden  kann  und  die  daher  zu 
 anschaffungskosten bewertet werden. 
 
basf bericht 2015   konzernabschluss  213
anhang — erläuterungen zur bilanz
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2015 (in mio. €)
summe buch-
werte im   bewertungs-
anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß   fair value  fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 420 420 afs 0 0 – –
forderungen aus finanzierungsleasing 41 41 n.a. 41 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 9.516 9.516 lar 9.516 – – –
derivate – kein hedge accounting 650 650 afvtpl 650 42 608 –
derivate – hedge accounting 208 208 n.a. 208 – 208 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 3.916 1.508 lar 1.508 – – –
wertpapiere 127 127 afs 127 127 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.241 2.241 lar 2.241 2.241 – –
summe vermögenswerte 17.119 14.711 14.291 2.410 816 –
anleihen 10.487 10.487 amc 11.109 – – –
commercial paper 1.714 1.714 amc 1.714 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.996 2.996 amc 2.996 – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 82 82 n.a. 82 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 4.020 4.020 amc 4.020 – – –
derivate – kein hedge accounting 334 334 afvtpl 334 22 312 –
derivate – hedge accounting 29 29 n.a. 29 – 29 –
übrige verbindlichkeiten 6 2.944 1.371 amc 1.371 – – –
summe verbindlichkeiten 22.606 21.033 21.655 22 341 –
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2014 (in mio. €)
summe buch-
werte im   bewertungs-
anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß  fair value   fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 462 462 afs 0 0 – –
forderungen aus finanzierungsleasing 43 43 n.a. 43 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.385 10.385 lar 10.385 – – – 
derivate – kein hedge accounting 772 772 afvtpl 772 23 749 –
derivate – hedge accounting 61 61 n.a. 61 – 61 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 4.654 1.965 lar 1.965 – – –
wertpapiere 97 97 afs 97 97 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.718 1.718 lar 1.718 1.718 – –
summe vermögenswerte 18.192 15.503 15.041 1.838 810 – 
anleihen 12.424 12.424 amc 13.234 – – –
commercial paper 124 124 amc 124 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.836 2.836 amc 2.836 – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 90 90 n.a. 90 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen  
und leistungen 4.861 4.861 amc 4.861 – – –
derivate – kein hedge accounting 622 622 afvtpl 622 13 609 –
derivate – hedge accounting 614 614 n.a. 614 – 614 –
übrige verbindlichkeiten 6 3.435 1.952 amc 1.952 – – –
summe verbindlichkeiten 25.006 23.523 24.333 13 1.223 –
1  der unterschied zwischen buchwert und fair value resultiert aus zu anschaffungskosten bewerteten beteiligungen, für die die beizulegenden zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar 
sind (2015: 420 millionen €, 2014: 462 millionen €).
2  afs: available­for­sale (kategorie: zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte); lar: loans and receivables (kategorie: kredite und forderungen); afvtpl: at­fair­value­
through­profit­or­loss (kategorie: finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden); amc: amortized cost 
 (kategorie: finanzielle verbindlichkeiten, die keine derivate sind); eine detaillierte beschreibung der kategorien ist in anmerkung 1 ab seite 162 enthalten.
3  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis notierter unangepasster preise auf aktiven märkten.
4  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
5  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
6  ohne die separat dargestellten derivate sowie forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
214 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten zum 31. dezember 2015 (in mio. €)
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
im zusam-  
auf grund von  menhang mit 
globalnetting-  finanziellen  potenzieller 
bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 710 –22 688 –134 –296 258
derivate mit negativen marktwerten 348 –22 326 –134 –7 185
saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten zum 31. dezember 2014 (in mio. €)
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
im zusam-  
auf grund von  menhang mit 
globalnetting-  finanziellen  potenzieller 
bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 788 –4 784 –293 –6 485
derivate mit negativen marktwerten 1.201 –4 1.197 –297 –77 823
die tabelle saldierung finanzieller vermögenswerte und finan­ die nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten 
zieller verbindlichkeiten zeigt, in welchem maße finanzielle  umfassen  bewertungsergebnisse,  das  fortschreiben  von 
vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten in der  bilanz   agien und disagien, das erfassen und das stornieren von 
saldiert wurden sowie mögliche auswirkungen aus der auf­ aufwendungen aus wertminderungen, ergebnisse aus der 
rechnung von instrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren  währungsumrechnung  sowie  zinsen,  dividenden  und  alle 
global nettingvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung  sonstigen  ergebniswirkungen  aus  finanzinstrumenten.  im 
unterliegen. für positive marktwerte aus zins­währungsswaps  posten erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewer­
wurden seitens der jeweiligen kontrahenten sicherheiten in  tete  finanzinstrumente  sind  nur  ergebnisse  aus  solchen 
form von geldanlagen entsprechend der höhe des aus­  instrumenten enthalten, die nicht als sicherungsinstrumente 
stehenden marktwerts hinterlegt. im rahmen einer sicherungsbeziehung nach ias 39 designiert 
  abweichungen zu den innerhalb der übrigen forderungen  sind. nettogewinne und netto verluste aus zur veräußerung 
und übrigen verbindlichkeiten ausgewiesenen posten deri vate  verfügbaren finanziellen  vermögenswerten enthalten ergeb­
mit positiven marktwerten ergaben sich zum jahresende 2015  nisse aus abschreibungen, zuschrei bungen, zinsen, dividen­
und zum jahresende 2014 aus eingebetteten derivaten sowie  den sowie umbuchungen von bewertungseffekten aus dem 
derivaten, die keiner aufrechnungsvereinbarung unterliegen  eigenkapital bei veräußerung von wertpapieren beziehungs­
und somit nicht in obiger aufstellung enthalten sind.  weise beteiligungen. 
nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten (in mio. €)
2015 2014
kredite und forderungen –31 389
davon zinsergebnis 105 105
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte 10 224
davon zinsergebnis 0 1
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten     –1.127 –1.056
davon zinsergebnis –375 –421
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle finanzinstrumente     595 –19
basf bericht 2015   konzernabschluss  215
anhang — erläuterungen zur bilanz
die nettoverluste aus krediten und forderungen sowie aus zu  sowie für erwartete umsätze, rohstoff bezüge und kapital­
fortgeführten  anschaffungs kosten  bewerteten  finanziellen  maßnahmen vorgenommen. die aus den grundgeschäften 
verbindlichkeiten betreffen im wesentlichen ergebnisse aus  resultierenden  risiken  sowie  die  derivate  werden  laufend 
der währungs umrechnung. gegenläufig ergaben sich im ver­ überwacht.  basf  unterliegt  kreditrisiken  aus  derivat­
gleich zum vorjahr höhere nettogewinne aus sicherungs­ geschäften, soweit diese  einen positiven marktwert haben 
geschäften. und die vertragspartner ihre leistungen nicht erfüllen können. 
  die ergebnisneutral im eigenkapital erfassten bewertungs gewinne und  zur beschränkung des ausfall risikos bei den positiven markt­
bewertungsverluste von wertpapieren und  beteiligungen werden in der  werten der derivate werden trans aktionen nur im rahmen 
entwicklung der ergebnisneutral  im eigenkapital der aktionäre der 
 basf se erfassten erträge  und aufwendungen auf seite 158 dargestellt. festgelegter limits mit banken und partnern guter  bonität 
 getätigt.   
27.4   derivative finanzinstrumente und    um  ein  effizientes  risikomanagement  zu  ermöglichen, 
 sicherungsbeziehungen  werden risikopositionen bei der basf se und bestimmten 
gruppengesellschaften zentralisiert. der abschluss und die 
einsatz derivativer finanzinstrumente  abwicklung  der  zu  sicherungszwecken  abgeschlosse nen 
 derivativen finanz instrumente erfolgen nach internen richt­
basf ist im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit  linien und  unterliegen strengen kontrollen. 
währungs­,  zinsänderungs­  und  warenpreisrisiken  ausge­   die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstru­
setzt. diese risiken werden nach einer zentral festgelegten  mente werden anhand von bewertungsmodellen ermittelt, die 
strategie bei bedarf durch derivative instrumente abgesichert.  auf  am  markt  beobachtbaren  input­parametern  basieren. 
eine absicherung wird nur für bestehende grund geschäfte  eine ausnahme hiervon bilden einige warenderivate, deren 
aus dem produktgeschäft, geldanlagen und finanzierungen  bewertung unmittelbar auf marktpreisen beruht.
marktwerte derivativer instrumente (in mio. €)  
31.12.2015 31.12.2014
devisentermingeschäfte  56 –104
währungsoptionen  53 80
fremdwährungsderivate  109 –24
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) 8 –45
zinsswaps  –31 –31
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) –27 –30
kombinierte zins­/währungsswaps  315 142
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) 197 39
zinsderivate  284 111
warenderivate  102 –490
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) 1 –517
derivative finanzinstrumente 495 –403
cashflow hedge accounting sowohl die geplanten transaktionen als auch die daraus resul­
tierende erfolgswirkung treten  innerhalb des jeweils auf den 
ein teil der geplanten einkäufe von naphtha wird mit swaps   bilanzstichtag folgenden jahres ein. im jahr 2015 wurden 
und  optionen  auf  öl  und  ölprodukte  gesichert.  diese  35 millionen € und im jahr 2014  –322 millionen € an effektiven 
 sicherungsbeziehungen  wurden  im  abschluss  der  basf  wert änderungen von sicherungsinstrumenten im eigenkapital 
 teilweise mittels cashflow hedge accounting abgebildet, so  der  aktionäre der basf se  gebucht. aus dem eigenkapital 
dass gewinne und verluste aus den sicherungsinstrumenten   der  aktionäre der basf se ausgebucht und direkt als auf­
zunächst ergebnisneutral im eigenkapital erfasst wurden. die   wand in den herstellungskosten erfasst wurden im jahr 2015  
gewinne  oder  verluste  aus  den  sicherungsinstrumenten  174 millionen €. im jahr 2014 entstand hieraus ein aufwand in 
 werden zu dem zeitpunkt, in dem das grundgeschäft in der   höhe von 19 millionen €. der ineffektive teil der wertänderun­
gewinn­ und verlustrechnung erfasst wird, in den herstel­ gen der sicherungsinstru mente betrug –2 millionen € im jahr 
lungskosten berücksichtigt. 2015 und –4 millionen € im jahr 2014. dieser betrag wurde in 
  des weiteren wird in geringem umfang cashflow hedge  der gewinn­ und verlustrechnung in den herstellungskosten 
accounting für erdgasbezüge angewandt. sowie in den sonstigen betrieblichen erträgen beziehungs­
  im arbeitsgebiet natural gas trading setzte basf bis zum  weise sonstigen betrieb lichen aufwendungen erfasst. 
vollzug  des  tauschs  von  vermögenswerten  mit  gazprom 
cashflow hedge accounting für swaps auf erdöl ein, um sich 
 gegen preisrisiken aus ein­ und verkaufsverträgen für erdgas 
abzusichern.  diese  verträge  waren  variabel  verpreist,  die 
preisformel war an den ölpreis gekoppelt. 
216 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — erläuterungen zur bilanz
basf  wendete  bis  zum  vollzug  des  tauschs  von  das  zinsänderungsrisiko  der  im  jahr  2014  emittierten  
 vermögenswerten mit gazprom cashflow hedge accounting  variabel  verzinslichen  300  millionen  €  anleihe  2014/2017 
zur absicherung von fremdwährungsrisiken aus  gasein­ und   sowie der im jahr 2013 emittierten variabel verzinslichen 
­verkaufsverträgen an. im jahr 2015 wurden bis zum vollzugs­  anleihen wurde mittels zinsswaps abge sichert. die anleihen 
datum   effektive   wertänderungen  aus  diesen  sicherungs­ und  die  zinsswaps  wurden  als   sicherungsbeziehung 
geschäften in höhe von –150 millionen € und im jahr 2014 in   designiert. im jahr 2015 wurden effektive wertänderungen in 
höhe von –110 mil lionen € im  eigenkapital der aktionäre der  höhe von 3 millionen € im eigenkapital der aktionäre der 
basf se erfasst.  ineffektivitäten traten nicht auf. ausbuchun­ basf se  erfasst (2014: –22 millionen €).  ineffektivitäten traten 
gen aus dem  eigenkapital der aktionäre der basf se  erhöhten  nicht auf.
die herstellungskosten bis zum vollzugsdatum um 161 millio­   des weiteren wurde das im jahr 2013 begebene fest­
nen € (2014: 101 millionen €).  verzinsliche us private placement der basf se in höhe von 
  basf wendet cashflow hedge accounting teilweise auch  1,25 milliarden us$ mittels währungsswaps in euro gewan­
für  fremdwährungsderivate  zur  absicherung  geplanter  delt. diese absicherung wurde als cashflow hedge designiert. 
umsätze in us­dollar an. die erfolgswirkung aus den zu  die  absicherung war vollständig effektiv. im jahr 2015 wurden 
 grunde  liegenden transaktionen tritt im jahr 2016 ein. im jahr  hieraus wertänderungen in höhe von 157 millionen € im 
2015 wurden effektive wert änderungen aus den sicherungs­  eigenkapital  der  aktionäre  der  basf  se   erfasst  (2014:  
geschäften in höhe von –23 millionen € und im jahr 2014 in  38 millionen €). im jahr 2015 wurden 119 millionen € bei der 
höhe von –66 mil lionen € im eigenkapital der aktionäre der  posi tion  sonstige  eigenkapitalposten  ausgebucht  und  als 
basf se erfasst. ausbuchungen aus dem  eigenkapital der   ertrag im finanzergebnis  erfasst (2014: 110 millionen €  ertrag 
aktionäre der basf se beliefen sich auf 29 millionen € (2014:  im finanzergebnis).
37 mil lionen €) und wurden in den aufwendungen aus fremd­
währungsgeschäften erfasst. die absicherung war vollständig 
 effektiv.
28  l  easingverhältnisse
geleaste vermögenswerte
die  sachanlagen  beinhalten  vermögenswerte,  welche  im  rahmen  von  finanzierungsleasing  wirtschaftliches  eigentum  
begründen. sie betreffen im wesentlichen folgende posten:
geleaste vermögenswerte (in mio. €)
31.12.2015 31.12.2014
anschaffungs-    anschaffungs-   
kosten nettobuchwerte kosten nettobuchwerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 45 25 43 30
technische anlagen und maschinen 117 31 118 32
andere anlagen, betriebs­ und geschäftsausstattung 44 13 44 14
summe  206 69 205 76
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (in mio. €)
31.12.2015 31.12.2014
mindest-    leasing-  mindest-    leasing- 
leasingrate zinsanteil verbindlichkeit leasingrate zinsanteil verbindlichkeit
folgejahr 1 28 5 23 26 6 20
folgejahr 2 21 5 16 24 4 20
folgejahr 3 16 3 13 18 4 14
folgejahr 4 11 3 8 13 3 10
folgejahr 5 10 3 7 10 3 7
über 5 jahre 31 13 18 38 15 23
summe 117 32 85 129 35 94
sonstige erläuterungen
basf bericht 2015   konzernabschluss  217
anhang — sonstige erläuterungen
im laufenden geschäftsjahr und im vorjahr wurden keine   im  ergebnis  der  betriebstätigkeit  waren  im  jahr  2015 
über  die  mindestleasingaufwendungen  hinausgehenden   mindestleasingzahlungen von 474 millionen € (2014: 384 mil­
 zusätzlichen  leasingzahlungen  auf  grund  vertraglich  fest­ lionen €) enthalten. außerdem waren im jahr 2015 bedingte 
gelegter  bedingungen für finanzierungsleasing ergebniswirk­  leasingzahlungen von 1 million €  (2014: 1 million €) enthalten. 
sam   erfasst.  den  leasingverbindlichkeiten  standen  2015  weiterhin  wurden  im   ergebnis  der  betriebs tätigkeit 
 sowie  im  vorjahr  keine  wesent lichen  künftigen  mindest­  leasingzahlungen aus unter leasingverträgen im jahr 2015 
leasingzahlungen aus unter leasingverträgen gegenüber.  von 4 millionen € (2014: 4 millionen €)  berücksichtigt.
  zusätzlich  ist  basf  leasingnehmer  im  rahmen  von  
operating­leasingverträgen. die sich im jahr 2015 daraus  verleaste vermögenswerte
ergebenden verpflichtungen in höhe von insgesamt 1.554 mil­
lionen € (2014: 1.587 millionen €) sind in den folgenden jahren  basf tritt nur in unwesentlichem umfang als leasinggeber   
zu leisten: von finanzierungsleasing auf. die forderungen aus finan­
zierungsleasing lagen im jahr 2015 bei 41 millionen € (2014: 
künftige mindestleasingzahlungen von basf aus operating-  43 mill ionen €). 
leasingverträgen (in mio. €)   aus operating­leasingverträgen ergaben sich im jahr 
2015 ansprüche in höhe von insgesamt 83 millionen € (2014: 
nominalwert der künftigen 
100 millionen €).
mindestleasingzahlungen
31.12.2015 31.12.2014
künftige mindestleasingzahlungen an basf aus operating- 
bis 1 jahr 413 397
leasingverträgen (in mio. €)
1–5 jahre 784 779
über 5 jahre 357 411 nominalwert der künftigen 
summe 1.554 1.587 mindestleasingzahlungen
31.12.2015 31.12.2014
bis 1 jahr 17 20
die  künftigen   mindestleasingzahlungen  aus  unterleasing­
1–5 jahre 43 51
verträgen betragen basierend auf den bestehenden verein­
über 5 jahre 23 29
barungen im jahr 2015  11 millionen € (2014: 11 millionen €).
summe 83 100
29  k  apitalflussrechnung und kapitalstrukturm  anagement 
kapitalflussrechnung einzahlungen aus devestitionen in höhe von 651 millionen € 
 (2014: 1.336 millionen €) ergaben sich unter anderem aus 
im cashflow aus betrieblicher tätigkeit sind folgende zahlun­ dem verkauf von teilen des geschäfts pharma ingredients & 
gen enthalten: services an die siegfried holding ag, zofingen/schweiz. im 
vorjahr hatten sich einzahlungen insbesondere aus der veräu­
millionen € 2015 2014 ßerung  des  50­prozentigen  anteils  an  styrolution  hol­
ertragsteuerzahlungen 1.550 1.231 ding  gmbh,  frankfurt  am  main,  an  die  ineos­gruppe 
zinszahlungen 458 490  ergeben; dies führte auch 2015 zu einzahlungen. 
erhaltene dividenden 219 244   die  auszahlungen  für  sachanlagen  und  immaterielle 
 vermögenswerte in höhe von 5.812 millionen € enthielten die 
die zinszahlungen beinhalteten 194 mil lionen € (2014: 187 mil­  investitionen des jahres 2015, soweit diese bereits zahlungs­
lionen €) erhaltene und 652 mil lionen € (2014: 677 mil lionen €)  wirksam wurden.
gezahlte zinsen.    die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente unter­
  außerdem waren im cashflow aus betrieblicher tätigkeit  lagen, wie auch im vorjahr, keinen verfügungsbeschränkungen 
rentenauszahlungen in höhe von 248 millionen € (2014:  auf grund von restriktionen. 
47 mil lionen €) berücksichtigt, für die im rahmen eines con­   mehr zu den cashflow-relevanten informationen aus akquisitionen und 
tractual trust  arrangements eine vermögensdeckung besteht. devestitionen unter anmerkung 2.4 ab seite 175
  der cashflow aus investitionstätigkeit beinhaltete auszah­
lungen für akquisitionen in höhe von 215 millionen € (2014:  kapitalstrukturmanagement
963 millionen €) insbesondere für den erwerb eines anteils von 
66 % an einer gesellschaft, in die toda kogyo corp.,  ziel des kapitalstrukturmanagements ist es, finanzwirtschaft­
 hiroshima/japan, ihr geschäft für kathodenmaterialien für  lich flexibel zu bleiben, um das geschäftsportfolio weiterent­
  lithium­ionen­batterien, patente und produktionskapazitäten  wickeln und strategische optionen wahrnehmen zu können. 
in japan eingebracht hatte. im vorjahr fielen auszahlungen  ziele der finanzierungspolitik sind die sicherung der zah­
unter  anderem an für den erwerb von anteilen an produzie­ lungsfähigkeit, die begrenzung finanzwirtschaftlicher risiken 
renden öl­und­gas­ feldern sowie explorationslizenzen von  sowie die optimie  rung der kapitalkosten.
 statoil petroleum as, stavanger/norwegen, und tullow oil 
norge as, oslo/norw  egen. 
218 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — sonstige erläuterungen
das  kapitalstrukturmanagement  orientiert  sich  an  den  basf verfügt derzeit über folgende ratings:
 anforderungen, die für einen uneingeschränkten kapitalmarkt­
zugang und ein solides a­rating notwendig sind. die kapital­ 31.12.2015 31.12.2014
struktur wird im rah men der finanzplanung unter berücksich­ standard   standard 
moody’s & poor’s moody’s & poor’s
tigung  ausgewählter  finanzkennzahlen,  wie  zum  beispiel 
langfristige          
 dynamischer verschuldungsgrößen, gesteuert. das bilanzielle 
finanzschulden a1 a+ a1 a+
eigenkapital der basf­gruppe  betrug zum 31. dezember 
kurzfristige          
2015  31.545 mil lionen € (31. dezember 2014: 28.195 mil­ finanzschulden p­1 a­1 p­1 a­1
lionen €), die eigenkapitalquote belief sich am  31. dezember  ausblick stabil negativ stabil stabil
2015 auf 44,5 % (31. dezember 2014: 39,5 %).
  fremdkapital nimmt basf bevorzugt über kapitalmärkte 
auf. zur kurzfristigen finanzierung wird ein commercial­ paper­ die ratingagentur moody’s bestätigte ihre einstufung „a1/p­1 
programm  genutzt,  während  zur  mittel­  und  langfristigen  ausblick stabil“ zuletzt am 4. november 2015. standard & 
 finanzierung unternehmensanleihen, die in euro und anderen  poor’s passte bei ihrem rating „a+/a­1“ am 10. april 2015 
währungen mit unterschiedlichen laufzeiten begeben werden,  den ausblick auf „negativ“ an. maßgeblich dafür war vor allem 
zum einsatz kommen. ziel ist, das fälligkeitsprofil ausgewo­ ein anstieg der pensionsrückstellungen infolge zurückgehen­
gen zu gestalten, eine diversifikation der investoren zu erzielen  der kapitalmarktzinsen.
und unsere fremdfinanzierungskonditionen zu optimieren.   basf strebt an, mindestens ein solides a­rating zu  halten, 
  im rahmen des risikomanagements werden aktivitäten in  das  einen  uneingeschränkten  zugang  zu  den  geld­  und 
ländern  mit  transferrestriktionen  kontinuierlich  überwacht.   kapitalmärkten gewährleistet.
hierzu gehört unter anderem die regelmäßige analyse von    mehr zur finanzierungspolitik und der kapitalflussrechnung im 
 makroökonomischen und rechtlichen rahmenbedingungen,   lagebericht ab seite 59
der eigenkapitalausstattung und der geschäftsmodelle der 
operativen einheiten. übergeordnetes ziel ist das manage­
ment  von counterparty­, transfer­ und währungsrisiken für 
die basf­gruppe.
30   aktienkursbasiertes vergütungsprogramm und basf-aktienprogramm
aktienkursbasiertes vergütungsprogramm lierte wertsteigerung der basf­aktie den anstieg des msci 
world chemicals  indexsm (msci chemicals) übersteigt (relative 
im jahr 2015 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs­ hürde). der wert des teilrechts b ergibt sich aus der doppel­
basierte  vergütungsprogramm  (sogenanntes  long­term­  ten  prozentualen  outperformance  der  basf­aktie  bei 
incentive­  oder  lti­programm)  für  senior  executives  der   ausübung, bezogen auf den basiskurs; er ist begrenzt auf den 
basf­gruppe fortgeführt. derzeit sind circa 1.200 senior  um den rechnerischen  nennbetrag der basf­aktie verminder­
executives einschließlich des vorstands zur teilnahme am  ten börsenschlusskurs bei ausübung. beginnend mit dem 
 lti­programm   berechtigt.  dieses  programm  sieht  die  lti­programm 2013, ist das teilrecht b  jedoch nur dann 
 gewährung von  virtuellen optionen vor. bei ausübung wer­ werthaltig, wenn der kurs der basf­aktie mindestens dem 
den  die   optionsrechte  durch  barver gütung  erfüllt  (cash   basiskurs entspricht. die optionen wurden zum 1. juli 2015 
 settlement).  gewährt und können nach ablauf einer zweijährigen wartefrist 
  die  teilnahme  am  lti­programm  ist  freiwillig.  voraus­  zwischen dem 1. juli 2017 und dem 30. juni 2023 ausgeübt 
setzung für die teilnahme ist ein eigeninvestment: der teil­ werden. während der ausübungsphase dürfen die optionen 
nehmer verpflichtet sich, für die dauer von zwei jahren ab  innerhalb   bestimmter  sperrfristen  (closed  periods)  nicht 
options gewährung basf­aktien in höhe von 10 % bis 30 %   ausgeübt werden. jedes optionsrecht kann nur insgesamt 
seiner  variablen gehaltsbezüge zu halten (haltefrist). für die   ausgeübt werden. hierzu muss eine der ausübungshürden 
anzahl  der  zu  haltenden  aktien  ist  neben  der  variablen  überschritten worden sein. ist die andere ausübungshürde 
 ver gütung der mit dem volumen gewichtete durchschnittskurs  nicht übertroffen, verfällt das damit verbundene teilrecht. der 
am ersten handelstag nach der hauptversammlung maß­ maximal mögliche ausübungsgewinn für  einen teilnehmer ist 
geblich, der am 4. mai 2015  88,72 € betrug.  ab dem lti­programm 2013 auf das fünffache des eigen­
  für jede eingebrachte basf­aktie erhält der teilnehmer  investments begrenzt. für programme aus vorjahren beträgt 
vier optionsrechte. jedes optionsrecht besteht aus den teil­ der maximale ausübungsgewinn das zehnfache des eigen­
rechten a und b, deren werthaltigkeit sich an unterschied­ investments. die gewährten optionen sind nicht übertragbar 
lichen erfolgszielen (hürden) orientiert: teilrecht a ist wert haltig,  und verfallen, wenn der teilnehmer vor ablauf der zweijährigen 
wenn der kurs der basf­aktie gegenüber dem basiskurs bei  haltefrist aktien aus seinem eigeninvestment verkauft oder 
gewährung der optionsrechte um mehr als 30 % gestiegen ist  aus der basf­gruppe ausscheidet. sie bleiben bei eintritt in 
(absolute hürde). der wert des teilrechts a ergibt sich aus der  den ruhestand erhalten. für die mitglieder des vorstands ist 
differenz  zwischen  dem  börsenkurs  am  jeweiligen  aus­ die langfristige ausrichtung des programms gegenüber den 
übungstag und dem basiskurs; er ist auf 100 % des basis­ für die übrigen teilnehmer geltenden bedingungen deutlich 
kurses begrenzt. teilrecht b wird werthaltig, wenn die kumu­ verstärkt.  sie  sind  verpflichtet,  mit  mindestens  10 %  der 
basf bericht 2015   konzernabschluss  219
anhang — sonstige erläuterungen
 bruttotantieme an dem lti­programm teilzunehmen. dabei  der gesamte innere wert der ausübbaren optionen  betrug 
gilt im hinblick auf dieses verpflichtende  eigeninvestment (in  34 mil lionen € zum 31. dezember 2015 und 41 mil lionen € 
form von basf­aktien) eine verlängerte haltefrist von vier  zum 31. dezember 2014.
jahren. eine ausübung der optionsrechte ist für die mitglieder 
des vorstands frühestens vier jahre nach  gewährung (warte­ basf-aktienprogramm
frist) möglich. 
  die  programme  2008  bis  2014  entsprechen  in  ihrer  teilnahmeberechtigt am basf­aktienprogramm „plus“ sind 
grundstruktur dem lti­programm 2015.  mitarbeiter, die nicht zur teilnahme an dem lti­programm 
  die modelle zur bewertung der optionspläne basieren     berechtigt sind. das programm wurde 1999 eingeführt und 
auf der arbitragefreien bewertung nach black/scholes. die  wird derzeit außer in deutschland in weiteren europäischen 
 marktwerte der optionen werden mit hilfe des binomial­ ländern  sowie  in  mexiko  angeboten.  mitarbeiter,  die  am 
modells e rmittelt. basf­aktienprogramm  „plus“  teilnehmen,  erwerben  als 
 eigeninvestment aus ihrer variablen vergütung basf­ aktien. 
beizulegender zeitwert der optionen und bewertungsparameter  je zehn basf­ aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben 
zum 31. dezember 2015  und zehn jahren zum kostenlosen bezug einer basf­aktie. 
das erste und zweite zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in 
lti-programm des jahres
 jedem der folgenden zehn jahre zum kostenlosen bezug  einer 
  2015 2014
basf­aktie. 
beizulegender zeitwert  €   22,72 20,03
  die rechte verfallen, wenn der teilnehmer sein eigen­
dividendenrendite  % 3,96 3,96
investment in basf­aktien verkauft oder seine tätigkeit für 
risikoloser zinssatz  % 0,35 0,20
eine  gruppengesellschaft beendet beziehungsweise ein jahr 
volatilität basf­aktie  % 29,11 25,41
nach dessen pensionierung. die anzahl der zu gewährenden 
volatilität msci chemicals  % 19,92 15,90
gratisaktien hat sich wie folgt entwickelt:
korrelation basf­kurs – msci chemicals % 77,88 73,58
zu gewährende gratisaktien (stück)
am bilanzstichtag 31. dezember 2015 betreffen die genann­
ten beizulegenden zeitwerte und bewertungsparameter die  2015 2014
lti­ programme der jahre 2015 und 2014. zur bestimmung  stand zum 01.01. 2.905.048 2.908.076
der beizulegenden zeitwerte wurde ein vom gewinnpotenzial  neu erworbene ansprüche 533.825 589.220
der  optionen abhängiges ausübungsverhalten unterstellt.  ausgegebene gratisaktien –509.168 –515.143
für programme aus vorjahren wurden entsprechende bei zu­ verfallene ansprüche –100.184 –77.105
legende  zeitwerte  ermittelt  und  bewertungsparameter  stand zum 31.12. 2.829.521 2.905.048
 verwendet.
  die  volatilitäten  wurden  auf  basis  der  monat lichen  die auszugebenden unentgeltlichen aktien werden an dem 
schlusskurse über einen historischen zeitraum entsprechend  tag, an dem die mitarbeiter mit ihrem eigeninvestment das 
der restlaufzeit der optionen ermittelt. bezugsrecht erwerben, zu ihrem marktwert bewertet. der 
  die anzahl der gewährten optionen betrug 1.807.532 im  marktwert wird ermittelt auf basis des kurses der basf­aktie 
jahr 2015 und 1.870.440 im jahr 2014. unter  berücksichtigung des barwerts der während der lauf­
  da durch beschluss des vorstands im jahr 2002 die   zeit des programms nicht gezahlten dividenden. die gewich­
 optionsrechte bei ausübung durch barvergütung zu erfüllen   teten marktwerte am gewährungstag betrugen 71,55 € für 
sind, werden alle noch bestehenden optionsrechte aus den   das programm  2015 und 64,73 € für das programm 2014.
programmen 2008 bis 2015 zum 31. dezember 2015 mit    der marktwert der zu gewährenden gratisaktien wird, über  
 ihrem beizulegenden zeitwert am bilanzstichtag bewertet. für  die laufzeit des programms verteilt, aufwandswirksam erfasst 
programme in der wartefrist wird eine anteilige rückstellung  und in die kapitalrücklage eingestellt.
gebildet. die lti­rückstellung stieg auf grund einer höheren    der  personalaufwand  für  das  basf­aktienprogramm 
anzahl  ausstehender  optionen  von  207  mil lionen  €  zum  „plus“ betrug im jahr 2015  27 mil lionen € und im jahr 2014  
31. d  ezember 2014 auf 222 mill ionen € zum 3   1. dezem­ 26 mill ionen €.
ber 2015. der verbrauch der rückstellung betrug im jahr 
2015  34 mil lionen € und im jahr 2014  106 mil lionen €. der 
aufwand aus der zuführung der rückstellung belief sich im 
jahr 2015 auf 49 millionen €. im vorjahr ergab sich ein ertrag 
von 54 millionen €.
220 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — sonstige erläuterungen
31   bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
millionen € 2015 2014
erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene barvergütung des vorstands 18,4 21,5
marktwert der im geschäftsjahr dem vorstand gewährten optionen zum zeitpunkt ihrer gewährung 4,3 6,0
gesamtvergütung des vorstands 22,7 27,5
pensionsaufwendungen für mitglieder des vorstands  3,8 4,2
 
bezüge des aufsichtsrats 3,0 3,0
gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen 10,4 6,5
pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen 126,5 143,5
haftungsverhältnisse zu gunsten von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats – –
bemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen vergütung des  die marktbewertung der optionsrechte der aktiven und ehe­
vorstands ist – neben der leistung des gesamtvorstands –  maligen mitglieder des vorstands führte im jahr 2015 zu 
die gesamtkapitalrendite, die ausgehend vom ergebnis vor   einem aufwand von insgesamt 6,6 mil lionen €. im jahr 2014 
ertragsteuern zuzüglich der fremdkapitalzinsen bezogen auf  entstand aus den optionsrechten ein ertrag in höhe von 
das durchschnittliche vermögen erwirtschaftet wird. 3,7 mill ionen €. 
  den mitgliedern des vorstands wurden im jahr 2015 im    mehr zur vergütung der mitglieder des vorstands im „vergütungs- 
rahmen  des  long­term­incentive­programms  (lti­pro­ bericht“ ab seite 140
gramm) 173.064 optionsrechte gewährt.     mehr zu den mitgliedern des aufsichtsrats und des vorstands,  
einschließlich der von ihnen mitgeteilten mandate, ab seite 138
32   beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen (related parties) 
nahestehende unternehmen und personen sind juristische  umsätze mit nahestehenden unternehmen (in mio. €)
oder natürliche personen, die auf die basf­gruppe einfluss 
nehmen können oder die der kontrolle, der gemeinschaft­ 2015 2014
lichen führung oder einem maßgeblichen einfluss durch die  nicht konsolidierte  
tochterunternehmen 389 504
basf­gruppe unterliegen.  insbesondere  gehören hierzu die 
joint ventures 378 577
nicht konsolidierten tochterunternehmen, joint ventures und 
assoziierte unternehmen 370 1.991
assoziierte u  nternehmen.
  die folgenden tabellen zeigen den geschäftsumfang mit 
 nahestehenden unternehmen, die im konzernabschluss zu 
 fortgeführten anschaffungskosten oder at equity bilanziert 
wurden.
forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen (in mio. €)
forderungen aus verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen lieferungen und leistungen
31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
nicht konsolidierte tochterunternehmen 139 141 60 62
joint ventures 71 145 54 238
assoziierte unternehmen 34 88 44 50
übrige forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen (in mio. €)
übrige forderungen übrige verbindlichkeiten
31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
nicht konsolidierte tochterunternehmen 161 204 180 120
joint ventures 229 160 120 86
assoziierte unternehmen 517 641 203 178
basf bericht 2015   konzernabschluss  221
anhang — sonstige erläuterungen
die umsätze sowie forderungen und verbindlichkeiten aus  konsolidierter tochterunternehmen in höhe von 45 mil lionen € 
lieferungen und leistungen mit nahestehenden unternehmen  im jahr 2015 und 8 millionen € im jahr 2014 und zu gunsten 
umfassten hauptsächlich geschäfte mit eigenen produkten  assoziierter unter nehmen in höhe von 37 millionen € im jahr 
und handelswaren, vermittlungs­ und lizenzgeschäfte sowie  2015 und 27 mil lionen € im jahr 2014.
sonstige betriebstypische geschäfte.    zum 31. dezember 2015 bestanden verpflichtungen aus 
  die übrigen forderungen und verbindlichkeiten resultier­ kaufverträgen mit assoziierten unternehmen in höhe von 
ten hauptsächlich aus finanzierungsgeschäften, ausstehen­ 29 millionen €. mit joint ventures bestanden zum 31. dezem­
den dividendenzahlungen und ergebnisabführungsverträgen  ber  2015  keine  wesentlichen  verpflichtungen  aus  kauf­
sowie sonstigen finanzbedingten und operativen geschäften  verträgen. zum 31. dezember 2014  bestanden abnahmever­
und sachverhalten. pflichtungen aus erdgasbezugs verträgen mit joint ventures 
  der rückgang der umsätze mit assoziierten unternehmen  in höhe von 32.561 millionen €. deren wegfall ist auf den 
im jahr 2015 um 1.621 millionen € resultierte vor allem daraus,   abgang der wintershall erdgas handelshaus gmbh & co. kg, 
dass die geschäfte mit gesellschaften der styrolution­gruppe  kassel, zurückzuführen, der im rahmen des zum 30. septem­
nur bis zum verkauf von styrolution im november 2014 als  ber 2015 vollzogenen tauschs von vermögenswerten mit 
geschäfte  mit  assoziierten  unternehmen  zu  klassifizieren  gazprom e rfolgte.
 waren.   der barwert der zum 31. dezember 2015 ausstehenden 
   die  ausstehenden  salden  gegenüber  nahestehenden  mindestmietzahlungen von basf se an basf pensionskasse 
 unternehmen wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar  vvag für ein bürogebäude inklusive parkfläche während der 
beglichen. im jahr 2015 gab es, wie im vorjahr, keine signifi­ unkündbaren  grundmietzeit  bis  zum  jahr  2029  betrug  
kanten  wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen  60 mill ionen €.
und  leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen. die    mit mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats und 
übrigen forderungen gegenüber nicht konsolidierten tochter­  diesen nahestehenden unternehmen und personen wurden 
unternehmen wurden im jahr 2015 um 17 millionen € auf­ im  jahr  2015  keine  berichtspflichtigen  geschäfte  abge­
wandswirksam wertberichtigt. der bestand an wertberich­ schlossen.
tigungen auf übrige forderungen gegenüber nicht konsoli­   mehr informationen zu tochterunternehmen, joint ventures und asso-
dierten tochterunternehmen erhöhte sich damit von 22 millio­ ziierten unternehmen siehe „anteilsbesitzliste der basf-gruppe 2015“ 
auf seite 179
nen € zum 31. dezember 2014 auf 39 millionen € zum 
  mehr informationen zu den leistungsorientierten plänen, die risiken  
31. dezember 2015. im jahr 2014 gab es keine wesentlichen 
 zwischen gruppengesellschaften (inklusive nicht konsolidierte tochter-
aufwendungen aus wertberichtigungen auf übrige forderun­ unternehmen) aufteilen, siehe „rückstellungen für pensionen und 
 ähn liche verpflichtungen“ ab seite 199
gen gegenüber nahestehenden unternehmen.
   mehr informationen zu mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats 
  bei basf bestanden verpflichtungen aus bürgschaften 
siehe „organe der gesellschaft“ und „vergütungs bericht“ ab seite 138
und sonstigen finanziellen verpflichtungen zu gunsten nicht 
33   dienstleistungen des abschlussprüfers
unternehmen der basf­gruppe haben folgende dienstleistungen von kpmg in anspruch genommen:
millionen € 2015 2014
abschlussprüfung 21,0 19,2
davon inland 7,2 7,3
sonstige bestätigungsleistungen 0,4 0,4
davon inland 0,2 0,1
steuerberatung 0,1 0,2
davon inland – 0,1
sonstige leistungen 0,7 0,6
davon inland 0,7 0,2
summe 22,2 20,4
die abschlussprüfung betraf aufwendungen für die prüfung  und der in den konzernabschluss ein bezogenen tochter­
des  konzernabschlusses  der  basf­gruppe  sowie  der  unternehmen und joint operations.
 gesetzlich vorgeschriebenen jahresabschlüsse der basf se 
222 konzernabschluss   basf bericht 2015
anhang — sonstige erläuterungen
34  e  ntsprechenserklärung zum c  orporate g  overnance kodex
erklärung nach § 161 aktg vorstand und aufsichtsrat der basf se im dezember 2015 
abgegeben und ist im internet veröffentlicht.
die jährliche entsprechenserklärung zum deutschen corpo­   mehr dazu unter basf.com/de/governance
rate  governance  kodex  gemäß  § 161  aktg  wurde  von  
35   nicht zu berücksichtigende ereignisse nach dem abschlussstichtag
am 17. februar 2016 veröffentlichte basf, dass mit  akzonobel   beinhalten. sie bedarf konsul  tationen mit den arbeitnehmer­
eine  grundsätzliche  einigung  über  die  veräußerung  des  vertretern und bestimmter  regulatorischer genehmigungen. 
 geschäfts  mit  industrielacken  des  unternehmensbereichs  bei basf erwirtschaftete das  geschäft mit industrielacken 
coatings für 475 millionen € erzielt wurde. die transaktion  2015 einen umsatz von rund 300 millionen €. basf und 
würde technologien, patente und marken sowie den transfer   akzonobel beabsichtigen, die transaktion bis ende 2016 
von  zwei  produktionsstätten  in  england  und   südafrika   abzuschließen.
5
über diesen bericht     4
an unsere aktionäre     7
konzernlagebericht     19
corporate governance     127
konzernabschluss     153
ergänzende angaben 
zum s  egment oil & gas 
übersichten     233
ergänzende angaben zum segment oil & gas    225
s
a
g
& 
oil 
n 
e
b
a
g
n
a
e 
d
n
e
z
n
ä
g
er
basf bericht 2015   ergänzende angaben zum  segment oil & gas  225
ergänzende angaben zum segment oil & gas    
ergänzende angaben zum segment oil & gas
(ungeprüft)
im  folgenden  werden  zusätzliche  erläuterungen  zu  dem   in den aufgeführten regionen sind folgende länder mit opera­
arbeitsgebiet exploration & production des segments oil &  tiven aktivitäten enthalten:
gas gegeben. da die ifrs keine spezifischen vorschriften für 
derartige angaben enthalten, wurden die folgenden informa­ 
exploration & 
tionen entsprechend den vorschriften des us­gaap­stan­ regionen production exploration
dards sfas 69 (disclosure of oil and gas producing activities)  russland russland
und denen der securities and exchange commission ermittelt.    großbritannien,   
 gegenüber der darstellung nach sfas 69 wurden modifikati­   niederlande,   
übriges europa  norwegen dänemark 
onen vorgenommen, um eine wirtschaftlich aussagefähige 
nordafrika/naher osten libyen abu dhabi
 berichterstattung über die kooperation mit gazprom bei den 
südamerika argentinien chile
projekten juschno russkoje und achimgaz in russland zu 
 ermöglichen. basf ist über severneftegazprom (sng) als 
 inhaberin der produktionslizenz mit insgesamt 35 % am wirt­ statistische  informationen  über  konzessionsflächen  oder 
schaftlichen  erfolg  des  juschno­russkoje­feldes  beteiligt.   anzahl der bohrungen haben eine geringe wirt schaftliche 
sng wird nach der equity­methode bilanziert. die vermark­ aussagekraft und werden daher nicht berichtet.
tung des gases erfolgt über eine eigenständige  gesellschaft, 
die voll konso lidiert wird. beim projekt achimgaz, an dem  erdöl- und erdgasreserven
basf mit 50 % beteiligt ist, wurde 2011 nach dem erfolgrei­
chen  abschluss  der   pilotphase  mit  der  vollen  feldes­ bei  den  sicheren  erdöl­  und  erdgasreserven  handelt  es  
entwicklung begonnen. sich um die mengen an erdöl, erdgas und kondensat, die 
  im zuge des 2015 abgeschlossenen vermögenstauschs  unter berücksichtigung der am bilanzstichtag bestehenden 
mit gazprom erhielt basf einen wirtschaftlichen anteil von  geologischen, technischen und wirtschaftlichen bedingungen 
25,01 % an zwei weiteren blöcken der achimov­formation  zukünf tig  gefördert  werden  können.  dementsprechend 
des urengoi­feldes in westsibirien. gazprom erhielt das bis­  können die auf dieser grundlage vorgenommenen reserven­
her gemeinsam betriebene erdgashandels­ und speicher­ schätzungen erheblich von den mengen abweichen, die letzt­
geschäft  vollständig  sowie  einen  anteil  von  50 %  an  der  lich gefördert werden. um die unsicherheiten zu reduzieren, 
 wintershall noordzee b.v. arbeitet wintershall mit unabhängigen, international anerkann­
  in den nachfolgenden übersichten wird unser anteil an  ten reservengutachtern  zusammen, die die mengen  ihrer 
beiden  projekten  unter  russland  ausgewiesen.  zusätzlich  wichtigsten  erdöl­  und   erdgasfelder  wiederkehrend  über­
werden die auf die nach der equity­methode bilanzierte sng  prüfen.
entfallenden werte separat ausgewiesen.   die nachstehend aufgeführten tabellen zeigen sowohl die 
  infolge der anwendung von ifrs 10/11 sind die  wintershall  geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
gesellschaft mit produktions­ und explorationsrechten an den  reserven zum 31. dezember 2014 und 2015 als auch ver­
libyschen onshore­konzessionen 96 und 97, an der basf mit  änderungen, die auf produktion oder andere faktoren zurück­
51 % beteiligt ist, sowie die wintershall noordzee b.v. nach  zuführen sind.
der equity­methode gemäß ias 28 bilanziert. alle voll konsoli­
dierten  gesellschaften  werden  mit  100 %  ihrer  werte 
 einbezogen. 
die  nachstehende  tabelle  enthält  eine  übersicht  der 
 wesent lichen unterschiede zwischen den angaben für das 
arbeits gebiet  exploration & production in der konsolidierten 
bericht erstattung der basf­gruppe und den ergänzenden 
angaben zum segment oil & gas.
ergänzende 
basf-bericht-  angaben zu  
erstattung oil & gas
sonstige aktivitäten in e&p  
(z. b.  handelswarengeschäfte und 
joint­venture­services) enthalten  nicht enthalten 
at equity bilanzierte  gesellschaften  einbeziehung 
(severneftegazprom,  wolgodeminoil,  des ergebnisses 
wintershall ag und wintershall  aus der equity­
noordzee b.v.) methode im ebit anteilig enthalten  
übergeordnete verwaltungskosten 
und finanzierungskosten enthalten  nicht enthalten 
226 ergänzende angaben zum  segment oil & gas   basf bericht 2015
ergänzende angaben zum segment oil & gas    
öl 2015
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere ölreserven am 01.01. in millionen barrel (mmbbl) 53 78 183 103 10 427
revisionen und sonstiges –5 17 23 –3 1 33
erweiterungen und neufunde – 65 – – – 65
kauf/verkauf von reserven – – – – – –
produktion 6 16 13 4 2 41
sichere reserven zum 31.12. 42 144 193 96 9 484
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 1 4 91 – 96
sichere reserven ohne at-equity-beteiligungen 42 143 189 5 9 388
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 36 62 141 83 8 330
gas 2015
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere gasreser-
ven am 01.01. in billion standard cubic feet (bscf) 1 146 668 5.412 61 887 7.174
revisionen und sonstiges 7 100 244 –1 176 526
erweiterungen und neufunde – 31 – – – 31
kauf/verkauf von reserven – –45 – – – –45
produktion 21 96 393 – 122 632
sichere reserven zum 31.12. 132 658 5.263 60 941 7.054
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 54 3.091 59 – 3.204
sichere reserven ohne at-equity-beteiligungen 132 604 2.172 1 941 3.850
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 102 272 3.746 52 712 4.884
1  die erdgasmengen können mit dem faktor 5,6 bscf pro mmboe (million barrel oil equivalent) umgerechnet werden.
basf bericht 2015   ergänzende angaben zum  segment oil & gas  227
ergänzende angaben zum segment oil & gas    
öl 2014
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere ölreserven am 01.01. in millionen barrel (mmbbl) 57 43 89 117 11 317
revisionen und sonstiges 3 29 103 –10 1 126
erweiterungen und neufunde – – – – – –
kauf/verkauf von reserven – 15 – – – 15
produktion 7 9 9 4 2 31
sichere reserven zum 31.12. 53 78 183 103 10 427
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – – 8 93 – 101
sichere reserven ohne at-equity-beteiligungen 53 78 175 10 10 326
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 43 42 112 89 7 293
gas 2014
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere gasreser-
ven am 01.01. in billion standard cubic feet (bscf) 1 208 334 4.773 68 1.009 6.392
revisionen und sonstiges –38 38 1.004 –7 5 1.002
erweiterungen und neufunde – – – – – –
kauf/verkauf von reserven – 370 – – – 370
produktion 24 74 365 – 127 590
sichere reserven zum 31.12. 146 668 5.412 61 887 7.174
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – – 3.350 61 – 3.411
sichere reserven ohne at-equity-beteiligungen 146 668 2.062 – 887 3.763
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 115 350 4.435 53 505 5.458
1  die erdgasmengen können mit dem faktor 5,6 bscf pro mmboe (million barrel oil equivalent) umgerechnet werden.
228 ergänzende angaben zum  segment oil & gas   basf bericht 2015
ergänzende angaben zum segment oil & gas    
operatives ergebnis der öl- und gasproduktion  gegeben  ist.  die  umsatzabweichung  gegenüber  der  
segmentberichterstattung resultiert aus hier nicht aufzufüh­
das operative ergebnis beinhaltet nur diejenigen erträge und  renden handelswaren­ und dienstleistungsgeschäften sowie 
aufwendungen, die in einem direkten zusammenhang mit der   der anteiligen berücksichtigung der im ifrs­abschluss at 
öl­ und gasproduktion stehen. darin sind weder finanzie­ equity bilanzierten gesellschaften. die ertragsteuern wurden 
rungskosten (unter anderem zinsaufwendungen) noch über­ unter berücksichtigung des jeweils aktuell geltenden  lokalen 
geordnete verwaltungskosten berücksichtigt, so dass keine  steuersatzes berechnet.
übereinstimmung mit den beiträgen zum segment oil & gas 
2015 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
erlöse erdöl (inkl. kondensat und lpg) 250 574 168 150 115 1.257
erlöse erdgas 100 585 644 – 322 1.651
lokale abgaben (förderung, export etc.) 55 2 125 6 87 275
nettoerlöse abzüglich abgaben 295 1.157 687 144 350 2.633
produktionskosten 122 345 60 63 127 717
explorationsaufwand und technologie 8 194 6 37 16 261
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 99 990 40 114 72 1.315
sonstiges 10 –313 32 2 –98 –367
ergebnis vor steuern 56 –59 549 –72 233 707
einkommensteuer 16 17 101 29 83 246
operatives ergebnis nach steuern 40 –76 448 –101 150 461
at­equity­ergebnis – –3 89 5 – 91
ergebnis nach steuern und ohne at-equity-ergebnisse 40 –73 359 –106 150 370
2014 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
erlöse erdöl (inkl. kondensat und lpg) 419 519 194 249 114 1.495
erlöse erdgas 107 468 772 – 277 1.624
lokale abgaben (förderung, export etc.) 90 2 167 4 79 342
nettoerlöse abzüglich abgaben 436 985 799 245 312 2.777
produktionskosten 131 277 71 58 105 642
explorationsaufwand und technologie 9 119 3 44 15 190
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 109 439 38 106 56 748
sonstiges 10 –356 61 12 –61 –334
ergebnis vor steuern 177 506 626 25 197 1.531
einkommensteuer 59 200 122 122 70 573
operatives ergebnis nach steuern 118 306 504 –97 127 958
at­equity­ergebnis – – 38 2 – 40
ergebnis nach steuern und ohne at-equity-ergebnisse 118 306 466 –99 127 918
basf bericht 2015   ergänzende angaben zum  segment oil & gas  229
ergänzende angaben zum segment oil & gas    
ausgaben der periode für akquisition, exploration und entwicklung von öl- und gasvorkommen
die ausgaben der periode umfassen alle beträge, die im zusammenhang mit der akquisition, exploration oder entwicklung von  
öl­ und gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine aktivierung oder eine verrechnung im aufwand erfolgte.
2015 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
akquisitionsausgaben – 41 779 – – 820
explorations­ und technologieausgaben 12 230 16 54 79 391
entwicklungsausgaben 59 912 143 8 330 1.452
gesamtausgaben 71 1.183 938 62 409 2.663
2014 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
akquisitionsausgaben – 957 – – – 957
explorations­ und technologieausgaben 14 174 17 70 31 306
entwicklungsausgaben 93 571 184 20 207 1.075
gesamtausgaben 107 1.702 201 90 238 2.338
aktivierte kosten im zusammenhang mit der öl- und gasproduktion
die aktivierten kosten umfassen die gesamten anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene öl­ und gas­
vorkommen mit den zugehörigen kumulierten abschreibungen.
2015 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 939 5.575 1.878 876 1.556 10.824
nicht nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 52 653 3 114 267 1.089
ausrüstung und sonstiges 800 875 – 25 – 1.700
bruttovermögen 1.791 7.103 1.881 1.015 1.823 13.613
kumulierte abschreibungen 1.280 2.517 451 685 910 5.843
nettovermögen 511 4.586 1.430 330 913 7.770
2014 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 897 4.289 1.904 852 1.244 9.186
nicht nachgewiesene öl­ und gasvorkommen 48 1.270 7 180 135 1.640
ausrüstung und sonstiges 761 1.099 – 25 – 1.885
bruttovermögen 1.706 6.658 1.911 1.057 1.379 12.711
kumulierte abschreibungen 1.192 2.486 409 678 837 5.602
nettovermögen 514 4.172 1.502 379 542 7.109
230 ergänzende angaben zum  segment oil & gas   basf bericht 2015
ergänzende angaben zum segment oil & gas    
aktivierte explorationsbohrungen:   standardisierte berechnung des diskontierten 
kosten für  suspendierte bohrungen  zukünftigen netto-cashflows der sicheren  
öl- und gasreserven 
die kosten für explorationsbohrungen werden zunächst bis 
zum abschluss der bohrarbeiten aktiviert. wird ein kohlen­ die  folgenden  informationen  wurden  entsprechend  den  
wasserstoff­vorkommen entdeckt, das wahrscheinlich wirt­ regelungen des us­gaap­standards sfas 69 und den vor­
schaftlich entwickelt werden kann, so bleiben die kosten vor­ schriften der securities and exchange commission ermittelt. 
behaltlich weiterer erkundungsmaßnahmen, die aufschluss­  hiernach ist eine standardisierte berechnung der diskontierten 
bohrungen umfassen können, als anlagen im bau aktiviert.  zukünftigen netto­cashflows mit den jeweiligen erlösen, kos­
diese  aktivierten  kosten  werden  mindestens  einmal  jähr­  ten und ertragsteuersätzen vorzunehmen. die  sicheren reser­
lich  technischen  und  wirtschaftlichen  bewertungen  durch  ven werden mit einem durchschnittspreis aus den jeweiligen 
das management unterzogen, um die weiterhin vorhandene  notierungen am monatsersten bewertet. die so ermittelten 
absicht einer entwicklung oder sonstigen nutzung des fun­ werte sind mit einem jährlichen diskontierungszinssatz von 
des zu überprüfen. ist diese absicht nicht länger gegeben,  10 % abzuzinsen.
werden  die  beträge  wertberichtigt.  werden  sichere  erd­    die ermittelten vorhersagewerte sollten nicht als realis­
öl­ oder erdgasreserven gefunden und deren entwicklung  tische schätzung zukünftiger cashflows ausgelegt werden. 
genehmigt, dann werden die entsprechenden aufwendungen  außerdem kann nicht davon ausgegangen werden, dass der 
innerhalb des anlagevermögens in die position technische  gesamtwert der zukünftigen netto­cashflows dem aktuellen 
anlagen und maschinen umgebucht. nichtfündige explora­ unternehmenswert entspricht. 
tionsbohrungen werden im explorationsaufwand wertberich­   die erwarteten sicheren reserven könnten in der zukunft 
tigt. erheblich von den heutigen schätzungen abweichen. bei der 
  die nachstehende tabelle stellt die veränderungen bei den  entwicklung und produktion der reserven könnten zeitliche 
aktivierten explorationsbohrungen dar. v eränderungen  eintreten,  und  die  tatsächlich  realisierten  
preise und kosten könnten erheblich abweichen.
aktivierte explorationsbohrungen 1 (in mio. €)   sowohl  die  operativen  entscheidungen  als  auch  die 
durchführung von investitionsprojekten der basf beruhen 
2015 2014 nicht auf den nachstehend aufgeführten angaben, sondern 
stand 01.01. 433 532 auf einer größeren bandbreite an reservenschätzungen sowie 
zugänge explorationsbohrungen des jahres 247 152 auf abweichenden preis­ und kostenannahmen.
wertberichtigung von aktivierten    die  „standardisierte  netto­cashflow­berechnung“  kann 
 explorations bohrungen –145 –203
neben den oben genannten aspekten auch nicht direkt mit 
umbuchung fündig deklarierter 
den übrigen vermögensdarstellungen, die an anderer stelle im 
 explorations bohrungen –121 –48
 konzernabschluss  aufgeführt  sind,  verglichen  werden,  da 
veränderung des konsolidierungskreises –108 –
 jeder derartige vergleich eine überleitungsrechnung erfordern 
stand 31.12. 306 433
würde. 
1  nur voll konsolidierte unternehmen
 
 
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die akti­
vierungsdauer, die aktivierten beträge für explorationsbohrun­
gen und die anzahl suspendierter explorationsbohrungen.
aktivierte explorationsbohrungen 1 (in mio. €)
2015 2014
bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind 198 135
bohrungen, die kürzer als 1 jahr aktiviert sind 32 48
bohrungen, die länger als 1 jahr aktiviert sind 76 250
summe 306 433
anzahl der suspendierten bohrungen 34 41
1  nur voll konsolidierte unternehmen
basf bericht 2015   ergänzende angaben zum  segment oil & gas  231
ergänzende angaben zum segment oil & gas    
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2015 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
zukünftige umsätze 1.861 10.154 7.992 4.245 4.051 28.303
zukünftige produktions­/entwicklungskosten 1.761 6.593 1.766 1.304 1.359 12.783
zukünftige ertragsteuern –60 1.413 1.092 2.494 702 5.641
zukünftige undiskontierte netto­cashflows 160 2.148 5.134 447 1.990 9.879
10 % diskontierungszinssatz –49 743 2.109 143 639 3.585
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 209 1.405 3.025 304 1.351 6.294
at­equity­beteiligungen – 28 686 265 – 979
gesamt ohne at-equity-beteiligungen 209 1.377 2.339 39 1.351 5.315
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2014 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
zukünftige umsätze 3.726 9.521 12.193 6.960 2.461 34.861
zukünftige produktions­/entwicklungskosten 2.366 5.055 2.766 1.762 1.225 13.174
zukünftige ertragsteuern 273 2.722 1.663 4.564 294 9.516
zukünftige undiskontierte netto­cashflows 1.087 1.744 7.764 634 942 12.171
10 % diskontierungszinssatz 353 406 3.409 –289 264 4.143
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 734 1.338 4.355 923 678 8.028
at­equity­beteiligungen – – 652 656 – 1.308
gesamt ohne at-equity-beteiligungen 734 1.338 3.703 267 678 6.720
232 ergänzende angaben zum  segment oil & gas   basf bericht 2015
ergänzende angaben zum segment oil & gas    
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2015 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
stand am 01.01. 734 1.338 4.355 923 678 8.028
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich produktions­
kosten in der laufenden periode –174 –835 –631 –98 –222 –1.960
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen verkaufserlösen 
und produktionskosten –730 –1.726 –2.132 –2.111 730 –5.969
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen und 
 verbesserten fördertechniken abzüglich dazugehöriger kosten – 50 – – – 50
revision früherer reservenschätzungen 43 539 197 –55 278 1.002
investitionen der laufenden periode 72 898 133 8 289 1.400
veränderungen der erwarteten investitionen zukünftiger 
perioden –26 –603 313 20 –226 –522
kauf/verkauf von reserven – –32 – – – –32
nettoveränderungen ertragsteuern 206 1.464 295 1.288 –262 2.991
diskontierung 84 312 495 329 86 1.306
sonstiges – – – – – –
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 209 1.405 3.025 304 1.351 6.294
at­equity­beteiligungen – 28 686 265 – 979
gesamt ohne at-equity-beteiligungen 209 1.377 2.339 39 1.351 5.315
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2014 (in mio. €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
stand am 01.01. 1.075 758 4.391 1.086 765 8.075
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich produktions­
kosten in der laufenden periode –304 –718 –782 –202 –207 –2.213
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen verkaufserlösen 
und produktionskosten –402 –751 –623 –466 –245 –2.487
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen und 
 verbesserten fördertechniken abzüglich dazugehöriger kosten – – – – – –
revision früherer reservenschätzungen 106 1.298 1.435 –376 20 2.483
investitionen der laufenden periode 97 503 183 13 207 1.003
veränderungen der erwarteten investitionen zukünftiger 
perioden –93 –262 –691 79 –123 –1.090
kauf/verkauf von reserven – 923 – – – 923
nettoveränderungen ertragsteuern 130 –626 –44 363 109 –68
diskontierung 127 213 486 426 102 1.354
sonstiges –2 – – – 50 48
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 734 1.338 4.355 923 678 8.028
at­equity­beteiligungen – – 652 656 – 1.308
gesamt ohne at-equity-beteiligungen 734 1.338 3.703 267 678 6.720
6
über diesen bericht     4
an unsere aktionäre     7
konzernlagebericht     19
corporate governance     127
konzernabschluss     153
ergänzende angaben zum  segment oil & gas     223
übersichten 
zehnjahresübersicht    235
marken    237
glossar    238
stichwortverzeichnis    243
n 
e
ht
c
si
er
b
ü
basf bericht 2015   übersichten  235
zehnjahresübersicht    
zehnjahresübersicht
millionen € 2006 2007 2008 2009 2010 2011 20121 20132 2014 2015
ergebnisrechnung
umsatz 52.610 57.951 62.304 50.693 63.873 73.497 72.129 73.973 74.326 70.449
ergebnis der betriebstätigkeit vor 
abschreibungen (ebitda) 9.723 10.225 9.562 7.388 11.131 11.993 10.009 10.432 11.043 10.649
ergebnis der betriebstätigkeit 
(ebit) 6.750 7.316 6.463 3.677 7.761 8.586 6.742 7.160 7.626 6.248
ergebnis vor ertragsteuern 6.527 6.935 5.976 3.079 7.373 8.970 5.977 6.600 7.203 5.548
jahresüberschuss 3.466 4.325 3.305 1.655 5.074 6.603 5.067 5.113 5.492 4.301
jahresüberschuss nach anteilen 
anderer gesellschafter 3.215 4.065 2.912 1.410 4.557 6.188 4.819 4.792 5.155 3.987
investitionen, abschreibungen
investitionen, in sachanlagen und 
immaterielles vermögen 10.039 4.425 3.634 5.972 5.304 3.646 5.263 7.726 7.285 6.013
davon in sachanlagen 4.068 2.564 2.809 4.126 3.294 3.199 4.084 6.428 6.369 5.742
abschreibungen auf sachanlagen  
und immaterielles vermögen 2.973 2.909 3.099 3.711 3.370 3.407 3.267 3.272 3.417 4.401
davon auf sachanlagen 2.482 2.294 2.481 2.614 2.667 2.618 2.594 2.631 2.770 3.600
zahl der mitarbeiter
zum jahresende 95.247 95.175 96.924 104.779 109.140 111.141 110.782 112.206 113.292 112.435
im jahresdurchschnitt 88.160 94.893 95.885 103.612 104.043 110.403 109.969 111.844 112.644 113.249
personalaufwand 6.210 6.648 6.364 7.107 8.228 8.576 8.963 9.285 9.224 9.982
forschungskosten 1.277 1.380 1.355 1.398 1.492 1.605 1.732 1.849 1.884 1.953
kennzahlen
ergebnis je aktie3 € 3,19 4,16 3,13 1,54 4,96 6,74 5,25 5,22 5,61 4,34
cashflow aus betrieblicher 
tätigkeit4 5.940 5.807 5.023 5.693 6.460 7.105 6.602 8.100 6.958 9.446
ebitda­marge % 18,5 17,6 15,3 14,6 17,4 16,3 13,9 14,1 14,9 15,1
gesamtkapitalrendite % 17,5 16,4 13,5 7,5 14,7 16,1 11,0 11,5 11,7 8,7
eigenkapitalrendite nach steuern % 19,2 22,4 17,0 8,9 24,6 27,5 19,9 19,2 19,7 14,4
gewinnverwendung
jahresüberschuss der basf se5 € 1.951 2.267 2.982 2.176 3.737 3.506 2.880 2.826 5.853 2.158
dividende 1.484 1.831 1.791 1.561 2.021 2.296 2.388 2.480 2.572 2.664
dividende je aktie3 € 1,50 1,95 1,95 1,70 2,20 2,50 2,60 2,70 2,80 2,90
anzahl aktien zum 31.12.3,6 millionen 999,4 956,4 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
1 seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst;
für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
2 die werte für das jahr 2013 wurden auf grund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst. 
3 im zweiten quartal 2008 haben wir einen aktiensplit im verhältnis 1:2 durchgeführt. das ergebnis je aktie, die dividende je aktie und die anzahl der aktien der vorjahre haben wir der
vergleichbarkeit wegen rückwirkend angepasst. 
4 berücksichtigt seit dem jahr 2009 die ausweisänderung der effekte aus regelmäßiger verlängerung von us­dollar­sicherungsgeschäften 
5 nach handelsrechtlichen vorschriften ermittelt 
6 nach abzug der zur einziehung vorgesehenen aktien
236 übersichten   basf bericht 2015
zehnjahresübersicht    
bilanz (ifrs) 
millionen € 2006 2007 2008 2009 2010 2011 20121 20132 2014 2015
immaterielles vermögen 8.922 9.559 9.889 10.449 12.245 11.919 12.193 12.324 12.967 12.537
sachanlagen 14.902 14.215 15.032 16.285 17.241 17.966 16.610 19.229 23.496 25.260
at equity bilanzierte beteiligungen 651 834 1.146 1.340 1.328 1.852 3.459 4.174 3.245 4.436
sonstige finanzanlagen 1.190 1.952 1.947 1.619 1.953 848 613 643 540 526
latente steuern 622 679 930 1.042 1.112 941 1.473 1.006 2.193 1.791
übrige forderungen und sonstiges 
vermögen 612 655 642 946 653 561 911 877 1.498 1.720
langfristige vermögenswerte 26.899 27.894 29.586 31.681 34.532 34.087 35.259 38.253 43.939 46.270
vorräte 6.672 6.578 6.763 6.776 8.688 10.059 9.581 10.160 11.266 9.693
forderungen aus lieferungen und 
leistungen 8.223 8.561 7.752 7.738 10.167 10.886 9.506 10.233 10.385 9.516
übrige forderungen und sonstiges 
vermögen 2.607 2.337 3.948 3.223 3.883 3.781 3.455 3.714 4.032 3.095
kurzfristige wertpapiere 56 51 35 15 16 19 14 17 19 21
zahlungsmittel­ und zahlungsmittel­ 
äquivalente 834 767 2.776 1.835 1.493 2.048 1.647 1.827 1.718 2.241
vermögen von veräußerungsgruppen – 614 – – 614 295 3.264 – − −
kurzfristige vermögenswerte 18.392 18.908 21.274 19.587 24.861 27.088 27.467 25.951 27.420 24.566
aktiva 45.291 46.802 50.860 51.268 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836
gezeichnetes kapital 1.279 1.224 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176
kapitalrücklage 3.141 3.173 3.241 3.229 3.216 3.203 3.188 3.165 3.143 3.141
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 13.302 14.556 13.250 12.916 15.817 19.446 23.708 26.102 28.777 30.120
sonstige eigenkapitalposten 325 174 −96 156 1.195 314 −3.461 −3.400 −5.482 −3.521
anteile anderer gesellschafter 531 971 1.151 1.132 1.253 1.246 1.010 630 581 629
eigenkapital 18.578 20.098 18.722 18.609 22.657 25.385 25.621 27.673 28.195 31.545
rückstellungen für pensionen und 
ähnliche verpflichtungen 1.452 1.292 1.712 2.255 2.778 3.189 5.421 3.727 7.313 6.313
sonstige rückstellungen 3.080 3.015 2.757 3.289 3.352 3.335 2.925 3.226 3.502 3.369
latente steuern 1.441 2.060 2.167 2.093 2.467 2.628 2.234 2.894 3.420 3.381
finanzschulden 5.788 6.954 8.290 12.444 11.670 9.019 8.704 11.151 11.839 11.123
übrige verbindlichkeiten 972 901 917 898 901 1.142 1.111 1.194 1.197 869
langfristiges fremdkapital 12.733 14.222 15.843 20.979 21.168 19.313 20.395 22.192 27.271 25.055
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
leistungen 4.755 3.763 2.734 2.786 4.738 5.121 4.502 5.153 4.861 4.020
rückstellungen 2.848 2.697 3.043 3.276 3.324 3.210 2.628 2.670 2.844 2.540
steuerschulden 858 881 860 1.003 1.140 1.038 870 968 1.079 1.082
finanzschulden 3.695 3.148 6.224 2.375 3.369 3.985 4.094 3.256 3.545 4.074
übrige verbindlichkeiten 1.824 1.976 3.434 2.240 2.802 3.036 2.623 2.292 3.564 2.520
schulden von veräußerungsgruppen – 17 – – 195 87 1.993 – − −
kurzfristiges fremdkapital 13.980 12.482 16.295 11.680 15.568 16.477 16.710 14.339 15.893 14.236
passiva 45.291 46.802 50.860 51.268 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836
1 seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst;
für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
2 die werte für das jahr 2013 wurden auf grund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst.
basf bericht 2015   übersichten  237
marken    
marken1
acronal®    registrierte marke der basf­gruppe limus®    registrierte marke der basf­gruppe
agcelence®    registrierte marke der basf­gruppe lix®    registrierte marke der basf­gruppe
biostacked®    registrierte marke der basf­gruppe masterseal®    registrierte marke der basf­gruppe
camet®    registrierte marke der basf­gruppe natuphos®    registrierte marke der basf­gruppe
cellasto®    registrierte marke der basf­gruppe nealta®    registrierte marke der basf­gruppe
clearfield®    registrierte marke der basf­gruppe paliocrom®    registrierte marke der basf­gruppe
creator space™     angemeldete marke der basf­gruppe polythf®    registrierte marke der basf­gruppe
cultivance®    registrierte marke der basf­gruppe quice®    registrierte marke der basf­gruppe
dinch®    registrierte marke der basf­gruppe responsible care®    registrierte marke des conseil  
ecovio®    registrierte marke der basf­gruppe    européen de l’industrie chimique 
elastoc ool®    registrierte marke der basf­gruppe seltima®    registrierte marke der basf­gruppe
elastollan®    registrierte marke der basf­gruppe slentite®    registrierte marke der basf­gruppe
engenia®    registrierte marke der basf­gruppe sokalan®    registrierte marke der basf­gruppe
epotal®    registrierte marke der basf­gruppe standak®    registrierte marke der basf­gruppe
espaço eco® foundation    registrierte marke der basf­gruppe subtilex®    registrierte marke der basf­gruppe
f 500®    registrierte marke der basf­gruppe sustainable solution steering® registrierte marke der basf­gruppe
flo rite®    registrierte marke der basf­gruppe synative®    registrierte marke der basf­gruppe
fsc®    registrierte marke des forest  termidor®    registrierte marke der basf­gruppe
   stewardship council trilon®    registrierte marke der basf­gruppe
hexamoll®    registrierte marke der basf­gruppe ultradur®    registrierte marke der basf­gruppe
initium®    registrierte marke der basf­gruppe ultramid®    registrierte marke der basf­gruppe
integral®    registrierte marke der basf­gruppe ultrason®    registrierte marke der basf­gruppe
interceptor®    registrierte marke der basf­gruppe vault®    registrierte marke der basf­gruppe
keropur®    registrierte marke der basf­gruppe xemium®    registrierte marke der basf­gruppe
kixor®    registrierte marke der basf­gruppe xspark®    registrierte marke der basf­gruppe
1  marken sind nicht in jedem land eingetragen.
238 übersichten   basf bericht 2015
glossar    
glossar
a d
assoziiertes unternehmen dodd-frank-act
als assoziiert gelten unternehmen, bei denen ein maßgeblicher  der 2010 erlassene dodd­frank­act beinhaltet offenlegungs­ und 
einfluss auf die geschäfts­ und finanzpolitik ausgeübt werden kann  berichtspflichten für us­börsennotierte unternehmen bezüglich der 
und bei denen es sich nicht um tochterunternehmen, joint ven tures  verwendung bestimmter rohstoffe, die aus der demokratischen 
oder joint operations handelt. in der regel liegt ein kapital anteil  republik kongo oder deren nachbarstaaten stammen. die unter­
zwischen 20 % und 50 % vor. nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen stoffe 
aus konfliktbelasteten minen aus diesen gebieten stammen. die 
audits definition  von  konfliktmineralien  im  sinne  des  dodd­frank­act 
audits  sind  ein  instrument  zur  kontrolle  und  steuerung  von   umfasst die folgenden stoffe und deren derivate: columbit­tantalit 
standards. bei der auditierung eines standorts oder eines betriebs  (coltan), cassiterit, wolframit und gold.
wird anhand von klar definierten kriterien ein profil erstellt, beispiels­
weise in den bereichen umwelt, sicherheit oder auch  gesundheit.
e
b ebit
earnings before interest and taxes (ebit) – bei der basf entspricht 
back-up-linie das ebit dem ergebnis der betriebs tätigkeit.
als  back­up­linie  wird  eine  verbindlich  zugesagte  kreditlinie  
bezeichnet, die im zusammenhang mit emissionen von  commercial  ebitda
paper im fall unzureichender marktliquidität  sowie zum zweck der  earnings  before  interest,  taxes,  depreciation  and  amortization 
all gemeinen unternehmensfinanzierung gezogen werden kann. sie   (ebitda) – bei der basf entspricht das ebitda dem ergebnis der 
ist eines der instrumente, die basf nutzt, um jederzeit zahlungs­ betriebs tätigkeit vor der berücksichtigung von abschreibungen und 
fähig zu sein. wertberichtigungen (wertminderungen und wertaufholungen).
barrel öläquivalent (boe) ebitda-marge
barrel öläquivalent ist eine internationale maßeinheit zum ver­   die ebitda­marge zeigt die marge, die wir durch unsere operative 
 gleich  des  brennwerts  ver schiedener  energieträger.  ein  boe  tätigkeit vor  abschreibungen und wertberichtigungen aus dem  
 entspricht einem barrel erdöl be ziehungsweise 6.000 kubikfuß oder  umsatz erwirtschaftet haben. sie berechnet sich aus dem ergebnis 
169 k ubikm  etern erdgas. der betriebs tätigkeit vor abschreibungen, bezogen auf den umsatz.
biotechnologie ebit nach kapitalkosten
biotechnologie umfasst alle verfahren und produkte, die lebende  das ebit nach kapitalkosten wird ermittelt, indem die kapital kosten 
organismen, zum beispiel bakterien und pilze, oder ihre zellulären  vom  ebit  der  unternehmensbereiche  abgezogen  werden.  die 
bestandteile nutzen.  kapitalkosten  beschreiben   dabei  die  renditeerwartungen  der  
aktionäre (in form von dividenden und kurssteigerungen) und  
bdo verzinsungsansprüche der fremdkapital geber. ist das ebit nach 
bdo steht für 1,4­butandiol und ist ein zwischenprodukt der basf.  kapitalkosten positiv, haben wir eine prämie auf die kapitalkosten 
bdo und dessen folgeprodukte werden bei der herstellung von  erzielt.
kunststoffen,   polyur ethanen,  lösemitteln,  elektronikchemikalien 
und elastischen fasern eingesetzt. equity-methode/at equity
die equity­methode bezeichnet eine methode zur bilanzierung der 
beteiligungen an joint ventures und assoziierten unternehmen. 
c ausgehend  von  den  anschaffungskosten  der  beteiligung  im  
erwerbszeitpunkt, wird der beteiligungsbuchwert laufend an die 
co-äquivalente entwicklung des eigenkapitals des unternehmens, an dem die  
2
co­äquivalente sind eine berechnungsgröße für den einfluss von  beteiligung besteht, angepasst.
2
treibhausgasemissionen auf den treibhauseffekt. ein faktor  (global 
warming potential) gibt die treibhaus wirkung der einzelnen gase  european-water-stewardship(ews)-standard
verglichen mit co2 als referenzgröße an. anhand des european­water­stewardship­standards prüfen unter­
nehmen und landwirtschaftliche betriebe, wie nachhaltig sie mit der 
commercial-paper-programm ressource wasser umgehen. die kriterien sin d entnahme menge, 
das  commercial­paper­programm  bezeichnet  eine  rahmen­ wasserverschmutzung,  biodiversität  sowie  wassermanage­   
vereinbarung zwischen basf und banken über die begebung von  ment. der europaweite standard ist seit ende 2011 in kraft und  
schuldverschreibungen am geldmarkt (commercial paper). die   wurde von ngos, politik und unternehmen unter  federführung 
unter dem programm begebenen commercial paper haben den  der  unabhängigen organisation european water  partnership (ewp) 
charakter einer daueremission, bei der die laufzeiten  individuell  entw  ickelt.
festgelegt werden können. voraussetzung  dafür ist ein gutes rating.
compliance
compliance ist ein wichtiges element der corporate governance. 
darunter versteht man die einhaltung von gesetzen und richtlinien 
 sowie von freiwilligen kodizes im unternehmen.
basf bericht 2015   übersichten  239
glossar    
exploration globale produktstrategie (gps)
als exploration wird die erkundung und erschließung von lager­ die globale produktstrategie sieht weltweit einheitliche standards 
stätten und rohstoff vorkommen, wie etwa erdöl und erdgas, in  und verfahren für unternehmen in der produktverantwortung vor. 
der erd kruste bezeichnet. bei der exploration werden speicher­ das programm des international council of chemical associations 
gesteine, die ansammlungen von öl und gas beinhalten können,  zielt darauf ab, den sicheren umgang mit chemikalien durch den  
durch  geeignete  geophysika lische  verfahren  ausfindig  gemacht   abbau  bestehender  unterschiede  bei  der  risikobewer tung  zu  
und ein möglicher fund anschließend über explorationsbohrungen   gewährleisten.
nachgewiesen. 
greenhouse gas protocol (ghg protocol)
das  greenhouse  gas  protocol  ist  ein  weltweit  anerkannter  
f
standard zur quantifizierung und zum management von treibhaus­
gasemissionen, der von vielen unternehmen aus unterschiedlichen 
feldesentwicklung  industrien, ngos und regierungen angewendet wird. die berichts­
feldesentwicklung ist die bezeichnung für den aufbau von förder­ standards und empfehlungen für die durchführung von projekten  
anlagen  und  das  durch führen  von  produktionsbohrungen  zur   zur  emissionsreduzierung  werden  unter  der  leitung  des  
kommerziellen ausbeutung von erdöl­ und erdgaslagerstätten. world resources institute und des world business council for  
sustain able  development  von  unternehmen,  regierungen  und 
formulierung ngos  gemeinsam erarbeitet.
als formulierung bezeichnet man die mischung eines oder  mehrerer 
wirkstoffe  mit  hilfsstoffen  wie  emulgatoren,  stabilisatoren  und  
anderen nicht­wirkstoffkomponenten, um die anwendbarkeit von   h
verschiedenen produkten wie kosmetika, pharmazeutika, agro­
chemikalien sowie farben und lacken zu ermöglichen und deren  health performance index (hpi)
wirkung zu verbessern. der health performance index ist ein indikator, den basf entwickelt 
hat, um den umfassenden ansatz im gesundheits management 
free cashflow  noch aussagekräftiger darzustellen. er umfasst fünf komponenten:  
der free cashflow ist der cashflow aus betrieblicher tätigkeit  anerkannte berufskrankheiten, medizinische notfallplanung, erste 
 abzüglich der auszahlungen für sachanlagen und immaterielles  hilfe, arbeitsmedizinische vorsorge und gesund heitsförderung.
vermögen. 
i
g
ias
gesamtkapitalrendite ias ist die abkürzung für international accounting standards (siehe 
die gesamtkapitalrendite ist die rendite auf das während des   auch ifrs).
geschäftsjahres  durchschnittlich  einge setzte  vermögen.  sie 
 errechnet sich aus dem ergebnis vor ertragsteuern zuzüglich der  ifrs
fremdkapital zinsen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte  die international financial reporting standards (ifrs) (bis 2001: 
vermögen.   international  accounting  standards,  ias)  sind  internationale 
 rechnungslegungsvorschriften, die von dem in london/england 
global compact ansässigen  international  accounting  standards  board  (iasb) 
im  global  compact  der  vereinten  nationen  arbeiten  nichtre­  ent wickelt und veröffentlicht werden. seit 2005 sind die ifrs nach 
gierungsorganisationen, unternehmen, internationale wirtschafts­  der  s og  en  annten  ias­verordnung  von  börsennotierten  unter­
und  arbeit nehmervertretungen  sowie  wissenschaft  und  politik  nehmen mit sitz in der europäischen union verpflichtend anzuwen­
 daran, die weltwirtschaft am leitbild der nachhaltigen entwicklung  den.
 auszurichten. als gründungsmitglied des global compact hat sich 
basf zu der einhaltung von zehn prinzipien in den bereichen  ilo-kernarbeitsnormen
 menschenrechte, arbeitnehmerbeziehungen, umweltschutz sowie  die ilo­kernarbeitsnormen sind in einer deklaration der inter­
korruption  verpflichtet.  wir  berichten  regelmäßig,  wie  wir  die  nationalen arbeitsorganisation (ilo) niedergelegt. sie umfasst acht  
 prinzipien u msetzen. konventionen, in denen die mindestanforderungen an menschen­
würdige arbeitsbedingungen definiert werden. basf überprüft über 
global reporting initiative (gri) ein gruppenweites monitoringsystem die einhaltung der arbeits­
die global reporting initiative ist eine multistakeholder­organisation.  standards bei mitarbeitern und lieferanten.
sie wurde 1997 mit dem ziel gegründet, einen leitfaden für die 
freiwillige berichterstattung über ökonomische, ökologische und  iso 14001
soziale  aktivitäten  von  organisationen  und  unternehmen  zu  iso 14001 ist eine internationale norm der internationalen organi­
 entwickeln. basf orientiert sich seit 2003 an diesem weltweit  sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein  
 anerkannten standard in der nachhaltigkeitsberichterstattung und  umweltmanagementsystem für eine freiwillige zertifizierung  festlegt.
bringt sich in die weiterentwicklung des standards ein.
iso 19011
iso 19011 ist eine internationale norm der internationalen organi­
sation  für  normung  (iso),  die  anforderungen  für  audits  von 
 qualitätsmanagement­ und umweltmanagementsystemen festlegt.
240 übersichten   basf bericht 2015
glossar    
iso 50001 m
iso 50001 ist eine internationale norm der internationalen organi­
sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein  mdi
energie managementsystem für eine freiwillige zertifizierung festlegt. mdi  steht  für  methylendiphenylisocyanat  und  ist  eines  der 
 wichtigsten  grundprodukte  für  den  polyurethankunststoff.  das 
iucn-schutzkategorien  anwendungsspektrum dieses kunststoffs reicht von der sohle in  
die international union for conservation of nature (iucn) ist eine  hightech­laufschuhen, über die dämmung von auto motoren oder 
 internationale nichtregierungsorganisation, die zum ziel hat, für den  auch kühlschränken bis hin zur isolierung von gebäuden.
natur­ und artenschutz zu sensibilisieren und zu einer nachhaltigen 
und schonenden nutzung von ressourcen beizutragen. die iucn  million british thermal unit (mmbtu)
klassifiziert die schutzgebiete der erde. in den kategorien i, ii und iii  british thermal unit (btu) ist eine energieeinheit des angloameri­
finden sich „strenges naturreservat und wildnisgebiet“, „national­ kanischen maßsystems, mit der unter anderem der brennwert von 
park“ sowie „naturdenkmal“. gas  angegeben  wird.  eine  million  btu  (mmbtu,  million  british  
thermal unit) entsprechen etwa 1.003 kubikfuß gas beziehungs­
weise 28 kubikmetern gas.
j
monitoringsystem
joint arrangement
monitoringsysteme und ­instrumente dienen dazu, das einhalten 
ein joint arrangement (gemeinsame vereinbarung) bezeichnet als 
von standards zu erfassen und sicherzustellen. gegenstand von 
sammelbegriff für joint ventures und joint operations eine verein­
monitoring  sind  unter  anderem  freiwillige  selbstverpflichtungen  
barung, die unter der gemeinschaftlichen führung von zwei oder 
wie  das   bekenntnis  zur  einhaltung  der  menschenrechte  oder  
mehr parteien steht. diese ist gegeben, wenn entscheidungen über 
inter national anerkannte arbeitsstandards.
die maßgeblichen tätigkeiten die einstimmige zustimmung der an 
der gemeinschaftlichen führung beteiligten parteien erfordern.
msci world chemicals index
der msci world chemicals index ist ein aktienindex, der die weltweit 
joint operation
größten chemieunternehmen umfasst. er misst die performance der 
eine  joint  operation  (gemeinschaftliche  tätigkeit)  ist  ein  joint  
im  index  enthaltenen  unternehmen  in  ihrer  jeweiligen  landes­
arrangement,  bei  dem  die  gemeinschaftlich  beherrschenden 
währung, wodurch währungseinflüsse deutlich reduziert werden.
 parteien  unmittelbar  rechte  an  den  vermögenswerten  und 
 verpflichtungen  für  die  verbindlichkeiten  aus  der  vereinbarung  
haben. bei joint operations werden die anteiligen vermögens werte,  n
schulden,  erträge und aufwendungen im konzernabschluss der 
basf­gruppe erfasst.
nachwachsende rohstoffe
der begriff nachwachsende rohstoffe bezieht sich auf bestandteile 
joint venture aus biomasse, die aus unterschiedlichen quellen stammen, wie 
bei einem joint venture (gemeinschaftsunternehmen) handelt es  zum beispiel pflanzen und mikroorganismen, und industriell genutzt 
sich um ein joint arrangement, bei dem die partner auf grund ihrer   werden.  nachwachsende rohstoffe werden etwa für die herstellung 
gesellschafterstellung  am  reinvermögen  des  gemeinschaftlich   zahlreicher produkte und für die erzeugung von elektrischem strom 
geführten rechtlich selbständigen unternehmens beteiligt sind. joint  und weiteren energie formen verwendet.
ventures  werden  im  abschluss  der  basf­gruppe  nach  der 
 equity­methode bilanziert. 
nanomaterialien
die  internationale  organisation  für  normung  definiert  nano­
materialien als materialien mit einem oder mehreren außenmaßen im 
k
nanomaßstab  oder  mit  einer  inneren  struktur  oder  ober­
flächenstruktur im nanomaßstab. für regulatorische zwecke gibt es 
konsumgüterbranche
weltweit weitere definitionen für nanomaterialien.
die konsumgüterbranche umfasst unter anderem die textil­ und  
lederindustrie, die elektroindustrie und die herstellung von haus­
naphtha
haltsgeräten, die papierindustrie sowie die herstellung von körper­
naphtha ist rohbenzin und entsteht als produkt bei der  raffinierung 
pflege­, wasch­ und reinigungsmitteln.
von  mineralölen  in  einer  rohölraffinerie.  schweres  naphtha  
ist  basisstoff  der  fahrbenzinproduktion,  leichtes  naphtha  der 
l  wich tigste einsatzstoff im steamcracker.
long-term-incentive-programm (lti) nmvoc (non methane volatile organic compounds)
das  long­term­incentive­programm  ist  ein  aktienkursbasiertes   vocs (volatile organic compounds, leichtflüchtige organische ver­
vergütungsprogramm  für  senior  executives  der  basf­gruppe   bindungen) sind stoffe organischen ursprungs, die bei niedrigen 
und mitglieder des vorstands. ziel des programms ist es, einen   temperaturen als gas in der luft vorliegen. dazu gehören zum 
teil der bezüge mit der langfristigen, absoluten und relativen wert­   beispiel  manche  kohlenwasserstoffe,  alkohole,  aldehyde  und  
entwicklung der basf­aktie zu verknüpfen. orga nische säuren. bei der abkürzung nmvoc wird das gas  
methan aus der gruppe der vocs ausgeklammert.
basf bericht 2015   übersichten  241
glossar    
o s
ohsas 18001 sondereinflüsse
die occupational health and safety assessment series (ohsas)   als  sondereinflüsse  werden  einmalkosten  oder  einmalerträge  
enthält  unter  anderem  den  standard  ohsas  18001,  der  ein  bezeichnet, die das ergebnis eines segments oder der  basf ­gruppe 
 managementsystem für arbeitsschutz beinhaltet. dieses kann in ein  insgesamt wesentlich beeinflussen. darunter können  beispielsweise 
bestehendes  qualitäts­  oder  umweltschutzmanagementsystem   aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen oder erträge aus 
integriert und zertifiziert werden. devestitionen fallen.
ökoeffizienz-analyse spitzenumsatzpotenzial
die von basf entwickelte ökoeffizienz­analyse ist eine methode zur  das spitzenumsatzpotenzial der crop­protection­pipeline beschreibt 
bewertung von produkten und verfahren unter ökonomischen und  die summe der erfolgten und zu erwartenden spitzen umsätze 
ökologischen aspekten. ziel ist der vergleich von produkten hin­  einzelner produkte in der pipeline. sie beinhaltet innovative wirk­
sichtlich wirtschaftlichkeit und umweltverträglichkeit. stoffe und systemlösungen, die sich bereits seit 2015 auf dem 
markt befinden oder bis zum jahr 2025 in den markt eingeführt 
ökosystemleistungen werden sollen. das spitzenumsatzpotenzial einzelner produkte ent­
unternehmen sind auf ökosystemleistungen wie beispielsweise den  spricht dem höchsten zu erwartenden umsatzwert eines jahres im  
erhalt von luft­, wasser­ und bodenqualität angewiesen und neh­ betrachteten zeitraum.
men gleichzeitig  einfluss darauf. als grundlage und indikator für die 
intaktheit von ökosystemen gilt biodiversität, unter der die vielfalt  spotmarkt (kassamarkt)
von lebens formen auf unserer erde verstanden wird. als spotmarkt wird ein markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
geschäft, bestehend aus lieferung, abnahme und bezahlung, 
 unmittelbar abgewickelt wird. im gegensatz dazu erfolgen bei 
p  geschäften am terminmarkt lieferung, abnahme und bezahlung zu 
einem späteren zeitpunkt als der abschluss des geschäfts.
patent asset index
der patent asset index misst die stärke des patentportfolios eines  steamcracker
unternehmens.  er  setzt  sich  aus  zwei  faktoren  zusammen:   steamcracker sind anlagen, in denen unter zuhilfenahme von 
(1) portfoliogröße (anzahl der weltweit aktiven patentfamilien) und   dampf (englisch: steam) naphtha (rohbenzin) oder erdgas auf­
(2) wettbewerbswirkung, die aus den werten zur technologischen  gespaltet (englisch: to crack) wird. die entstehenden petrochemika­
relevanz und abdeckung des marktes (gewichtet anhand der   lien sind ausgangsprodukte für die herstellung eines großteils der 
marktgröße) ermittelt wird.  erzeugnisse der basf.
propylenoxid (po) sustainable solution steering®
propylenoxid entsteht durch die oxidation von propylen und ist eine  mit hilfe der methode sustainable solution steering® untersuchen 
sehr  reaktive  verbindung,  die  als  grundchemikalie  zur  weiter­ und steuern wir unser portfolio hinsichtlich nachhaltigkeit. die  
verarbeitung in der chemischen industrie genutzt wird. vier  kategorien  „accelerator“,  „performer“,  „transitioner“  und 
 „chall enged“ zeigen an, wie sehr unsere produkte und lösungen 
die nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir  
r
ihren beitrag erhöhen können. 
ramsar-schutzgebiet
ramsar­schutzgebiete wurden in der ramsar­konvention von 1971  t
definiert. es sind feuchtgebiete mit internationaler bedeutung, wie 
sümpfe, moore, seen, flüsse oder auch feuchtwiesen.  tdi
tdi steht für toluoldiisocyanat und ist ein ausgangsprodukt für  
reach polyurethan. es wird zu einem großen teil in der automobil industrie 
reach  ist  eine  verordnung  der  europäischen  union,  die  die  (zum beispiel sitzpolster und innenverkleidungen) sowie in der  
 registrierung, evaluierung und autorisierung von chemikalien  regelt  möbelindustrie  (zum  beispiel  flexible  schäume  für  matratzen, 
und bis 2018 schrittweise eingeführt wird. unternehmen sind ver­ polste rung oder holz beschichtungen) eingesetzt.
pflichtet, informationen über eigenschaften und verwendungen von 
hergestellten oder importierten stoffen zu sammeln und  mögliche  tertiäre ölgewinnung/tertiäre ölförderung
risiken zu beurteilen. die europäische chemikalien agentur prüft die  zur erhöhung der ausbeute aus öllagerstätten werden verfahren 
eingereichten  dossiers  und  fordert  gegebenenfalls  weitere  der tertiären ölgewinnung beziehungsweise ölförderung (enhanced 
 informationen an. oil  recovery,  eor)  eingesetzt.  je  nach  lagerstätte  eignen  
sich unterschiedliche technologien. man unterscheidet allgemein 
responsible care  zwischen thermalen und chemischen eor­verfahren sowie dem 
responsible  care  ist  eine  weltweite  initiative  der  chemischen  mischphasenfluten, bei dem gase (unter anderem co) zum  einsatz 
2
 industrie  zur  kontinuierlichen  verbesserung  in  den  bereichen  kommen.
umwelt schutz, sicherheit und  gesundheit. 
242 übersichten   basf bericht 2015
glossar    
thesaurierung
für erwirtschaftete gewinne gibt es zwei verwendungsmöglich­
keiten: ausschüttung an die gesellschafter oder einbehaltung im 
unternehmen. letzteres wird als thesaurierung bezeichnet.
tuis
tuis  ist  ein  gemeinsames  transport­unfall­informations­  und  
hilfeleistungssystem, an dem rund 130 chemieunternehmen in 
deutschland  beteiligt sind. die tuis­mitgliedsunternehmen sind 
 jederzeit  für  öffentliche  dienststellen  erreichbar  und  helfen  mit  
telefonischer beratung, fachleuten vor ort und der bereitstellung 
von speziellen tech nischen geräten.
u
unesco-schutzgebiet
unesco­schutzgebiete, auch weltnaturerbe genannt, sind stätten 
von außergewöhnlichem wert. es sind bedeutende lebens räume, 
die unter anderem bedrohten tier­ und pflanzen arten raum geben.
v
verbund
im  basf­verbund  werden  produktionsanlagen,  energiefluss, 
 logistik und infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um die 
produktausbeute zu steigern, ressourcen und energie zu sparen 
und  logistikkosten zu senken. dieses verbundprinzip nutzen wir 
über die produktion hinaus auch im umgang mit technologien, 
wissen, mitarbeitern, kunden und partnern. 
w
wasserstressgebiete
wasserstressgebiete bezeichnen gebiete, in denen wasser eine 
knappe ressource darstellt und mehr als 60 % des verfügbaren  
wassers von menschen entnommen wird. die wichtigsten einfluss­
größen,  die  zu  wasserknappheit  führen,  sind:  geringe  nieder­
schläge, hohe temperaturen, geringe luftfeuchtigkeit, ungünstige 
boden eigenschaften oder auch eine hohe wasser entnahme.
weiße biotechnologie
weiße biotechnologie ist ein teilgebiet der biotechnologie, auch  
industrielle biotechnologie  genannt, das mikroorganismen und/oder 
enzyme zur herstellung von chemischen produkten nutzt, die in 
verschiedenen  wert schöpfungsstufen  der  chemischen  industrie  
zum einsatz  kommen. 
wertschöpfungskette
als wertschöpfungskette wird die aufeinanderfolge von veredlungs­
schritten im produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
rohstoffen, über verschiedene zwischen stufen wie transport und 
produktion bis zum fertigen endprodukt.
wesentlichkeitsanalyse/wesentliche aspekte
mit  der  wesentlichkeitsanalyse  erhebt  basf  die  einschätzung 
 interner und externer stakeholder zur bedeutung von nachhaltig­
keitsthemen. die ergebnisse, die in acht wesentlichen aspekten 
zusammengefasst sind, helfen basf, gegenwärtige und zukünftige 
chancen oder risiken für ihr geschäft zu erkennen und frühzeitig 
strategien zum umgang mit diesen zu entwickeln.
basf bericht 2015   übersichten  243
stichwortverzeichnis    
stichwortverzeichnis
a f
agricultural solutions     21, 37 f., 41, 54, 61 f., 82 ff.,  feldesentwicklung    39, 57, 88 f., 171, 225
92 f., 124 ff., 179, umschlag forschung und entwicklung     34 ff., 92, umschlag
akquisitionen     39 f., 52, 60, 87, 114, 119f., 160,  functional materials & solutions     21, 37 ff., 41, 54, 56, 61 f., 76 ff., 
175 ff., 191 ff., 202, 217 92 f., 124 ff., 179, 185, umschlag
aktie     14 ff., 18, 47, 53 ff., 60, 133,  führungskräfte    28, 45 f., 118
135, 157, 161, 182, 198, 218 f., 
235, umschlag g
aktionäre     9 ff., 30 f., 60, 126, 129 ff.,  gesundheitsschutz    98, 100 f., umschlag
148 f., 158 ff., 215 f., umschlag gewinn­ und verlustrechnung     157 f., 168, 170, 182 ff., 202, 
arbeitnehmervertretung    26, 47 215
arbeits­ und sozialstandards    26, 31, 47, 94, 136 f. global compact    4 f., 26, 32, 94, 137 f., 239
audits    2 6, 95, 98 ff., 137, 238,  global reporting initiative    5, 239
 umschlag goodwill    39, 118, 176
aufsichtsrat    1 14, 129 ff., 139 f., 146 f., 
148 ff., 152
i
ausbildung    43 f.
innovation     24 ff., 34 ff., 64, 70, 77, 83, 87, 
96, 119 , umschlag
b intermediates    2 1, 63 ff., 179, umschlag
bestätigungsvermerk    6, 151, 156 investitionen    2 7, 39 f., 57, 66 f., 72 f., 78 f., 
bilanz     57 ff., 115, 159, 161 ff., 236 83 ff., 89 f., 92, 98, 113 f., 119 f., 
biotechnologie    3 6, 38, 82 ff., 104, 179, 238,  125 f., 181 f., 193 f., 232, 235, 
242 umschlag
investor relations    17, 21
c
care chemicals    21, 69 ff., 124, 179,  k
   184, umschlag kapitalkosten    2 8, 30, 54, 56, 59, 67, 73, 79, 
cashflow     60, 118, 158, 160, 170 ff., 198,  85, 90, 124, 126, 189 ff., 193 f.,  
215 f., 217, 230 ff., 235, 239,  217, 238, umschlag
umschlag klimaschutz    16 f., 28 f., 98, 105 ff.
catalysts    2 1, 76 ff., 93, 179, 190, 211,  kooperation     34 f., 38, 95, 113, 119, 225
umschlag kunden     21 f., 24 ff., 31 ff., 35 ff., 41, 50, 
chemicals     21, 37, 39 f., 52 ff., 56, 61 f.,  92, 119
63 ff., 92 f., 124 ff., 179 , 181, 
185, 194, umschlag
l
coatings    2 1, 76 ff., 93, 179, umschlag
lieferanten    2 8, 94 f., 96 f., 117, umschlag
compliance     25 f., 47, 114, 117, 129, 136 f., 
luft und boden    111 f.
150, 238
construction chemicals    21, 76 ff., 93, 179, 190,  
m
  umschlag 
marke    26, 237
corporate governance    2 6, 94, 129 ff., 164 f.
menschenrechte    26, 31 f., 47, 94, 136 f.
crop protection    2 1, 38, 82 ff., 179, 190, 211
mitarbeiter     28, 30 ff., 34, 42 ff., 98 ff., 119 f., 
136 f., 189, 219, umschlag
d
monitoringsystem    26, 47, 120, 240
derivative finanzinstrumente    170, 212, 215
monomers     21, 37, 52, 63 ff., 93, 124, 179, 
devestitionen     39 f., 52, 54, 60, 160, 175 ff., 
umschlag
184 f., 202 f., 217
dispersions & pigments    2 1, 69 ff., 124, 179, 184, 
n
 umschlag
nachhaltigkeit     5 f., 16 f., 25 f., 31 ff., 94 ff., 120, 
dividende    10, 14 f., 60, 126, 151,160 f.,    
umschlag
  167 f., 174 f., 186, 198, 217, 235,  
nachtragsbericht   126, 222
  umschlag
nachwachsende rohstoffe    96, 240
nanotechnologie    104
e
natural gas trading    5 4, 86, 89 ff., 215
eigenkapital     30, 58, 119, 158 ff., 161, 173 ff., 
nutrition & health    2 1, 56, 69 ff., 177, 179, 185
198, 235 f.
einkauf    2 8, 94 f., 113, 117
o
energieeffizienz    2 8 f., 98, 105 ff. 
oil & gas    2 1 f., 37 f., 39 f., 52, 54, 56, 61 f., 
umschlag
86 ff., 105 f., 124 ff., 167, 170ff., 
erklärung des vorstands    155
174, 176 f., 180 f., 225 ff., 
exploration & production    2 1, 54, 86 ff., 174, 179,  
 umschlag
187, 190, 225, umschlag
externe prüfung    6, 156
244 übersichten   basf bericht 2015
stichwortverzeichnis    
p v
patente    35, 40, 166, 175 f., 191 f. verbund     22, 24, 26, 34 f., 37 f., 41, 43, 
pensionen     58, 159, 171, 179, 199 f., 236 63 f., 70, 92, 96, 107, 111, 114, 
performance chemicals    21, 69 ff., 124, 176 ff., 179,   117, 119, 179, 242
  umschlag verhaltenskodex    31, 46 f., 94, 104, 136 f. 
performance materials     21, 54, 56, 76 ff., 175ff., 179,  vielfalt    25, 45, 131 f.
 umschlag vorstand     9 ff., 12 f., 114 f., 129 ff., 138, 
performance products     21, 37, 39, 41, 52, 56, 61 f.,  140 ff., 148 ff., 152, 155
69 ff., 92, 124 ff., 179, 181, 
 umschlag w
petrochemicals    2 1, 52, 63 ff., 92 f., 124, 178 f.,  wachstumsfelder    27, 36, 41
199, umschlag wasser     29, 34, 70 f., 77 f., 96 ff., 109 f., 
produktion     22, 24 ff., 28 f., 37 ff., 49 ff., 92 ff.,  120, 238, 242, umschlag
98 f., 100 ff. weiterbildung    44
produktverantwortung    28 f., 103, 239 werte    24 ff., 46, 129, 136
wertmanagement    30
r wertschöpfungskette    25, 28, 31 f., 41, 64, 94 ff., 
rating    16 f., 59, 118, 126, 218    116, 119, 132, 242
reach    103 f., 116, 185, 241 wesentliche aspekte    5, 25, 31, 120, 242
regionen     21, 27, 34 f., 39, 49, 92 f., 114,  wesentlichkeitsanalyse    5, 25, 31, 120, 242  
119, 179, 182 wintershall     21, 23, 40, 86 ff., 173 f., 178, 
responsible care    26, 94, 98, 110, 237, umschlag 181, 185, 193, 195, 205, 209, 
rohstoffe     22, 24, 36 f., 50 f., 69 f., 74, 94 f.,  225
96 f., 98 f., 117 f., 209, 211
z
s ziele     24 ff., 28 ff., 34, 39, 42 ff., 113, 
schwellenländer    1 4, 23, 27, 39, 49 ff., 85, 113,  129, 132
116, 119 ff., 207
segmentdaten    73, 79, 85, 90, umschlag
sicherheit     6, 21, 25 f., 31, 37, 98 ff., 117, 
136, 184, 208, umschlag 
sondereinflüsse    3 0, 52 ff., 61 ff., 67 ff., 73 ff., 79 ff., 
85 ff., 90 ff., 124 f., 241, 
 umschlag
spenden und sponsoring    48
stakeholder    5, 26, 31 f., 47, 119 f., 239
standards     5 f., 16, 26, 31, 47, 55, 94 ff., 
136 f., 150, 162 ff., 238 ff.
standorte     6, 22, 48, 65, 68, 71, 95, 97 ff., 
102, 106 f., 109 f., 112, 114, 
171, 184 f., 193 f., 205
strategie    1 7, 24 ff., 30 ff., 41 f., 44, 64, 70, 
77, 83, 87, 119, 136
t
technologiefelder    27, 36
transport     6, 21, 50, 77, 86 ff., 98, 99, 108, 
112, 122, 242, umschlag
u
umsatz     21f., 27f., 34, 50, 52 ff., 61 f., 
63 ff., 69 ff., 76 ff., 82 ff., 86 ff., 
92 f., 118 f., 124f.,  umschlag
umweltschutz    6 , 98, 100 ff., 136, 170, 172, 
184, 205, 216, 241, umschlag
k
c
bli
n 
e
n
ei
uf 
a
5 
1
0
2
e 
p
p
u
gr
-
f
s
a
b
herausgeber: 
 basf se 
communications & government relations  
67056 ludwigshafen
gestaltung: anzinger und rasp, münchen
dieser bericht ist auf fsc®-zertifiziertem  druck: kunst- und werbedruck, bad oeynhausen
kunstdruck papier gedruckt.
fotografie: 
titel und seite 1: roderick aichinger, chris marksbury
einleitung:  roderick aichinger, basf, daimler, alfredo d 'amato, 
guillaume gaudet, dominik gigler, jhphoto/ 
imaginechina/laif, gunnar kenchtel/laif,  
chris marksbury, yasuo nishizaki, fang shan cheng, 
qilai shen, hartmut unger
vorstand und aufsichtsrat:  roderick aichinger, zhou bin, dominik gigler,  
chris marksbury, andreas pohlmann,  
marcus schwetasch
zwischenbericht 1. quartal 2016 / hauptversammlung 2016 
29.04.2016
zwischenbericht 1. halbjahr 2016
27.07.2016
zwischenbericht 3. quartal 2016
27.10.2016
berichterstattung gesamtjahr 2016
24.02.2017
zwischenbericht 1. quartal 2017 / hauptversammlung 2017
27.04.2017 / 12.05.2017
5
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
basf unterstützt die weltweite responsible-care-initiative 
der chemischen industrie.
weitere informationen kontakt
veröffentlicht am 26. februar 2016 allgemeine anfragen  87
3
zentrale, tel.: +49 621 60-0 6-9
diese und andere veröffentlichungen der basf finden   86
media relations 1
sie im internet unter basf.com n 
jennifer moore-braun, tel.: +49 621 60-99123 ss
s– i tee lkeöfonnniesnc hd:i e+ 4b9e r6ic2h1t 6e 0a-u9c9h0 0b1estellen: sthuosrtsatienna pbiinliktye praenlka,t itoenl.s:  +49 621 60-41976  d          i
4 
–  via internet: basf.com/publikationen investor relations  151
c 
magdalena moll, tel.: +49 621 60-48230  a
o
z
internet 
basf.com