
basf-bericht 2020
ökonomische, ökologische und 
gesellschaftliche leistung
wichtige kennzahlen
basf-
2020 2019 +/– 2020 2019 +/–
umsatz  mio. € 59.149 59.316 –0,3 % mitarbeitende zum jahresende 110.302 117.628 –6,2 %
ebitda vor sondereinflüssena  mio. € 7.435 8.324 –10,7 % personalaufwand  mio. € 10.576 10.924 –3,2 %
gruppe ebitdaa  mio. € 6.494 8.185 –20,7 % forschungs- und 2.086 2.158 –3,3 %
entwicklungskosten  mio. €
ebit vor sondereinflüssena  mio. € 3.560 4.643 –23,3 %
ebita  mio. € –191 4.201 . etrmeiibshsiaounsegna vsoenn c  co2-mäiqou. itvoanlennetne  20,8 20,1 3,5 %
e bergheebrrnsics hneancdhe sn taeuneterinle unn  d nicht  mio. € –1.060 8.421 . epnroedrguiketeioffinzsiepnroz zbeesis en  kilograpmromd uvketr/kmauwfsh-   540 598 –9,7 %
2020 
roce    % 1,7 7,7 – umsatz mit 
16.740 15.017 11,5 %
accelerator-produkten  mio. €
ergebnis je aktie  € –1,15 9,17 .
zahl der zu nachhaltigkeitsstandards 
gesamtvermögen  mio. € 80.292 86.950 –7,7 % überprüften standorte von rohstoff-  50 81 –38,3 %
lieferanten
investitionen inklusive 
4.869 4.097 18,8 %
auf einen blick akquisitionenb  mio. € a angepasste werte 2019. mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 232
b zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
c ohne verkauf von energie an dritte
kennzahlen nach segmenten
chemicals  mio. € materials  mio. €
umsatz 2020  8.071 umsatz 2020  10.736
2019  9.532 2019   11.466
ebit vor sondereinflüssen 2020  445 ebit vor sondereinflüssen 2020  835
2019  791 2019  1.003
 seite 72  seite 78
industrial solutions  mio. € surface technologies  mio. €
umsatz 2020  7.644 umsatz 2020  16.659
2019   8.389 2019   13.142
ebit vor sondereinflüssen 2020  822 ebit vor sondereinflüssen 2020  484
2019  820 2019  722
 seite 83  seite 89
nutrition & care  mio. € agricultural solutions  mio. €
umsatz 2020  6.019 umsatz 2020  7.660
2019   6.075 2019   7.814
ebit vor sondereinflüssen 2020  773 ebit vor sondereinflüssen 2020  970
2019  793 2019  1.095
 seite 94  seite 100
willkommen  
bei basf
in unserem integrierten unter-
nehmens bericht verbinden wir die 
 finanz- und nachhaltigkeitsbericht-
erstattung miteinander und infor-
mieren aktionäre, mitarbeitende 
sowie die interessierte öffentlichkeit 
über das geschäftsjahr 2020.
titelbild:
die neue acetylen-anlage am verbundstandort ludwigshafen wurde
stufenweise über mehrere monate in betrieb genommen und befindet sich
seit 2020 im regelbetrieb. sie hat eine produktionskapazität von jährlich 
90.000 tonnen acetylen. rund 20 anlagen im basf-produktionsverbund 
nutzen acetylen als vielseitig einsetzbaren chemischen baustein.  
 mehr zur acetylen-anlage unter basf.com/acetylen
bild rechts:
basf stellte auf ihrer forschungspressekonferenz im dezember 2020 ein 
neues, hocheffizientes verfahren zum chemischen recycling von batteriema-
terialien vor. bei diesem wird das in batterien enthaltene lithium in hochreiner 
form und mit hoher ausbeute zurückgewonnen. das verfahren vermeidet 
zudem mehr abfälle und treibhausgasemissionen als bisherige methoden. 
 mehr zum batterierecycling auf seite 37
hinweis: die in diesem bericht auf fotos gezeigten personen halten sich an 
die zum zeitpunkt der aufnahmen im land geltenden corona-verordnungen.
inhalt über diesen bericht    5 4 
konzernabschluss    212
erklärung des vorstands    213
ausführliche inhaltsverzeichnisse finden   1  bestätigungsvermerk    214
sie auf den farbigen kapiteltrennern. gewinn- und verlustrechnung    222
an unsere aktionäre   7 im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen    223
brief des vorstandsvorsitzenden    8 bilanz    224
der vorstand der basf se    11 kapitalflussrechnung    226
basf am kapitalmarkt    12 entwicklung des eigenkapitals    227
anhang    228
2 
5 
konzernlagebericht    16
übersicht zum konzernlagebericht    17 übersichten    313
die basf-gruppe    20 zehnjahresübersicht    314
unsere strategie    26 glossar und markenverzeichnis    318
das geschäftsjahr der basf-gruppe    50
verantwortungsvolles handeln entlang der 
wertschöpfungskette    110
prognosebericht    152
über diesen bericht 1 an unsere aktionäre 2 kwoien wzeirr nwlaergte sbcehraifcfehnt 3 corporate governance 4 konzernabschluss 5 übersichten
wdie iüebe rwsicihrt  zweigte breitsp sielchahft,a wfief weirn wert für unserwe airk tbioennäöret,i guensne vr iuenlftäerltnieghem rene,s usmouwreclte unn dzu grie nusepmllsuscehttazftu sncgh auffnesne. sreier  okruienndtieernt sfoickhu asms irearthemne snwtreartke dgeise .international integrated reporting council (iirc). 1
3  uhsu8g4ecininge02ghdsksea,, eeakn38fritmt  akl  iz  cfzpatm%ihuevpiitne lea isti rlrasirakcmdtonli hqseösez.iuskt gree,oe€n endnnt,n  e  ifizeznu uza  obanphzetwlgiumrnieritgen-srzefeänn-.  ~m2awskfüuuu,h iintrn1f1ra wgeedr 0ennebem n dtnn.eiw n0ed.if trü insuec0pdrnnko oo0uedg. svwn l eenia€dton i oi tiln nmlinfeo nü fniatorn &  uvuwfeasn&irbts ievaueeurne eslnneö r.-e  2s5ssluuänniats,5crsdcs9ohe, ihmgea 0riemr knn -h p ev lemeauietrrixg ntossdz,eid tiedqonni .tlddbliu ueo.€ eaa nknetmmlz nitreti iäetniponstwb fc  nbu.phnerheoddidd  azeurufnkvdtieo frnü- r  1nb1gwclfüeöaeer,.incs rs27su u,hcna n 2nuhwumm sgm at8euazetfrc few niedmthmno  aamks wnrs.eauiisa tnunoet ethdüsdrlo.o retbep lhi necnmrre ozhhomnudee³hg u err mszkteuntoeesshf stfureeownl ul edern- rt.  1m1paddhaeele10lieltnrrta sse0, mfr6,onb . äown  3 eumhtamaiiniv0tlgsaiesatk 2eurntwaeirfdod eirwitrneber .a t  n muuewn€,nni diedttd,al eetb rwdnmbaeeeds mwiiitteee rivnts edsareeu-nnf ,.  >kft vsue>inneoione trd rdo2rsts7- r pcuca15fü0he nuh- 0rperlseu. aidei0nd naetrisiegefre0oevn ts nlorr0ndeaeilceliee nenneprr t r bnemuibscsntecehaietzdhtt -iiueetoaonhunf-gut touvneepongnnenger .na te 
geschäftsmodell
cccoooorgmrrpappnooleriraa adtnteece-re g gg  ooevvseeerrlnlnsaacnhncacefe-tb    ericht       111186670877 1 die inhalte de5u3er bmg9,6riats,fi1 a km v ntd ma fozumaisprfiig ri nnstcpsrdtaeirnoathirootrade.odnahbn r l2vituzd.€ate4sf a eeekloiui€ttetnrtnigleeidgii rooo niui2knnen5dnefl seügiintsds imek nuwrmefaainwrgt  idkevero,   cjeonwrfeezfilsaee ~n1upeutnnnerem6 to,uns9t  pds,vecrsr75aeu iehe pcet k 0hnirzera~mtnerua a en tmme unehdn9nnuenrneio0ntitnsnidstzw u . vtmkae0euutsneaa. o0cr pwder nary tc0i€rte fnrliee esl ltoleefk l eulodät oeknn weuahnnwrks rnabd ueumg ludatieearntosfgaer esr ersvnndnd-tbn:ouec eeaisrh:esilculnzeh,t st wnaws u gienneepctarseükbfetr:,l ninen ed tfehlun~v6vkiecmeetrn, uarrh 24smekfriete a5re- ims euiwn is.cpdfh0s cäie rnwpor0ohnsamirea od.i0ddugne edcuturrnr-dfiufikrhknocaucukdsothuchetcstniepnmero leat. vtih nprt ugnelaiietlatouerrmtemiablneng nclusgr  iehk&ci snoacnondae ollcsuo ltilousutetulanoistor2digetotn hinespessmuetn4ut8dinh ne30 uekssr,,ne rmb47erd eeii   ss%%urn lc bäöamhuteb ifvgwfewäetneiduved1akmpvegelrln ewoouneeiug1leiffaumntnts w rrnefife  skc g  hsrtenrufäbdtouhzüteüeefoshekedn aahrlhvifnifnrirtngdflseecltlre sawettikit  nihscene2 idvesnsta,ctogh5 entiteserhrisnr ev0eteositnea  eetna eeae cd m psrveunpncdtrh esreesfi ophoeküorwrere  h aadwhuorm rs nleaugrrpiogeedecrt knwtenrropedeltsutsio ncsooncbrcusrkc rhnbaehoiestcshköstuaf tnaböfidishphtnfeoztpte lifge2f8emu aniäeuub efnsrunn  grnk42nfiiaz unvstndgetgptuauot  ,oegonasd%hs irp3elrrlhscrgbkie vs d nnt äkooz eeermes%h e teu ctzim nisrrntlthte ihurie ettnaes tweenv a öfnfr uamnitebnnznoe,üatkser tr ezdalukhze utlbneueifwßgeirdnnursoneulgancneneddni aniege uil d ee tgttmegusuu,meneenx ncnsennddn nnthpsia ga mlbntsadengusov  en2replssehooe degi0 veidnbtüor 2nzei edaoer6ir0hfargelbnne tslvreepeui e s henwrnnnhsofr edebsaed rasnsuyrausyt snnuskusystdsctntedneetfshdmon emtöe airmldnplönrn6lf6icefsndag ouiru6soret71oruniken mf. rengst8ertgsagensnupren kaeee sln pfienn oatgpta tanrtzerdimencruünetea f rbnued-buesneuinnlwgtirrgtatcesyäeenhn“lcntd  ni „bghzateuearondw fugsteneersttnheeerter n 
wir wollen unsere positiven beiträge erhöhewn,i rnekguatinveg a /u sowuirktucngoemn reeduzieren und zielkonflikte sorgfältig abwägen.1 wie wir wert schaffen – eine übersicht 
vbeenertrgsicpührttue ncdhgeessbn aseuerifrcskhilcäth r utsnrga tnsa  ch § 161 aktg      212801303 +– n▪▪▪▪▪w▪▪▪▪n▪▪           eeirdededwmuduseieggn ciiiinniiiieaannnnfeeeeiahotdsrtete       cwakelzebrdiip rg vvhisok rininäeereegeegescotntncsd iel  ntishvddsetaaucohusc aweeeunimhevuuuzhnlsqrek aärlinss lvepe ,eo utctcp wwkteeur ifoeshobueorosnnoiissanennnrrrter ierionotgkktursegtitefetnnsirsunuukon rvre edfcaärndepnn leonian -gheogs ggue r pftrreb amem tree keimu af tckieuznnonctaannohö sauinr h etunsdtsfbsmeip sr rnoenatweiataäeekeinoragnzdtmtgeggrnaaudtln e eooersdwmlericncm keareg  meh, ageeon.kae kniersieu  txsnrön dzuutnioitnstzvuandgseennet  eem.gducdelrnmdsnli  enlhucedmi .be eewumsösrhnnia ei vnetpw i wzeersrrdisrdfidp e neeutiuuf derernwt tn-rob.untni  acggbkgeetrdhee kcerrusvetartrwhcnsoinnnmehcdrere. aehleamrhenbnönmmustdspirnn. feiefkätidugneihabunes pibesggsnitni tkt.erara.ieateuleimtnfteng   a g.rurikent.d. ▪▪n▪▪▪▪▪we▪▪▪▪n▪            feefiirdveuueuphkdedggz eliinnneeiemreaainnieomrelsssmrrtte f wi dneeeezliinsearvv eurrrians etvmfeeep    rrkic,icprebosel t  otihenaabrrsetaneuvtbouhnaaseuusreetnrgnabt rirpnsrsnadoüpeerlgaozowwt ualnrroiuinisnilb gnccme iiisafntcv-rrhseehälwimldkhkbomit seh nbuoive uunf  vai r älwgnmor u nnzeenrtclesknulnu-gga aeoesaecob rndeesg rb ssciikaget2s nnneiosoh p lre iv ruim  outheugtuöeberroränur--osnenieräecnst dmrtgdmdsu nkggceol e aeee nutaaenerfäsr-uorrfbednnmknvp,ßeencf neda te winerrelheöeen gozneron upuignfb udreerg fih eltserelranuegmnirzsoeärcinradninmbcc gduerhew mi gwhashkiuncdeen eealritw mkhtenietrmeaemenf. ten.rtniul.dir.r .alo da e e svuznenusunenuranc.nncrt, gehsr ngshdieträneu geiumdgetrhinzeeieegues nrnanenen tvng.rn..eed lnrare bigpcneehr sognts da e usrkentn.e.. n▪▪n▪▪▪▪w▪▪▪▪          eeirdfdedupuumalszggeü uitnnneuurteaanbirtoertsssnrrr rttee  ccduajeeeziilp ennvvbhhkeirrriöekr eeese    troegncst udinll   vveazdeeaaquano ieeu ngurunncsfuuumi rgüginknhg aelsstape retadpgh rrvwwl evteoisblm elaofiziinom s iisaerluzlnlrrte neiinikkdiieani tetegh nercisururhigrvrrke fukpenou bnne eee ntnv-ellnhrggoäer ipogatnabaegsreetdsgnn ricz,ubtseueoonna o tehgspeainnegrr  fet hfsbifnrfdbtnerrero eoiaibaäasees s innrngebelqmndeggurttd,treiteif uie nergeeaetfimm bsesamrd,nkrm zlue ten-tl ileii,heietu,einön tmszna  iejhäsntdnuugdgetr itt ecdgztbiene.mel mnn  idse rgnsecfm h uetüawewldoi ehettnnbnrre ewe aei i w s megard mmnnalzie tigfeeiu dtde-narrilertr e terenuah-vuuanicmen nsgrlninrusehefc cb eegdcecninlhnhefnnher d.ao s eki  tnete l(d eneatoznd.i ent n.fzb eatbö eidiegboraur.r ned eaflhslcs ..nuebcöiteo ar ihoblefnrdneeoni.endernndrk na.eraue ri)ucdtcistnthsei.kd e.o n   üaicnbnoteeluerrnhn dcnaaiutl ison(i ingbra aacl sni)n. f dt-eaggsre arstcaehhdäm rftesenmpwooerdtriekn lgld  ines  
erklärung zur unternehmensführung    211 1 die kategorie „wirkung/outcowmei“ rze iegtr ezxeimepllaerisnch  lpaosnitivge fbreiitrsägtei gsoewien n eggateives acushwäirkfuntgsene urnfdo unlsger,e  minaßdnaehmmen  zwu dierre nw beegrretnz ufnüg.r wunesberarsetf -a b/ke rtiiicmohnt p2ä0ra2e0c, utnser unternehmen, umwelt und gesellschaft schaffen (siehe seite 43).  25   mehr dazu auf seiten 24 und 25
basf-bericht 2020 4
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
 
über diesen bericht 
inhalt und struktur der ausführliche gri-  und global- compact- index ist im onlinebericht 
abrufbar. er bietet eine übersicht aller relevanten informat ionen zur 
integrierter unternehmensbericht ▪ basf-bericht als integrierter bericht und fortschritts- erfüllung der gri-indikatoren sowie dazu, wie wir zu den nachhalti-
dieser integrierte bericht dokumentiert die ökonomische, ökologi- bericht des un global compact gen entwicklungszielen der vereinten nationen (sustainable de-
sche und gesellschaftliche leistung von basf im jahr 2020. w  ir  ▪ berichterstattung zu nachhaltigkeitsthemen nach   velopment goals, sdgs) und den prinzipien des un global compact 
verdeutlichen, wie nachhaltigkeit zum langfristigen unternehmens- standards der global reporting initiative (gri) beitragen. das ergebnis der prüfung dieser informationen mit be-
erfolg beiträgt und wie wir als unternehmen wert schaffen für unsere  ▪ finanzberichterstattung nach international financial  grenzter sicherh eit in form eines vermerks der kpmg ag wirt-
kunden,  mitarbeitenden,  aktionäre,  g  eschäftspartner,  nachbarn   reporting standards (ifrs), deutschem handelsrecht    schaftsprüfungsgesellschaft ist dort ebenfalls abrufbar. zudem veröf-
und die öffentlichkeit. und deutschen rechnungslegungs standards (drs) fentlichen wir im internet weiterführende informationen zur nachhal-
tigkeit gemäß den branchenspezifischen anforderungen (chemicals 
onlineangebote zum bericht der basf-b  ericht vereint die wesentlichen finanziellen und nachhal- standard) des sustainability accounting standards board (sasb).
html -bericht mit zusatzfunktionen: basf.com/bericht tigkeitsbezogenen informationen zur umfassenden bewertung unse-
pdf -version zum download: basf.com/basf_bericht_2020.pdf rer leistung. bei der auswahl der berichtsthemen orientieren wir uns  die informationen zur ertrags -, vermögens - und finanzlage der 
an folgenden berichtsprinzipien: wesentlichkeit, nachhaltigkeitskon- basf -gruppe entsprechen den anforderungen der international 
inklusive sprache text, vollständigkeit, ausgewogenheit sowie einbeziehung unserer   financial reporting standards (ifrs) und, soweit anwendbar, des 
entsprechend unserem verständnis von vielfalt und inklusion ver- stakeh older. zusätzlich zum integrierten bericht veröffentl ichen wir  deutschen handelsrechts, der deutschen rechnungslegungs stan-
wenden wir in diesem bericht weitgehend eine geschlechterneutrale  weitere informationen im internet. entsprechende verweise finden  dards (drs) sowie der leitlinien zu alternativen leistungskennzahlen 
sprache. an einigen stellen haben wir uns dazu entschlossen, aus  sich jeweils am ende der kapitel. der europäischen wertpapier - und marktaufsichtsbehörde (esma). 
gründen der lesbarkeit und verständlichkeit das generische mas- interne kontrollmechanismen sichern die verlässlichkeit der in die-
kulinum zu nutzen. dies gilt zum beispiel für bestimmte innerhalb  seit 2003 wenden wir die leitlinien und standards der gri zur   sem bericht vorgelegten informationen. der basf-vorstand hat die 
der basf-gruppe etablierte oder durch gesetzliche vorgaben defi- berichterstattung über unsere nachhaltigkeitsleistung an – seit dem  wirksamkeit der kontrollen und die einhaltung der regelw  erke für 
nierte begriffe, wie „mitarbeiter-engagement“, „arbeitnehmerbelan- basf -bericht 2017 in der umfassenden umsetzungsoption. die finanzberichterstattung bestätigt. 
ge“ oder „vorstand“. nicht individuell benannte gruppen wie „kun-
den“, „lieferanten“, „aktionäre“ oder „investoren“ werden ebenfalls  wir sind seit 2014 im international integrated reporting council  wesentliche themen entlang der wertschöpfungskette bilden die 
mit ihrem generischen maskulinum bezeichnet. die gewählten for- (iirc) aktiv, um unsere erfahrungen zu integrierter berichterstattung  berichtsschwerpunkte und definieren die berichtsgrenzen. bei der 
mulierungen gelten in diesen fällen uneingeschränkt auch für die  mit anderen stakeholdern zu diskutieren und gleichzeitig impulse für  identifizierung und bewertung der wesentlichen themen berück-
weiteren geschlechter. die weiterentwicklung unserer berichterstattung zu erhalten. dieser  sichtigen wir die dimensionen „auswirkungen auf basf“, „auswir-
bericht greift elemente des iirc-r  ahmenwerks auf, indem wir z um  kungen durch basf“ sowie „relevanz für unsere stakeholder“.
verwendete symbole  beispiel einen grafischen überblick darüber geben, wie wir wert   mehr zur auswahl von nachhaltigkeitsthemen ab seite 42 und unter basf.com/wesentlichkeit
erläuterungen zu verwendeten symbolen finden sich auf seite 17.  schaffen, oder zusammenhänge zwischen finanzieller und nachhal-   eine darstellung des basf-geschäftsmodells in anlehnung an das iirc-rahmenwerk ﬁndet sich u nter 
tigkeitsbezogener leistung in den kapiteln zu den segmenten auf- „wie wir wert schaffen“ auf den seiten 24 und 25 sowie unter basf.com/wie-wir-wert-schaffen
  mehr zu unserem kontroll- und risikomanagement-system ab seite 158
zeigen. die informationen des basf- berichts 2020 d ienen zugleich 
 der basf-onlinebericht 2020 ist abrufbar unter basf.com/bericht
als fortschrittsbericht für die umsetzung der zehn prinzipien des un 
  mehr zur global reporting initiative unter globalreporting.org
global compact unter berücksichtigung des blueprint for corporate 
  mehr zum global compact unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact 
sustainability leadership der global -compact -lead- plattform.
    2020 participant       der gri- und global-compact-index ist abrufbar unter basf.com/de/gri-gc
     der sasb-index ist abrufbar unter basf.com/sasb
basf-bericht 2020 5
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
daten 100 % werden in der umweltberichterstattung mit 100 % berück- die prüfung der in den konzernlagebericht integrierten nachhaltig-
sichtigt. bei anteilmäßig konsolidierten joint operations werden die  keitsinformationen erfolgte mit begrenzter sicherheit unter anwen-
▪ relevante daten berücksichtigt bis 22. februar 2021 umweltdaten gemäß unserem anteil berichtet. arbeitsunfälle an   dung  der  für  die  nachhaltigkeitsberichterstattung  einschlägigen 
▪ bericht erscheint jährlich in deutsch und englisch allen standorten der basf se, ihrer tochterunternehmen sowie der  prüfungsstandards „assurance engagements other than audits or 
gemeinschaftlichen  tätigkeiten  (joint  operations)  und  gemein- reviews  of  historical  financial  information  (isae  3000)“  und  
alle daten und berechnungsgrundlagen dieses berichts sind an   schaftsunternehmen (joint ventures), in denen wir ausreichend  „assurance e ngagements on greenhouse gas statements (isae 
nationalen und internationalen standards der finanz-  und nachhaltig- weisungsbefugnis im bereich des sicherheitsmanagements haben,  3410)“. alle angaben zu den bedeutsamsten nichtfinanziellen leis-
keitsberichterstattung ausgerichtet. sämtliche daten und informa- werden  weltweit  unabhängig  vom  beteiligungsanteil  insgesamt   tungsindikatoren „umsatz mit accelerator-produkten“ und „co-neu-
2
tionen wurden von den fachlich zuständigen einheiten mit repräsenta- erfasst und berichtet. weitere daten zur gesellschaftlichen verant- trales wachstum“ wurden durch kpmg mit hinreichender sicherheit 
tiven methoden für den berichtszeitraum erhoben. der berichts- wortung und zu transportsicherheit beziehen sich, soweit nicht   geprüft. die beiden steuerungsrelevanten kennzahlen sowie deren 
zeitraum  umfasst  das  geschäftsjahr  2020.  wir  berücksichtigen   anders angegeben, auf die basf se sowie ihre tochterunternehmen  prognose sind teil des konzernlageberichts und damit bestandteil 
relevante daten, die bis zum redaktionsschluss am 22. febr uar 2021  im konsolidierungskreis. der abschlussprüfung. die internetverlinkungen sowie die weiterfüh-
vorlagen. der bericht erscheint jährlich in deutsch und englisch. renden inhalte auf den internetseiten, auf die in diesem bericht ver-
die angaben und kennzahlen zur nachhaltigkeit im konzernlage- wiesen wird, sind nicht bestandteil der geprüften informationen. 
der konsolidierungskreis der basf -gruppe für die finanzbericht- bericht enthalten für das jahr 2020 keine daten mehr zum veräußer-
erstattung umfasst neben der basf se mit sitz in ludwigshafen alle  ten bauchemiegeschäft. ereignisse zu arbeits- und anlagensicherheit  zusätzlich hat kpmg die nichtfinanzielle erklärung (nfe) inhaltlich 
voll konsolidierten tochterunternehmen und anteilm  äßig berück- aus dem bauchemiegeschäft werden bis zum 30. september 2020  mit begrenzter sicherheit geprüft.
sichtigten gemeinschaftlichen tätigkeiten (joint o  perations). beteili- berücksichtigt. das zum 31. januar 2020 von solvay erworbene    bestätigungsvermerk der wirtschaftsprüfungsgesellschaft ab seite 214
gungen an gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) sowie an  integrierte polyamidgeschäft ist in den kennzahlen zu personal,   vermerk über nachhaltigkeitsinformationen im basf-bericht 2020  
assoziierten unternehmen werden, sofern w  esentlich, nach der  energieverbräuchen und treibhausgase missionen (scope 1 und 2)  unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
  vermerk über die inhaltliche prüfung der nfe unter basf.com/nfe-pruefung-2020
equity- methode im abschluss der basf- gruppe bilanziert und sind  sowie zu arbeits- und anlagensicherheit (lti- und psi-rate) zeitan-
damit nicht bestandteil des konsolidierungskreises. teilig berücksichtigt. umsätze mit produkten aus dem von solvay 
erworbenen geschäft sind bereits in das zu bewertende portfolio  zukunftsgerichtete aussagen und prognosen
das kapitel mitarbeitende bezieht sich auf die beschäftigten, die in  der methode sustainable solution steering integriert. sie werden ab 
einer gesellschaft im konsolidierungskreis der basf-g  ruppe zum  2021  klassifiziert.  alle  weiteren  kennzahlen  zur  nachhaltigkeit   dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese aussagen 
31. dezember 2020 tätig waren. berücksichtigen das erworbene polyamidgeschäft für das jahr 2020  basieren auf den gegenwärtigen einschätzungen und prognosen 
noch nicht. des vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren informationen. die 
unsere datenerhebung zu umweltschutz und sicherheit richtet sich   mehr zu den einbezogenen gesellschaften im anhang zum konzerna bschluss ab seite 233 zukunftsgerichteten aussagen sind nicht als garantien der darin  
nach den empfehlungen des weltchemieverbands icca (internatio-   anteilsbesitzliste unter basf.com/de/corporategovernance genannten zukünftigen entwicklungen und ergebnisse zu verstehen. 
nal council of chemical associations) sowie des europäischen   diese sind vielmehr von einer vielzahl von faktoren abhängig; sie 
verbands der chemischen industrie (cefic). im kapitel sicherheit,   externe prüfung beinhalten verschiedene risiken und unwägbarkeiten und beruhen 
gesundheit und umweltschutz berichten wir alle daten einschließ- auf annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend e rweisen. 
lich der informationen zu emissionen und abfällen der weltweiten  unsere berichterstattung lassen wir von dritten prüfen. die kpmg  zu diesen risikofaktoren gehören insbesondere die im kapitel  
produktionss tandorte der basf se, ihrer voll konsolidierten tochter- ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den konzernabschluss und  chancen  und risiken auf den seiten 158 bis 166 genannten fak-
unternehmen  und  anteilmäßig  konsolidierten  gemeinschaftlichen   -lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungs- toren. wir übernehmen keine über die gesetzlichen anforder ungen  
tätigkeiten (joint operations). im gruppenabschluss voll konsolidierte  vermerk versehen. die prüfung des konzernabschlusses stützt sich  hinausgehende verpflichtung, die in diesem bericht getroffenen 
tochterunternehmen der basf se mit einem basf-anteil von unter  auf die geprüften abschlüsse der basf -gruppengesellschaften.  zukunftsgerichteten aussagen zu aktualisieren.
basf-bericht 2020 6
kapitel 1 s. 7 – s. 15
1
brief des vorstandsvorsitzenden    8
 
der vorstand der basf se    11
basf am kapitalmarkt    12
an unsere 
aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
brief des vorstandsvorsitzenden
lität bewiesen und unermüdlich nach passgenauen lösungen für unsere kunden 
gesucht  – ob in den betrieben oder im homeoffice. ich danke allen mitarbeiterin-
nen und mitarbeitern für ihren hohen einsatz!
besonders gefragt waren im jahr 2020 grundstoffe und produkte für die arznei-
mittel- und reinigungsbranchen. mit unserer initiative „helping hands“ haben wir 
von beginn der pandemie an solidarisch agiert. wir  »
haben an vielen basf-standorten desinfektionsmittel 
produziert und diese kostenfrei an krankenhäuser 
und andere einrichtungen abgegeben. zusätzlich ha-
ben wir mehr als 100 millionen schutzmasken gekauft  mit unserer initiative 
und gespendet.
„helping hands“ haben wir 
die corona-pandemie hat die weltwirtschaft in eine  von beginn der pandemie 
tiefe rezession gestürzt. im ersten halbjahr 2020 
an solidarisch agiert. 
sank die produktion rund um den globus in rekord-
zeit. die transportindustrie, die branchen energie und 
konsumgüter sowie die bauwirtschaft verzeichneten die größten einbußen. 
basf spürte insbesondere den rückgang in der automobilbranche. unsere 
wichtigste kundenindustrie war von nachfrageeinbrüchen, produktionsausfällen 
und störungen in der lieferkette betroffen.
im gesamtjahr 2020 erzielten wir einen umsatz von 59,1 milliarden € und ein 
die corona-pandemie hat das jahr 2020 bestimmt und den stärksten rückgang  ebit vor sondereinflüssen von 3,6 milliarden €. während wir am 28. februar 
des globalen bruttoinlandsprodukts in der nachkriegszeit ausgelöst. die gesund- 2020 mit veröffentlichung des basf-berichts 2019 noch einen deutlich positive-
heitlichen, sozialen und wirtschaftlichen folgen trafen die menschen überall auf  ren ausblick kommuniziert hatten, mussten wir diesen bereits am 29. april 2020 
der welt. für die industrie weltweit, und damit auch für uns, waren die mit der  zurückziehen. die vorzeichen hatten klar gedreht. aber sowohl die dauer und 
pandemie verbundenen einschränkungen eine enorme herausforderung. weitere ausbreitung der pandemie als auch künftige maßnahmen zu ihrer ein-
dämmung waren zu diesem zeitpunkt nicht verlässlich abschätzbar. am 9. okto-
wir reagierten schnell und entschlossen auf die krise. unsere krisenstäbe koor- ber 2020 gaben wir eine neue prognose von 57 milliarden € bis 58 milliarden € für 
dinierten erforderliche maßnahmen an unseren standorten und nutzten die stär- den umsatz 2020 sowie von 3,0 milliarden € bis 3,3 milliarden € für das ebit vor 
ken unseres verbunds. wir konnten damit unsere produktion flexibel an die an- sondereinflüssen. diese prognose konnten wir am ende mit einem starken vier-
forderungen der kunden anpassen, den gesundheitsschutz unserer mitarbeiten- ten quartal übertreffen. der umsatz lag mit diesem endspurt im gesamtjahr an-
den sicherstellen und unsere lieferfähigkeit gewährleisten. das basf-team hat  nähernd auf vorjahresniveau, das ebit vor sondereinflüssen um 23 % darunter.
in diesem außergewöhnlichen jahr ganz besonders zusammengehalten, flexibi-
basf-bericht 2020 8
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
brief des vorstandsvorsitzenden
im ebit fielen sondereinflüsse in höhe von insgesamt –3,8 milliarden € an, nach  sche kunststoffe und thermoplastisches polyurethan produzieren, um den stei-
–442 millionen € im vorjahr. der anstieg der sondereinflüsse ist vor allem auf die  genden bedarf in südchinesischen und anderen asiatischen märkten zu bedienen. 
wertberichtigungen zurückzuführen, die im dritten quartal infolge der auswirkun-
»
gen der corona-pandemie in allen segmenten vor- die region asien-pazifik, vor allem china, ist der bedeutendste wachstumstrei-
genommen werden mussten. der cashflow aus be- ber der globalen chemieproduktion. in den nächsten zehn jahren werden mehr 
trieblicher tätigkeit lag bei 5,4 milliarden €, 27,6 %  als zwei drittel des weltweiten chemiewachstums aus china kommen. dieser 
unser vorschlag reflektiert  unter vorjahr. der free cashflow betrug 2,3 milliar- trend hat sich 2020 mit chinas schneller wirtschaftlichen erholung weiter ver-
den €, nach 3,7 milliarden € im jahr 2019.  stärkt. mit unserem neuen, voll integrierten verbundstandort wollen wir unsere 
die hohe bedeutung einer 
führende position als westliches chemieunternehmen auf dem wichtigsten che-
verlässlichen dividende  die entwicklung des basf-aktienkurses spiegelte die  miemarkt der welt weiter ausbauen.
gesamtwirtschaftliche entwicklung wider. nach pan-
auch in schwierigen zeiten.
demiebedingt deutlichen rückgängen in den ersten  auch mit der weiterentwicklung unseres portfolios ging es 2020 voran. ende 
sechs monaten erholte und stabilisierte sich der kurs  januar schlossen wir den erwerb des integrierten geschäfts für polyamid 6.6 von 
der basf-aktie im verlauf des zweiten halbjahres, blieb mit 64,72 € aber 3,9 %  solvay für 1,3 milliarden € ab. diese akquisition erweitert unsere polyamid-kom-
unter dem schlusskurs des vorjahres. bei wiederanlage der dividende betrug die  petenzen durch innovative produkte und verbessert den zugang zu wachstums-
wertentwicklung im jahr 2020 +2,3 %. märkten in asien, nord- und südamerika sowie den zugang zu dem wichtigsten 
vorprodukt. die veräußerung unseres bauchemiegeschäfts an eine tochterge-
die außergewöhnlich hohen wirtschaftlichen belastungen durch die corona-pan- sellschaft von lone star, einem globalen private-equity-unternehmen, haben wir 
demie haben auch die entwicklung des free cashflows der basf-gruppe beein- ende september abgeschlossen. mit blick auf die schwierigen rahmenbedin-
trächtigt. dennoch schlagen wir der hauptversammlung vor, eine dividende von  gungen war das eine herausragende teamleistung. der kaufpreis ohne berück-
»
3,30 € je aktie und somit 3,0 milliarden € für das geschäftsjahr 2020 an die ak- sichtigung von barmitteln und finanzschulden betrug 
tionäre auszuschütten. dies reflektiert die hohe bedeutung, die wir einer verläss- 3,17 milliarden €. den abschluss des erwerbs des 
lichen dividende auch in schwierigen zeiten beimessen. globalen basf-pigmentgeschäfts durch das japani-
sche feinchemie-unternehmen dic erwarten wir im  trotz der pandemie gilt es, 
unser exzellenzprogramm haben wir weiter vorangetrieben. insgesamt sind wir  ersten halbjahr 2021, vorbehaltlich der noch ausste-
herausforderungen wie 
auf gutem weg, den angestrebten jährlichen ebitda-beitrag von 2 milliarden €  henden genehmigung der us-wettbewerbsbehörde.
bis ende 2021 zu erreichen. die beschleunigte umsetzung aller beiträge, aus  den klimaschutz nicht zu 
umsatzsteigerungen und aus einsparungen, ist uns in dem schwierigen umfeld  trotz der herausfordernden pandemie gilt es, gleich-
vernachlässigen.
leider nicht ganz gelungen. wir haben jedoch schnell reagiert und uns noch  zeitig  fundamentale  langfristige  herausforderungen 
stärker auf effizienzsteigerung fokussiert. wie den klimaschutz nicht zu vernachlässigen. der 
klimaschutz ist für basf eine zentrale aufgabe und ein wesentlicher bestandteil 
auch bei der vorbereitung unserer geplanten großinvestition in einen neuen ver- unserer strategie. wir wollen zu einer welt beitragen, die eine zukunft mit besse-
bundstandort in guangdong in südchina waren die einschränkungen der coro- rer lebensqualität für alle bietet. deshalb arbeiten wir eng mit unseren kunden 
na-pandemie spürbar. dennoch sind wir weiter im plan. so starteten wir im ver- und partnern zusammen, um noch bessere lösungen zu entwickeln. mit ansät-
gangenen jahr mit dem bau erster anlagen. diese sollen bereits ab 2022 techni- zen zur kreislaufwirtschaft wollen wir wirtschaftliches wachstum vom ressour-
basf-bericht 2020 9
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
brief des vorstandsvorsitzenden
cenverbrauch weiter entkoppeln. wir nutzen damit die begrenzten ressourcen  um transparenz zu schaffen, werden wir bis ende 2021 als erstes chemieunter-
noch effizienter. in teilen machen wir das schon lange: so verwerten wir in unse- nehmen weltweit unseren kunden einen „co-fußabdruck“ – product carbon 
2
rem verbund nebenprodukte und abfälle stofflich und energetisch. in vielen be- footprint – für unsere 45.000 verkaufsprodukte zur verfügung stellen. mit unserer 
reichen der chemie industrie kann der ressourceneinsatz aber weiter verbessert  eigenen digitalen lösung können wir dann gesamtwerte der co-emissionen für 
2
werden. alle unsere produkte ermitteln. dieser product carbon footprint wird als co-ein-
» 2
heiten pro tonne verkaufsprodukt ausgewiesen und 
mit unserem programm zur kreislaufwirtschaft – dem circular-economy-pro- umfasst alle emissionen bis zur auslieferung an den 
gramm – haben wir uns daher ambitionierte ziele gesteckt: basf hat sich ver- kunden. wir verbinden damit nachhaltigkeit und digi-
pflichtet, ab 2025 jährlich 250.000 tonnen recycelte und abfallbasierte rohstoffe  talisierung zu einem hochinnovativen angebot für un-
carbon management und 
in neue produkte umzuwandeln. und wir wollen bis 2030 unseren umsatz mit  sere kunden. 
lösungen für die kreislaufwirtschaft auf 17 milliarden € steigern – das wäre eine  circular economy sind die 
verdoppelung zu 2020. mit innovationen ist basf zum führenden chemieun-
innovationstreiber über 
ternehmen geworden. ich bin davon überzeugt, dass 
parallel arbeiten wir an unserer energietransformation hin zur co-neutralität. sie  unsere innovationskraft auch zukünftig ein wichtiger  alle branchen hinweg.
2
wird unsere künftige profitabilität und wettbewerbsfähigkeit entscheidend beein- erfolgsfaktor  für  die  profitable  entwicklung  bleibt. 
flussen. die europäische union hat sich mit dem „european green deal“ das  carbon management und circular economy sind die innovationstreiber über alle 
ambitionierte ziel gesetzt, bis 2050 klimaneutral zu sein. basf hat mit ihrer  kundenbranchen hinweg. mit maßgeschneiderten lösungen unterstützen wir 
strategie eindeutig position bezogen. die reduktion von co-emissionen ist für  unsere kunden, ihr nachhaltigkeitsprofil und das ihrer produkte immer weiter zu 
2
uns von herausragender bedeutung. deshalb haben wir uns zu einem klimaneu- verbessern – bis hin zur co-neutralität. diese innovationen treiben das nachhal-
2
tralen wachstum bis 2030 verpflichtet. wir werden die spezifischen co-emissi- tige wachstum von basf an. die voraussetzung dafür ist eine exzellente for-
2
onen pro kilogramm verkaufsprodukt noch einmal um durchschnittlich rund ein  schung. und genau die haben wir bei basf. 
drittel senken. um den co-ausstoß noch weiter zu reduzieren, benötigen wir 
2
zum einen die passenden politischen rahmenbedingungen und zum anderen  die weltweite impfkampagne gegen corona stimmt mich für 2021 zuversichtlich, 
grundlegend neue technologien. diese entwickeln wir im rahmen unseres um- aber es bleiben weiter viele unsicherheiten. die weltwirtschaft wird zeit brau-
fassenden carbon-management-programms.  chen, um wieder das niveau vor der pandemie zu erreichen. und es mangelt 
nicht an neuen herausforderungen. wir werden sicherstellen, dass unsere kun-
ein wichtiges beispiel sind unsere steamcracker. zurzeit befeuern wir sie mit  den immer im mittelpunkt aller unserer aktivitäten stehen. gemeinsam mit unse-
erdgas. in zukunft wollen wir das elektrisch mit erneuerbarem strom machen.  ren kunden arbeitet das basf-team leidenschaftlich daran, langfristig profitabel 
für einen worldscale-cracker heißt das jährlich eine million tonnen weniger co.  zu wachsen. ich freue mich, dass sie uns bei diesem ziel unterstützen und danke 
2
allerdings benötigen wir zur umsetzung sehr große mengen an strom aus erneu- ihnen für ihr vertrauen.
erbaren energien – und das zu international wettbewerbsfähigen preisen. dafür 
brauchen wir eine langfristige, integrierte klima- und industriepolitik mit fördern- ihr
den rahmenbedingungen national und international.
martin brudermüller
basf-bericht 2020 10
der vorstand der basf se
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
der vorstand der basf se 
der vorstand  
der basf se
im rahmen einer langfristigen nachfolgeplanung  
hat  der  aufsichtsrat  am  17.  dezember  2020 
dr.  melanie  maas-brunner  als  mitglied  des 
 vorstands bestellt. seit dem 1. februar 2021 
 besteht der vorstand daher vorübergehend aus 
sieben mitgliedern und wird nach einer über-
gangsphase  zum  31.  mai  2021  mit  dem 
 ausscheiden  von  wayne  t.  smith  wieder  auf 
sechs mitglieder verkleinert.
dr. martin brudermüller,   dr. hans-ulrich engel,   saori dubourg
vorstandsvorsitzender stellvertretender vorstandsvorsitzender
michael heinz dr. markus kamieth dr. melanie maas-brunner wayne t. smith
basf-bericht 2020 11
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
basf am kapitalmarkt
basf am kapitalmarkt
kursentwicklung der basf-aktie bei wiederanlage der dividende betrug die wertentwicklung im jahr 
2020 2,3 %. der leitindex des deutschen aktienmarktes dax 30 
▪ kurs der basf-aktie sinkt um 3,9 % im jahr 2020  stieg im gleichen zeitraum um 3,5 %, wohingegen der europäische 
im jahr 2020 waren die aktienmärkte von der ausbreitung des  ▪ wertentwicklung bei wiederanlage der dividende   index euro stoxx 50 um 3,2 % fiel. der weltweite branchenindex 
coronavirus und den damit verbundenen auswirkungen auf  beträgt 2,3 % msci world chemicals stieg um 14,8 %. 
die bevölkerung und die wirtschaft geprägt. 
die basf-aktie schloss das börsenjahr 2020 mit einem schluss- das  vermögen  eines  anlegers,  der  ende  2010  einen  betrag  
trotz der außergewöhnlich hohen wirtschaftlichen belas- kurs  von  64,72  €  ab.  dies  entspricht  einem  rückgang  von   von 1.000 € in basf-aktien angelegt hat und die zugeflossenen  
tungen durch die corona-pandemie soll der hauptversamm- 3,9 %  gegenüber  dem  schlusskurs  des  vorjahres  (67,35  €).   dividenden wieder in die aktie investierte, stieg bis ende 2020 auf 
lung  wie im  vorjahr  eine  dividende von  3,30  € je  aktie   nach pandemie bedingt deutlichen kursrückgängen im ersten halb- 1.614 €. dies entspricht einer rendite von 4,9 % pro jahr.
vorgeschlagen werden. auf basis des jahresschlusskurses  jahr 2020 erholte und stabilisierte sich der kurs der basf-aktie  
2020 bietet die basf-aktie nach wie vor eine attraktive   im verlauf des zweiten halbjahres, blieb aber leicht unter dem 
dividendenrendite von rund 5,1 %. schlusskurs des vorjahres.
wertentwicklung basf-aktiendepot 2020 langfristige wertentwicklung der basf-aktie im marktvergleich
bei wiederanlage der dividende; indexiert durchschnittliche jährliche steigerung bei wiederanlage der dividende
120 120
2015 – 2020 2,8 %
5,0 %
110 110
4,3 %
10,3 %
100 100
2010 – 2020 4,9 %
90 90 7,1 %
5,4 %
80 80 9,0 %
▪ basf-aktie     ▪ dax 30     ▪ euro stoxx 50     ▪ msci world chemicals
70 70
gewichtung der basf-aktie in wichtigen indizes am 31.12.2020
60 60
jan feb mär apr mai jun jul aug sep okt nov dez
dax 30 5,5 %
basf-aktie   2,3 % dax 30  3,5 % euro stoxx 50   –3,2 % msci world chemicals  14,8 % euro stoxx 50 2,3 %
msci world chemicals 6,0 %
basf-bericht 2020 12
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
basf am kapitalmarkt
dividendenentwicklung mitarbeitende werden aktionäre
€ je aktie
2,90 3,00 3,10 3,20 3,30 3,30 wunisr ebreie tmenit airnb eziatehnlrdeiecnh eznu  aläkntiodneärnre bn evtoenili gbuansgfs pmroagcrhaemnm. seo a hna, bdeine  
2,80
2,50 2,60 2,70 2020 weltweit rund 27.600 mitarbeitende (2019: rund 25.400) 
2,20
basf-aktien im wert von 61,1 millionen € (2019: 70,5 millionen €) 
1,95 1,95
1,70 erworben.
1,50
 mehr zu beteiligungsprogrammen für mitarbeitende auf seite 144
basf als nachhaltiges investment
▪  cdp vergibt erneut leadership-status an basf
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
▪  basf weiterhin mit aa-wertung im msci esg rating  
vertreten
dividendenvorschlag von 3,30 € je aktie institutioneller  investoren  aus  deutschland  beträgt  rund  11 %.  
aktionäre aus großbritannien und irland halten 8 % der basf-aktien,  basf nimmt seit 2004 am programm zur berichterstattung klima-
der hauptversammlung soll vorgeschlagen werden, eine dividende  weitere 12 % des kapitals befinden sich im besitz von investoren aus  schutzrelevanter daten der internationalen organisation cdp (früher: 
auf dem niveau des vorjahres von 3,30 € je aktie und somit  dem übrigen europa. rund 36 % des grundkapitals werden von  carbon disclosure project) teil. cdp vertritt rund 515 investoren mit 
3,0 milliar den € an die aktionäre auszuschütten. aufgrund der   privatanlegern gehalten, die nahezu alle ihren wohnsitz in deutsch- einem verwalteten vermögen von über 106 billionen us$ und mehr 
außergewöhnlich hohen wirtschaftlichen belastungen durch die  land haben. basf gehört damit zu den dax-30-unternehmen mit  als 150 große organisationen mit einem einkaufsvolumen von über 
corona-pandemie, die auch die entwicklung des free cashflows  dem größten privatanlegeranteil. 4 billionen us$. im jahr 2020 erreichte basf auf der klima-liste von 
der basf-gruppe beeinträchtigte, wird somit erstmals seit dem  cdp erneut die note a- und damit den leadership-status. in dem 
geschäftsjahr  2009  keine  erhöhung  der  dividende  je  aktie   aktionärsstruktur von cdp für 2020 z ugrunde gelegten bewertungsrahmen gehörte 
vor geschlagen. regionale verteilung, gerundet basf zu den besten 25 % der teilnehmenden chemieunternehmen. 
übrige welt 4 % für das klimaziel des u  nternehmens, bis 2030 co2-neutral zu  
auf basis des jahresschlusskurses 2020 bietet die basf-aktie eine  wachsen, optimiert basf k ontinuierlich bestehende prozesse und 
nicht identifiziert 9 %   20 % usa/kanada
hohe dividendenrendite von rund 5,1 %. basf gehört dem aktien- setzt  verstärkt  auf  erneuerbare  energiequellen.  darüber  hinaus  
index divdax an, der die 15 unternehmen mit den höchsten   übriges europa 12 % entwickelt basf grundlegend neue emissionsarme produktions-
dividendenrenditen im dax 30 enthält. verfahren. diese arbeiten bündelt das unternehmen in seinem  
großbritannien/irland 8 % ehrgeizigen carbon-management-programm.
breite internationale aktionärsstruktur
47 % deutschland
in  der  cdp-bewertung  für  nachhaltiges  wassermanagement  
mit über 700.000 aktionären gehört basf zu den großen publikums- erreichte basf erneut die bestnote a und somit den leadership- 
gesellschaften mit breit gestreutem aktienbesitz. eine zum jahres- status. in die bewertung fließt ein, wie transparent unternehmen 
ende 2020 durchgeführte analyse der aktionärsstruktur hat gezeigt,  über ihre aktivitäten im wassermanagement berichten und wie sie 
dass die usa und kanada mit rund 20 % des grundkapitals die  risiken, zum beispiel wasserknappheit, reduzieren. zudem bewertet 
größte regionale gruppe institutioneller anleger stellen. der anteil   cdp, inwieweit produktentwicklungen bei kunden der bewerteten 
basf-bericht 2020 13
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
basf am kapitalmarkt
unternehmen zu einem nachhaltigen wassermanagement beitragen  empfehlungen von finanzanalysten intensiver dialog mit dem kapitalmarkt
können. an allen relevanten produktionsstandorten (verbundstand-
orte und standorte in wasserstressgebieten) setzt basf ihr ziel zum  rund 30 finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig studien über  ▪ virtuelle formate ermöglichen den austausch in zeiten 
nachhaltigen wassermanagement weiter um.  basf. die aktuellen analystenempfehlungen zu unserer aktie sowie  der corona-pandemie 
der durchschnittliche zielkurs, den analysten der basf-aktie bei- ▪ basf emittiert erstmalig grüne unternehmensanleihe 
im jahr 2020 beteiligte sich basf zum ersten mal an der cdp-  messen, sind online unter basf.com/analystenschaetzungen abrufbar.
bewertung „wald“ und erzielte dort die bewertung a-. als akteur in  für  unsere  auf  langfristige  wertsteigerung  ausgerichtete  unter-
verschiedenen wertschöpfungsketten engagiert sich basf dafür, die  nehmensstrategie ist die kontinuierliche und offene kommunikation  
entwaldung in diesen lieferketten zu beenden. eine maßnahme zum  mit allen kapitalmarktteilnehmern wichtig. angesichts der corona- 
schutz der wälder ist die basf-selbstverpflichtung, bis 2020 ihr  pandemie haben wir im jahr 2020 vor allem virtuelle formate wie 
palmöl und palmkernöl zu 100  % aus zertifiziert nachhaltigen quellen  video- oder telefonkonferenzen für den dialog genutzt. institutionelle 
zu beziehen. dieses ziel haben wir im jahr 2020 erreicht.
kenndaten der basf-aktie
im msci esg rating war basf 2020 weiterhin mit der zweithöchsten 
wertung aa vertreten. die analysten hoben das verbundsystem von  2016 2017 2018 2019 2020
basf als entscheidenden wettbewerbsvorteil für ressourceneffiziente  schlusskurs € 88,31 91,74 60,40 67,35 64,72
prozesse hervor. positiv bewertet wurde auch, dass basf unter den 
höchstkurs € 88,31 97,46 97,67 74,49 68,29
wett bewerbern in der chemischen industrie eine der geringsten emis-
tiefstkurs € 56,70 79,64 58,40 56,20 39,04
sionsintensitäten für treibhausgase und luftschadstoffe aufweist.
durchschnittskurs € 70,96 88,16 80,38 64,77 53,31
 mehr zu den wichtigsten nachhaltigkeitsindizes unter basf.com/nachhaltigkeitsindizes
 mehr zu energie und klimaschutz ab seite 130
  mehr zu luft und boden auf seite 137 börsentäglicher umsatza
  mehr zum einkauf von zertiﬁziertem palmöl und palmkernöl ab seite 116
millionen € 201,9 185,7 229,6 187,6 219,2
millionen stück 2,9 2,1 2,9 2,9 4,1
stammdaten der basf-aktie
wertpapier-kennnummern anzahl der aktien am 31.12. millionen stück 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
deutschland basf11 marktkapitalisierung am 31.12. milliarden € 81,1 84,3 55,5 61,9 59,4
usa (cusip-nummer) 055262505
isin international securities identification number de000basf111 ergebnis je aktie € 4,42 6,62 5,12 9,17 –1,15
bereinigtes ergebnis je aktie € 4,83 6,44 5,87 4,00 3,21
internationale kürzel
dividende je aktie € 3,00 3,10 3,20 3,30 3,30
deutsche börse bas
dividendenrenditeb % 3,40 3,38 5,30 4,90 5,10
pink sheets / otcqx basfy (adr)
ausschüttungsquote % 68 47 63 36 .
bloomberg (xetra-handel) bas gy
kurs-gewinn-verhältnis (kgv)b 20,0 13,9 11,8 7,3 .
reuters (xetra-handel) basfn.de
a durchschnitt, xetra-handel
b bezugsgröße ist der jahresschlusskurs.
basf-bericht 2020 14
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
basf am kapitalmarkt
anleger und ratingagenturen informieren wir in zahlr eichen einzel-
gesprächen sowie auf roadshows und konferenzen weltweit; privat-
anlegern geben wir bei informationsveranstaltungen einblick in basf. 
für investoren, die ihre anlageentscheidung an nachhaltigkeits-
kriterien ausrichten, haben wir 2020 zielgerichtete veranstaltungen 
angeboten. dabei erläuterten wir vor allem unsere programme zur 
reduzierung  von  co-emissionen  sowie  zur  kreislaufwirtschaft.  
2
daneben haben wir 2020 erstmalig eine grüne unternehmensanleihe 
(green bond) ausgegeben und in diesem zusammenhang kredit-
analysten  und  fremdkapitalinvestoren  über  unsere  ziele  und  
maßnahmen für eine nachhaltigere zukunft informiert. diese anleihe 
hat eine laufzeit von 7 jahren, ein volumen von 1,0 milliarden € und 
einen jährlichen kupon von 0,25 %; sie dient der finanzierung nach-
haltiger projekte sowie der entwicklung nachhaltiger produkte in der 
basf-gruppe.
analysten und investoren bestätigten die qualität unserer finanz-
marktkommunikation. die investor relations society verlieh basf 
den „best practice award 2020“ in den kategorien „best communi-
cation of esg“ und „most effective use of digital communications“. 
bei der jährlichen umfrage des britischen ir magazine erzielten wir 
den ersten platz in der kategorie „best ir“ im sektor materials.  
zudem würdigte das institutional investor magazine basf mit dem 
ersten platz in den kategorien „best investor day“ und „best ir 
program“ im sektor chemicals.
 mehr zur basf-aktie unter basf.com/aktie
  registrierung für den newsletter mit aktuellen themen und terminen unter basf.com/aktie/newsletter
  kontakt zum investor-relations-team unter telefon: +49 621 60-48230, e-mail: ir@basf.com
basf-bericht 2020 15
kapitel 2 s. 16 – s. 166
2
übersicht zum konzernlagebericht    17 verantwortungsvolles handeln entlang der 
inhalte der nichtfinanziellen erklärung    18 wertschöpfungskette    110 
indextabelle zu tcfd-empfehlungen    19 lieferantenmanagement    113
rohstoffe    116
die basf-gruppe    20 sicherheit, gesundheit und umweltschutz    121
wie wir wert schaffen    24 mitarbeitende    144
unsere strategie    26 prognosebericht    152
unternehmensstrategie    26 wirtschaftliche rahmenbedingungen 2021    152
kundenfokus    27 ausblick 2021    155
unsere strategischen schwerpunkte    28 chancen und risiken    158
unsere ziele und status zielerreichung 2020    32
wertmanagement    33
innovation    35
integration von nachhaltigkeit    42
das geschäftsjahr der basf-gruppe    50
wesentliche investitionen und portfoliomaßnahmen    50
wirtschaftliche rahmenbedingungen    52
ertragslage    56
vermögenslage    61
konzern- 
finanzlage    63
tatsächliche entwicklung im vergleich zum ausblick 2020    67
streng vertraulich!
lagebericht gecshcehmäfitcsaelnst  wicklung in den segmenten     6729  kreislaufwirtschaft  zsdbvvsf sküoeoteueueorrrnunk r sfvdn rtsftidcfebecezäuiennyelearnen,kk -  skmikb tlnwutkefaeineson risrnoe ek nznitvedeioueeesarein nll otnteadrez ispzvmuee muamtefrniewtv  mimktzotner i dirritraehveteewetsorrinielestecnln  renlnhbe ias a.darlziu iindelccfäezftechwakhyn,r y sk l,i e cra azlkaketneuuusrbnr.lf efcte f  euiähiddsdsnnlaelrlle adeaefnuntu  uin e zn bffenh uwwgdeu  ea iivie rreasnbett r gsaudsrancmmcclesuehhhsetunfaa ceiegfdfhndtrtse ä sbifzgnpfpeaäti lrrsrtudhooeamnelgndltedr,o ru : a r drkpmudeoterlnelohesmldne----    kscehrnafetl ebmeie bnates gmdfeaestercrrhoinnnaäh leefeksktuusruteoeemeifr  sfoeleädueiflleeslaufwirt-
misnnuudarttufreaistrcitioraeinal st l  &e s ccohlaunrtoeiol o ngsi e s       88974839 dgbv sdssjf vztsb2 arüeäoccecab0eiiyeoaegrnhhhrhhnn2fs dshsdk adlöälr te5r eieseee oelmeifpln2 etnuonbtiim jpßontäs f0  ot h ajukpepfewumvh3 dfssandneromenrr0tieehoaolg elenongi nocli nrddwsrrls  fl e. d ithipfgdkeu dlnngeeonaze eeelrkee e2 nll uouurerlwtiltarse5  n tfedmn  dbaeworcnkao0 ,euskpian hhu  e.nirdnekwut0rs,eoslf nito ri tvr 0istipemliweeezesirso 0tc e vrrnrnliisaufsae or ikhsof rp.tekuaneuen,z tasro du nsrtf srefa,iofo zanw nhcleteeasnanu  dnndhönmarrshitrerresuneraihu cueittueknitnkesnfäestef,eeti   tr tcub ttnsnpz  1leuei r rlohemmee.aieei7rirr emsanr oncuak f sba ovfilmf dy uuässuttvoutaz dec ruluneaeßihiärnnielececfrktdelreradi ezilnkalahetfnal trt  .oe gtrzedrnt hml  u bki dew os  dne ieunbunrlenseid meetsnsiznd iiö.n reltrzei le dwe ds ee bs rwulswr€ö nl l t.uneägsir o   sos eeln w cua lvuew lilcaglzhnfneeeen-eynueadenerrng cgdgmnfrm e etvetale l -e n ola nn-- nn-.   pknprlptcoltstlpkvvu„ddteiaeeeetnocledeyhrruräenie iunnnnenooehnuzererantcnsf  d sogi zgwuaa ewwrsseyws vhpeele vrvrfrnlyectoridtäa aiü r enirsse rssepb.lttonzpiub imcs rt ersnwepi eofl dnisblferkkaec eamögermofetf oua aenostahlhfäü l  duwa,nvenktis frtjssar  rbeüainbuotewtctcgkcdd safkuewelritdknnfyhthsstje  a iäätner nzrt–s u   tiale rss ceilfhf nv  ie2el ag rnnü eeei gvk.earcek cß0ti vssirsirnonerlosgrhhud unhoe oue,vw sngciirre  lnntoönnnpärnaeo wmz wheee dsgdlhi,ors npetleb  emnealiiui eeer emnu.tceaevrre di p tnrbntrreafgk antdzor ce yaeicrse.euuvl a kwoennou“ yrhunrereneeca-helhrc  njsert reiwk n m  hteurncesestggipakgekt.etumntiyinel   eltettgerioernyhfncignei e oea et rcfssa btesenmez ifiudiitnneatesdenhyteiluru afvut s rlekt aececeafiägrgiezolekftstn tnhnelurbuoueru i rrhttö n m .n deadne fe frwnib tg renfggento seeenadgeiozui onterste.lttrd fsem,osie shn  oon lh  wsh  zdrk etsngtdusdnvröpeucvouiiiim litencuate relrleohnrafoerlli tofruhsvtr nnpärteu ebn fimö eeaeuvgn fng fsannse easwternnrngrmaetr s u.se raukn pt. sso teirwmtf tsnnrmtrnnak eüützddioduem teiogtceeeorurtnse,limeea ryzb  auebfdn ancnernlfiutrflneb nüe e trg hgeeiei dnrnetifnfur renanlee nahüünzl   ieru enei udt mfg v iurmhuwda whn ds  sebiaerr eflliakidei s ezu eüsirrhmer feiwn grcy rnrncs rhrsmewe ebo kshzeeeghdess deiuedlcenamsniee.menuitrcie nhnuelfet  nsszrdsafsaippdeisädgles t t tmiue lreekaad rerurcnea-inqfnoioll rrerwaheme-rt,l bub uv jdj ieuludeeuotctdwlienneaeeeeierpakksyeenitrdgilinnneis-----------rrr.            wbaoatcdu(s  acrenpheuae  behlsenemmmmstnsepem m eeeetradvfiaahhhhrwtlerrrr uueeu ts    zzzzirritnton s)uuuusazg ,m rrgc on trg  unaek w rh ucshclerntslüeyihw pvmaismicegeensnmeotmrlioc  aldo toetendcude ire utfjfiynt2 tuenwfe oc fuenrd lf0kikrsriereonn cg tntea1shguakodeghcsstrm7 mnhttpnd um so-ai klpsevfa.v fsefmrt setm i oulogtrbtslnjiiegz eecn miletaitlki untzleo wugsitsb e  fur naafaat lt sfimsdusjsame enetfruftea  lidnsd ttoaa  ueaehmeu  n ceuufmi1dtrfntdfeie1arac  gms uerg9ea7b 2hearb3nz rist at 0fn uheii assenüg 2mgfn1u.lerc l3eb0  dsuron8mib mmt eenebgfe/wrrigrkteiolegi lir zae aeakiusanuinddsrl nunnllteazizeeradnguünaairrfnesa wt n ngzctltizwws rsesiiteaogus atneic fnronrettüh.l  ozt  fan,rwfiv fk.m  et u e edoernwnr enei srttkuidnegseciorn  lnrah paned  nuiualeti auniniefnsdnwsstnmadueetagiiteirnrcweittaosrze srewtgen lncüimrcli t heetauvhkz racseneeezofytrtdnnnue---.       
basf-bericht 2020 30
agricultural solutions    100
sonstige    106
mit unserem programm zur kreislaufwirtschaft richten wir unsere wertschöpfungsketten, 
nicht-integrales öl-und-gas-geschäft    107 prozesse, produkte und geschäftsmodelle noch stärker auf zirkularität aus.
regionenbericht    108   mehr dazu auf seite 30
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
übersicht zum konzernlagebericht
übersicht zum 
im  rahmen  der  abschlussprüfung  wurde  von  kpmg  gemäß   empfehlungen der task force on climate-related financial 
§   317  abs.  2  satz  4  hgb  geprüft,  dass  die  nfe   disclosures (tcfd)
konzernlagebericht
entsprechend  den  gesetzlichen  vorschriften  vorgelegt  wurde.  
zusätzlich prüfte kpmg die nfe inhaltlich mit begrenzter sicherheit.  basf unterstützt die empfehlungen der tcfd zur berichterstattung 
ein  vermerk  dieser  prüfung  findet  sich  online  unter   klimabezogener informationen. in diesem bericht veröffentlichen wir 
bestandteil des konzernlageberichts sind neben den inhalten,  basf.com/nfe-pruefung-2020. die prüfung erfolgte unter anwendung  an verschiedenen stellen von der tcfd empfohlene inhalte. die 
die sich im abschnitt konzernlagebericht auf den seiten 16  der für die nachhaltigkeitsberichterstattung einschlägigen prüfungs-  indextabelle auf seite 19 zeigt, in welchen kapiteln und unterkapiteln 
bis 166 befinden, auch die übernahmerechtlichen angaben,  standards „assurance engagements other than audits or reviews   relevante  themen  platziert  sind.  die  tabelle  gliedert  sich  den 
der vergütungsbericht sowie die erklärung zur unternehmens- of historical financial information (isae 3000)“ und „ assurance   tcfd-empfehlungen folgend in die vier kernbereiche governance, 
führung, die im abschnitt corporate governance dargestellt  engagements on greenhouse gas statements (isae 3410)“. strategie, risikomanagement sowie kennzahlen und ziele.
sind. die nichtfinanzielle erklärung (nfe) ist in den konzern-
lagebericht integriert. vergütungsbericht und angaben gemäß § 315a hgb1 weiterführende informationen
nichtfinanzielle erklärung (nfe) gemäß   der vergütungsbericht einschließlich der beschreibung der grund- folgende symbole verweisen auf weiterführende informationen:
§§ 315b und 315c handelsgesetzbuch (hgb) züge des vergütungssystems gemäß § 315a abs. 2 hgb ist im 
abschnitt  corporate  governance  ab  seite  183  zu  finden,  die     s ie finden weiterführende informationen im bericht.
die inhalte der nfe befinden sich in den relevanten kapiteln des  angaben gemäß § 315a abs. 1 hgb (übernahmerechtliche angaben) 
konzernlageberichts und wurden unter anwendung der standards  ab seite 174. sie sind bestandteile des im rahmen der abschluss-    sie finden weiterführende informationen im internet. die inhalte 
der  global  reporting  initiative  (umfassende  umsetzungsoption)   prüfung geprüften konzernlageberichts. dieser  verweise  sind  freiwillige  angaben,  die  durch  den 
sowie  unter  berücksichtigung  der  berichtsanforderungen  des    abschlussprüfer nicht geprüft wurden.
un global compact als entsprechende rahmenwerke erstellt.  konzernerklärung zur unternehmensführung gemäß 
§ 315d hgb in verbindung mit § 289f hgb1   d  ie  inhalte  dieses  abschnitts  sind  nicht  bestandteil  der 
die indextabelle auf der folgenden seite zeigt, in welchen kapiteln   gesetzlichen abschlussprüfung, sondern wurden einer geson-
und unterkapiteln die einzelnen inhalte platziert sind. die nfe  die konzernerklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d hgb  derten betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicher-
 umfasst neben einer beschreibung des geschäftsmodells angaben  in verbindung mit § 289f hgb befindet sich im abschnitt corporate  heit durch unseren abschlussprüfer unterzogen.
zu den folgenden aspekten, soweit sie für das verständnis des  governance ab seite 167 und ist bestandteil des konzernlage-
geschäfts verlaufs,  des  geschäftsergebnisses,  der  lage  des  berichts.  sie  besteht  aus  dem  corporate-governance- bericht    d  ie inhalte dieses abschnitts sind ungeprüfte freiwillige inhalte, 
 konzerns sowie der auswirkungen des geschäftsverlaufs auf die   einschließlich der beschreibung des diversitätskonzepts für die  die vom abschlussprüfer kritisch gelesen wurden.
folgenden aspekte erforderlich sind:  besetzung des vorstands und aufsichtsrats (mit ausnahme der 
– umweltbelange   übernahmerechtlichen angaben gemäß § 315a abs. 1 hgb), der 
– arbeitnehmerbelange berichterstattung zu compliance sowie der entsprechenserklärung 
– sozialbelange nach § 161 aktiengesetz. gemäß § 317 abs. 2 satz 6 hgb hat der 
– achtung von menschenrechten abschlussprüfer geprüft, dass die angaben nach § 315d hgb 
– bekämpfung von korruption und bestechung  gemacht wurden.
1 in der nach art. 83 des einführungsgesetzes zum handelsgesetzbuch (eghgb) für den abschluss und lagebericht für das geschäftsjahr 2020 geltenden fassung
basf-bericht 2020 17
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
übersicht zum konzernlagebericht
inhalte der nichtfinanziellen erklärung (nfe) in den relevanten kapiteln des integrierten berichts
nfe-bestandteile themen konzepte und ergebnisse
geschäftsmodell  die basf-gruppe seite 20–23
umweltbelange anlagensicherheit seite 32 (ziele)
seite 121 und 123–124 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
biodiversität seite 142–143 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
energie und klimaschutz seite 32 (ziele)
seite 121 und 130–136 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
gefahrenabwehr und unternehmenssicherheit seite 121 und 125 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferantenmanagement seite 32 (ziele)
seite 113–115 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
luftemissionen seite 121 und 137 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
produktverantwortung seite 121 und 126–128 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
steuerung des produktportfolios seite 32 (ziele)
seite 45–46 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
transport und lagerung seite 121 und 129 (ziele, maßnahmen, ergebnisse) 
umgang mit abfall und altlasten seite 121 und 137–138 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
wasser seite 32 (ziele)
seite 121 und 139–141 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
arbeitnehmerbelange arbeitssicherheit seite 32 (ziele)
seite 121 und 122–123 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
dialog mit arbeitnehmervertretungen seite 150 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
einbeziehung von vielfalt seite 32 (ziele) 
seite 146–147 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
erwartungen an unsere führungskräfte seite 145–146 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
gesundheitsschutz seite 121 und 124 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
globale arbeits- und sozialstandards seite 150–151 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lernen und entwickeln seite 148 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferantenmanagement seite 32 (ziele)
seite 113–115 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
mitarbeiter-engagement seite 32 (ziele)
seite 145 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
wettbewerb um talente seite 147–148 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
vergütung und zusatzleistungen seite 149 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
sozialbelange gesellschaftliches engagement seite 47–49 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
achtung von menschenrechten globale arbeits- und sozialstandards seite 150–151 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferantenmanagement  seite 32 (ziele)
seite 113–115 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
verantwortung für menschenrechte seite 111–112 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
bekämpfung von korruption und bestechung compliance seite 177–179 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferantenmanagement seite 32 (ziele)
seite 113–115 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
basf-bericht 2020 18
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
übersicht zum konzernlagebericht
empfehlungen der task force on climate-related financial disclosures (tcfd) in den relevanten kapiteln des integrierten berichts
thema empfehlung zur offenlegung kapitel / erläuterung seite
governance aufsichtsführung des aufsichtsrats bei klimabezogenen  corporate-governance-bericht – leitung und geschäftsführung durch den vorstand seite 168–169
risiken und chancen bericht des aufsichtsrats – sitzungen des aufsichtsrats seite 204–205
offenlegung der unternehmensführung zu
klimabezogenen risiken und chancen rolle des vorstands und der senior executives bei der  integration von nachhaltigkeit – unsere organisations- und managementstrukturen seite 42–43
bewertung und handhabung klimabezogener risiken und chancen
strategie kurz-, mittel- und langfristige klimabezogene risiken und  chancen und risiken – kurzfristig wirksame chancen und risiken seite 161–163
chancen für die organisationa chancen und risiken – langfristig wirksame chancen und risiken seite 164–166
offenlegung der tatsächlichen und potenziellen
auswirkungen klimabezogener risiken und  auswirkungen der klimabezogenen risiken und chancen auf  carbon management als beitrag zum klimaschutz seite 135–136
chancen auf strategie, geschäftstätigkeit  die strategie, geschäftstätigkeit und finanzplanung integration von nachhaltigkeit – steuerung des produktportfolios basierend auf nachhaltigkeitsleistung seite 45–46
und finanzplanung chancen und risiken – kurzfristig wirksame chancen und risiken seite 161–163
chancen und risiken – langfristig wirksame chancen und risiken seite 164–166
belastbarkeit der strategie der organisation unter  im jahr 2020 haben wir unsere langfristigen strategischen szenarien weiterentwickelt und an der  
berücksichtigung unterschiedlicher klimaszenarien  quantitativen umsetzung gearbeitet, um diese im rahmen unserer strategischen steuerung künftig  
(einschließlich eines 2-°c- oder ambitionierteren szenarios) berücksichtigen zu können.
risikomanagement prozesse zur ermittlung und bewertung klimabezogener risikenb chancen und risiken – risikomanagementprozess seite 159–160
offenlegung von prozessen zur identifizierung,  prozesse zur handhabung klimabezogener risiken chancen und risiken – risikomanagementprozess seite 159–160
beurteilung und steuerung von klimabezogenen  chancen und risiken – langfristig wirksame chancen und risiken seite 164–166
risiken
integration der prozesse zur ermittlung, bewertung und  chancen und risiken – risikomanagementprozess seite 159–160
handhabung klimabezogener risiken in das allgemeine 
risikomanagement
kennzahlen und ziele kennzahlen zur bewertung klimabezogener risiken und  energie und klimaschutz – globale ziele und maßnahmen seite 131–133
chancen entsprechend der strategie und der prozesse zum  wasser – globales ziel und maßnahmen seite 139–140
offenlegung von kennzahlen und zielen zur  risikomanagement integration von nachhaltigkeit – steuerung des produktportfolios basierend auf nachhaltigkeitsleistung seite 45–46
bewertung von klimabezogenen risiken 
und chancen scope 1-, scope 2- und scope 3-treibhausgasemissionen  energie und klimaschutz – strategie seite 130–131
und diesbezügliche risiken energie und klimaschutz – globale ziele und maßnahmen seite 131–133
ziele zum management von klimabezogenen risiken und  energie und klimaschutz – strategie seite 130–131
chancen sowie grad der zielerreichung wasser – strategie seite 139
integration von nachhaltigkeit – steuerung des produktportfolios basierend auf nachhaltigkeitsleistung seite 45–46
a im zuge der berichterstattung klimaschutzrelevanter daten an cdp berichten wir umfassend über klimabezogene chancen und risiken.
b die ermittlung, bewertung und handhabung klimabedingter risiken erfolgt im rahmen des allgemeinen risikomanagementprozesses.
basf-bericht 2020 19
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
die basf-gruppe
die basf-gruppe
struktur von basf
anteil am gesamtumsatz des jahres 2020
7
basf steht für chemie für eine nachhaltige zukunft. wir  – petrochemicals 1
1 chemicals 14 %
– intermediates 6
 verbinden wirtschaftlichen erfolg mit dem schutz der umwelt 
– performance materials
und gesellschaftlicher verantwortung. rund 110.000 mitarbei- 2 materials 18 %
– monomers
tende  arbeiten  in  der  basf-gruppe  daran,  zum  erfolg   – dispersions & pigments  
unserer kunden aus nahezu allen branchen und in fast allen  3 industrial solutions – performance chemicals 13 %
ländern der welt beizutragen. unser portfolio haben wir in  – catalysts 5 2
den s egmenten chemicals, materials, industrial solutions,  4 surface technologies – coatings 28 %   
surface technologies, nutrition & care sowie agricultural   – care chemicals
5 nutrition & care 10 %
– nutrition & health
solutions zusammengefasst.
6 agricultural solutions – agricultural solutions 13 %
organisation der basf-gruppe
7 sonstige 4 %
3
4
wir fassen unsere elf unternehmensb ereiche in den folgenden 
sechs segmenten zusammen:
– chemicals: petrochemicals, intermediates
intelligentes verbundprinzip breites portfolio
– materials: performance materials, monomers
– industrial solutions: dispersions & pigments,  produktion, technologie, markt, digitalisierung 6 segmente, 11 unternehmensbereiche, 75 produktbereiche
performance chemicals
in rund 90 ländern organisatorische weiterentwicklung
– surface technologies: catalysts, coatings
– nutrition & care: care chemicals, nutrition & health tragen wir zum erfolg unserer kunden bei für größere kundennähe, stärkere wettbewerbs fähigkeit 
– agricultural solutions: agricultural solutions und profitables wachstum
unsere geschäftsa ktivitäten steuern wir differenziert unter berück-
sichtigung  der  marktspezifischen  anforderungen  und  der  wett-
bewerbssituation. wir schaffen eine hohe transparenz im hinblick  der basf-unternehmensstrategie folgend sind seit dem 1. januar  unsere unternehmensbereiche tragen dabei die operative verant-
auf die ergebnisse unserer segmente und zeigen die bedeutung des  2020 die unternehmensbereiche, die serviceeinheiten, die regionen  wortung und sind branchen- oder produktorientiert ausgerichtet. 
verbunds und von wertschöpfungsketten für unseren geschäfts- und ein corporate center die eckpfeiler der basf-organisation. wir  sie steuern unsere 52 globalen und regionalen geschäftseinheiten 
erfolg auf. ziel ist es, die basf-geschäfte von ihren wettbewerbern  haben die verwaltung verschlankt, die rollen von services und   und ent wickeln strategien für die 75 produktbereiche.
zu differenzieren und eine noch leistungsstärkere basf zu schaffen,  regionen geschärft und abläufe und prozesse vereinfacht. mit  
die sich auf dem immer wettbewerbsintensiveren markt erfolgreich   dieser organisatorischen weiterentwicklung haben wir die voraus- die regionen und länder repräsentieren basf vor ort und unter-
behaupten kann. setzungen für größere kundennähe, stärkere wettbewerbsfähigkeit  stützen mit lokaler nähe zum kunden das wachstum der unterneh-
und profitables wachstum geschaffen. mensbereiche. in unserer finanzberichterstattung fassen wir die 
basf-bericht 2020 20
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
die basf-gruppe
regionalbereiche zu vier regionen zusammen: europa; nordamerika;  unternehmensbereichen. hinzu kommt die anpassung zentraler,  basf  hat  am  30.  september  2020  die  im  dezember  2019  
asien-pazifik; südamerika / afrika / naher osten. funktionaler und regionaler strukturen im rahmen der portfolio- vereinbarte  veräußerung  ihres  bauchemiegeschäfts  an  eine  
änderungen. tochter gesellschaft von lone star, einem globalen private-equity- 
die drei globalen forschungsbereiche process research & chemical   mehr zu produkten und dienstleistungen der segmente ab den seiten 72, 78, 83, 89, 94 und 100 unternehmen, vollzogen.1 der kaufpreis ohne berücksichtigung 
engineering,  advanced  materials  &  systems  research  sowie     mehr zur segmentstruktur im anhang zum konzernabschluss ab seite 241 von barmitteln und finanzschulden betrug 3,17 milliarden €. der  
bioscience research stellen zusammen mit den entwicklungs-   mehr zu den portfolioänderungen ab seite 50 unternehmensbereich  construction  chemicals  war  zuvor  dem  
einheiten in den unternehmensbereichen unsere innovationskraft  segment  surface  technologies  zugeordnet.  das  devestierte 
und wettbewerbsfähigkeit sicher. um die transparenz in der berichterstattung zu erhöhen, haben wir  bauchemieg eschäft verfügte über rund 7.500 mitarbeitende sowie 
den ausweis der beteiligungen, die nach der equity-methode bilan- produktionsstätten und vertriebsbüros in mehr als 60 ländern und 
fünf serviceeinheiten erbringen für die unternehmensbereiche und  ziert werden, im ersten quartal 2020 angepasst. einige beteilig ungen  erzielte 2019 einen umsatz von rund 2,6 milliarden €. das abgangs-
standorte wettbewerbsfähige dienstleistungen: global engineering  sind nicht integraler bestandteil der basf-gruppe. hierzu gehören  ergebnis sowie das ergebnis nach steuern des bauchemiegeschäfts 
services; global digital services; global procurement; european site  insbesondere die beteiligungen an wintershall dea gmbh, kassel/ bis zum abschluss der transaktion werden im ergebnis nach steuern 
& verbundmanagement; global business services (serviceleistungen  hamburg, sowie an solenis uk international ltd., london/vereinig- der basf-gruppe als separate position („ergebnis nach steuern aus 
aus den bereichen finanzen; personal; umweltschutz, gesundheit  tes königreich. diese werden seit dem ersten quartal 2020 als reine  nicht fortgeführtem geschäft“) ausgewiesen.
und  sicherheit;  intellectual  property;  kommunikation;  einkauf;   finanzbeteiligungen eingestuft und getrennt von den beteiligungen   weitere informationen zu dieser devestition im anhang zum konzernabschluss ab seite 237
supply chain sowie inhouse consulting). berichtet,  deren  aktivitäten  eng  mit  denen  der  basf-gruppe 
 verbunden sind. eine wesentliche equity-beteiligung, die als integral 
nach einer bündelung von serviceleistungen und ressourcen sowie  eingestuft wird, ist die basf-ypc company ltd., nanjing/china.  
der umsetzung einer umfassenden digitalisierungsstrategie wird  die equity-ergebnisse der nicht-integralen gesellschaften werden 
sich bis ende 2022 die zahl der mitarbeitenden der einheit global  nicht mehr im ebit und ebit vor sondereinflüssen der basf- 
business services weltweit von derzeit rund 8.000 um bis zu 2.000  gruppe ausgewiesen, sondern im beteiligungsergebnis. dieses 
verringern.  ab  2023  erwartet  der  bereich  jährliche  kosten- stellt aufgrund seiner gestiegenen bedeutung zukünftig eine eigene 
einsparungen von über 200 millionen €. zwischensumme des ergebnisses vor steuern dar und ist nicht 
mehr  bestandteil  des  finanzergebnisses.  analog  wird  in  der  
das corporate center unterstützt mit seinen einheiten den vorstand  bilanz zwischen integralen und nicht-integralen equity-beteiligungen  
dabei, das unternehmen ganzheitlich zu steuern. hierzu zählen  differenziert.  die  ergebnisrechnung  des  jahres  2019  wurde 
zentrale aufgaben aus den folgenden bereichen: strategie; finanzen;   ent sprechend angepasst.
recht, compliance und steuern; umweltschutz, gesundheit und 
sicherheit;  personal;  kommunikation;  investor  relations  sowie  
internal audit.
das laufende exzellenzprogramm soll ab ende 2021 einen ebitda- 
beitrag von jährlich 2 milliarden € im vergleich zum basisjahr 2018 
liefern.  dazu  trägt  unter  anderem  der  weltweite  abbau  von  
rund  6.000  stellen  bis  ende  2021  bei.  diese  reduzierung  
resultiert aus der organisatorischen vereinfachung sowie effizienz-
steigerungen in der verwaltung, den serviceeinheiten und den  
1 der transfer des bauchemiegeschäfts erfolgte in zwei schritten zum 30. september 2020 und zum 30. november 2020.
basf-bericht 2020 21
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
die basf-gruppe
standorte und verbund der verbund ist eine wesentliche stärke von basf. wir schaffen  das verbundprinzip nutzen wir über die produktion hinaus auch im 
wert, indem wir unsere ressourcen effizient nutzen. im produktions- umgang mit technologien, dem markt und der d  igitalisierung.  
basf ist in rund 90 ländern mit gesellschaften vert reten. wir betrei- verbund werden produktionsbetriebe und ihre energieversorgung  expertenwissen  bündeln  wir  in  unseren  global   aufgestellten 
ben weltweit sechs verbund- und 241 weitere produktionss tandorte.  intelligent  vernetzt, so dass etwa die abwärme eines  betriebs anderen  forschungs bereichen.
 unser verbundstandort in ludwigs hafen ist das größte zusammen- betrieben als energie zur v erfügung steht. a ußerdem können die   mehr zum verbundprinzip unter basf.com/de/verbund
hängend entwickelte chemieareal der welt, das sich im besitz nur  nebenp rodukte e iner fabrik an e iner anderen stelle als einsatzstoff 
eines unternehmens befindet.  dort wurde das verbundprinzip  dienen. so  sparen wir nicht nur rohs toffe und energie, sondern 
entwickelt und kontinuierlich optimiert. später haben wir es auch an  vermeiden auch emissionen, senken die logistikk osten und nutzen 
weiteren stand orten realisiert. im jahr 2020 haben wir mit dem   syner gien.
bau erster anlagen am geplanten integrierten verbundstandort in  
zhanjiang/china begonnen.
standorte von basf
antwerpen
florham ludwigshafen
park
nanjing
geismar
hongkong
zhanjiang
freeport
kuantan
regionale zentren
ausgewählte standorte
verbundstandorte
 
verbundstandort in planung são paulo
 
ausgewählte forschungs-
 
und  entwicklungsstandorte
 
basf-bericht 2020 22
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
die basf-gruppe
basf-umsatz nach regionen 2020 basf-umsatz nach branchen 2020  rechtliche unternehmensstruktur
nach sitz der kunden direkte kunden
als börsengehandelte muttergesellschaft der basf-gruppe hat die 
südamerika, afrika, naher osten 8 %
  39 % europa  > 20 % chemie und kunststoffe | transport basf se eine zentrale stellung: sie hält direkt oder indirekt die 
 anteile an den zur basf-gruppe gehörenden g  esellschaften und ist 
10–20 % landwirtschaft | konsumgüter
zugleich eine der größten operativen gesellschaften. die meisten 
asien-pazifik 26 % 59.149 mio. € < 10 % bgaeusiunndduhsetritie u |n edl eekrtnroänhirku n| genergie und rohstoffe |    gesell schaften decken ein breites spekt rum unseres geschäfts ab. 
im  abschluss der basf-gruppe werden einschließlich der basf se 
273  gesell schaften  voll  konsolidiert.  neun  gemeinschaftliche 
27 % nordamerika
geschäfts- und wettbewerbsumfeld  tätigkeiten  (joint  operations)  berücks ichtigen  wir  anteilig  und 
25 gesell schaften bilanzieren wir nach der equity- methode.
durch ihre weltweite aufstellung agiert basf im kontext  lokaler,   mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 233
beschaffungs- und absatzmärkte  regionaler und globaler entwicklungen sowie unter schiedlichster 
rahmenbedingungen. dazu gehören unter anderem
▪ rund 90.000 kunden; breites kundenportfolio  – weltwirtschaftliche bedingungen,
▪ mehr als 70.000 lieferanten – rechtliche und politische regelwerke (zum beispiel die verord-
nungen der europäischen union),
basf liefert produkte und dienstleistungen an rund 90.000 kunden1  – internationale handelsabkommen,
aus den verschiedensten branchen in nahezu alle länder der welt.  – industriestandards,
unser kundenportfolio reicht von globalen großkunden über mittel- – ökologische vereinbarungen (beispielsweise das eu-emiss ions-
ständische unternehmen bis hin zu endkonsumenten. handelssystem) und
– soziale aspekte (zum beispiel die un-menschenrechts charta).
wir arbeiten weltweit mit über 70.000 tier-1-lieferanten2 aus den 
unterschiedlichsten branchen zusammen. sie beliefern uns mit wich-  in rund 70 % der geschäftsfelder, in denen basf aktiv ist, nehmen 
tigen rohstoffen, chemikalien, investitionsgütern sowie verbrauchs- wir eine der ersten drei marktpositionen ein.  zu unseren w  ichtigsten 
materialien  und  erbringen  eine  vielzahl  von  dienstleistungen.   globalen wettbewerbern zählen arkema, bayer, clariant, corteva, 
wichtige ausgangsstoffe bezogen auf das volumen sind naphtha,  covestro, dow, dupont, dsm, evonik, huntsman, lanxess, s abic, 
flüssiggas, erdgas, benzol und natronlauge. sinopec, solvay, sumitomo chemical, syngenta und wanhua –  
 mehr zu kunden ab seite 27; mehr zu lieferanten ab seite 113 neben vielen hundert lokalen und regionalen wettbewerbern. wir 
rechnen damit, dass wettbewerber vor allem aus asien und dem 
nahen osten in den kommenden jahren weiter an bedeutung 
 gewinnen werden.
1 die zahl der kunden bezieht sich auf alle externen gesellschaften (sold-to-parties), die im jeweiligen geschäftsjahr verträge mit der basf-gruppe hatten, aus denen umsätze generiert wurden.
2 basf betrachtet alle direkten zulieferer, die im jeweiligen geschäftsjahr leistungen für die basf-gruppe erbringen, als ihre tier-1-lieferanten. das sind lieferanten, die uns mit rohstoffen, investitionsgütern, verbrauchsmaterialien sowie dienstleistungen beliefern.  
als lieferanten kommen natürliche personen, unternehmen oder juristische personen des öffentlichen rechts in frage.
basf-bericht 2020 23
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wie wir wert schaffen
wie wir wert schaffen
die übersicht zeigt beispielhaft, wie wir wert für unsere aktionäre, unser unternehmen, umwelt und gesellschaft schaffen. sie orientiert sich am rahmenwerk des international integrated reporting council (iirc). 1
input
wir benötigen vielfältige ressourcen zur umsetzung unserer kundenfokussierten strategie.
  finanzen   innovation   produktion   umwelt   mitarbeitende   partnerschaften
unser ziel ist es, die zahlungsfä- wir entwickeln innovative lö- sicherheit, qualität und zuver- wir nutzen natürliche ressour- alles, was wir tun, basiert auf  vertrauensvolle beziehungen 
higkeit zu sichern, finanzwirt- sungen für und mit unseren  lässigkeit sind entscheidend für  cen, um daraus produkte und  den fähigkeiten, dem wissen,  sind für die license-to-operate 
schaftliche risiken zu begrenzen  kunden. so wollen wir unsere  unsere exzellenz in produktion  lösungen mit hohem mehrwert  der motivation und dem ver- und unsere reputation von 
und kapitalkosten zu optimieren. führende position ausbauen. und anlagenbetrieb. für unsere kunden herzustellen. halten unserer mitarbeitenden. entscheidender bedeutung.
80,3 mrd. €  ~ 10.000  2,9 mrd. €  1,2 mio. tonnen 110.302  > 250 
gesamtvermögen mitarbeitende in f&e sachinvestitionen  nachwachsende rohstoffe   mitarbeitende weltweit kooperationen mit 
beschafft forschungseinrichtungen
42,8 % 2,1 mrd. € 55,0 mio. mwh  1.728 mio. m³  10,6 mrd. €  > 70.000 
eigenkapitalquote aufwendungen für f&e strom- und dampfbedarf gesamtwasserbezug personalaufwand tier-1-lieferanten
geschäftsmodell
unser unternehmenszweck:
innovative produkte und lösungen
we create chemistry for a sustainable future
die helfen, ressourcen effizienter zu nutzen und globale herausforderungen zu bewältigen
umfassendes produktportfolio mit hohen synergien 
strategie segmente
von basischemikalien bis hin zu hochveredelten spezialprodukten
innovation chemicals effiziente produktion
durch integrierte wertschöpfungsketten und unser verbundsystem
nachhaltigkeit im fokus: materials
unsere kunden 11 unternehmensbereiche zusammengefasst in 6 segmenten
produktion industrial solutions
~ 90.000 kunden aus  ausgerichtet an wertschöpfungsketten, kundenbedürfnissen und marktanforderungen
nahezu allen branchen
digitalisierung und ländern surface technologies
kundennahe globale präsenz
portfolio nutrition & care mit rund 250 produktionsstandorten weltweit, davon 6 verbundstandorte
mitarbeitende agricultural solutions passgenaue geschäftsstrategien
von der kostenführerschaft bis hin zu maßgeschneiderten systemlösungen
effektive corporate governance
unsere werte:
kreativ, offen, verantwortungsvoll, unternehmerisch gewährleistet verantwortungsvolles handeln entlang der wertschöpfungskette
1 die inhalte der grafik auf seite 24 und 25 sind im umfang der jeweils entsprechenden kapitel des lageberichts geprüft, in denen sie sich wiederfinden.
output
wir konzentrieren uns auf die wesentlichen nachhaltigkeitsthemen und bewerten die chancen und risiken unseres handelns.
  finanzen   innovation   produktion   umwelt   mitarbeitende   partnerschaften
59,1 mrd. €  ~ 950  ~ 45.000 43,4 % 24,3 %  678
umsatz neue patente weltweit verkaufsprodukte  unserer abfälle stofflich oder  frauen in führungspositionen lieferanten durch „together 
thermisch verwertet for sustainability“ bewertet
3,6 mrd. € 16,7 mrd. € 6,2 mio. tonnen co 80,7 % 82 % 61
2
ebit vor sondereinflüssen umsatz mit accelerator- vermieden durch  verbund und  des benötigten kühlwassers  engagement index aus  interne prüfungen zu unseren 
produkten kraft-wärme-kopplung in kreisläufen geführt  mitarbeiterbefragung 2020 compliance-standards
wirkung / outcome
wir wollen unsere positiven beiträge erhöhen, negative auswirkungen reduzieren und zielkonflikte sorgfältig abwägen.1
ökonomie ökologie gesellschaft
wir erzielen positive beiträge, indem wir wir erzielen positive beiträge, indem wir unsere anlagen   wir erzielen positive beiträge, indem wir
+ effizient betreiben und produkte herstellen, die
▪ wachstum, fortschritt und wertschöpfung vorantreiben. ▪ mit produkten die lebensqualität der menschen erhöhen.
▪ mit produkten und technologien die wettbewerbsfähigkeit   ▪ helfen, natürliche ressourcen effizienter zu nutzen. ▪ attraktive arbeitsplätze bieten, junge menschen ausbilden und 
und innovationskraft unserer kunden steigern. ▪ klimafreundliche mobilität ermöglichen. lebenslanges lernen, gesundheit sowie vielfalt fördern.
▪ die digitale transformation der industrie beschleunigen. ▪ die leistungsfähigkeit von erneuerbaren energien verbessern. ▪ steuern und marktorientierte entgelte zahlen. 
▪ unseren investoren eine attraktive dividendenrendite bieten. ▪ emissionen und ressourcenverbräuche verringern. ▪ zur lösung von herausforderungen beitragen (z.b. corona)
negative auswirkungen sind möglich durch negative auswirkungen ergeben sich aus negative auswirkungen sind möglich durch
–
▪ schwächere beiträge zu wachstum und wertschöpfung aufgrund  ▪ der emission von co2 und anderen klimaschädigenden gasen. ▪ den bezug von rohstoffen, bei deren an- und abbau ein risiko 
einer gesunkenen nachfrage aus unseren kundenindustrien   ▪ dem verbrauch von rohstoffen und der entstehung nicht  für die verletzung von arbeits-, umwelt- und  sozialstandards 
infolge der corona-pandemie. verwertbarer abfälle in unserer produktion. durch unsere lieferanten besteht.
▪ eine schwächere performance der basf-aktie am kapitalmarkt. ▪ einer potenziell unsachgemäßen anwendung unserer produkte. ▪ einen geringeren bedarf an mitarbeitenden in einigen bereichen 
durch digitalisierung und effizienzsteigerungen.
negative auswirkungen begrenzen wir durch negative auswirkungen begrenzen wir durch negative auswirkungen begrenzen wir durch
▪ die entschlossene umsetzung unserer unternehmensstrategie. ▪ unser carbon-management-programm. ▪ unser nachhaltigkeitsorientiertes management der lieferkette.
▪ ein aktives portfoliomanagement. ▪ unser programm zur kreislaufwirtschaft. ▪ projekte für mehr nachhaltigkeit in den lieferketten.
▪ die beschleunigung unseres exzellenzprogramms. ▪ ein nachhaltiges wasser- und energiemanagement. ▪ unser compliance-programm und unseren code of conduct.
▪ ein konsequenteres kostenmanagement.  ▪ unser responsible-care-management. ▪ unsere qualifizierungsprogramme für mitarbeitende.
▪ die reduzierung der kapitalkosten. ▪ produktverantwortung und schulungen.
wert / impact
wir erzielen langfristigen geschäftserfolg, indem wir wert für unsere aktionäre, unser unternehmen, umwelt und gesellschaft schaffen (siehe seite 43). 
1 die kategorie „wirkung/outcome“ zeigt exemplarisch positive beiträge sowie negative auswirkungen und unsere maßnahmen zu deren begrenzung.
basf-bericht 2020 25
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
unternehmensstrategie
unsere strategie
globale trends bieten wachstumschancen für die chemische industrie
unternehmensstrategie
bevölkerungswachstum: digitalisierung: 
+ 25 % 456 
vor allem in enorm wachsende 
 bei basf setzen wir uns leidenschaftlich für chemie und für  schwellenländern datenmengen
unsere kunden ein. wir wollen das weltweit führende chemie- 2020 bis 2050 zettabytes im jahr 2030
unternehmen für unsere kunden sein, profitabel wachsen 
und wert für die gesellschaft schaffen. mit unserer kompe-
tenz, unserem innovations- und unternehmergeist sowie der 
china als größter markt: klimawandel: 
stärke unseres verbunds tragen wir entscheidend dazu bei,  ~ 50 % – 70 %
die welt zum besseren zu verändern. das ist unser ziel. das  anteil am erforderliche reduktion der  
ist, was uns antreibt und was wir am besten können: chemie,  weltchemiemarkt weltweiten treibhausgas-
die verbindet – für eine nachhaltige zukunft. bis 2030 emissionen, um 2-°c-ziel  bis 2050
zu erreichen (bezogen auf 1990)
die welt steht vor großen herausforderungen. der klimawandel 
schreitet voran, die weltbevölkerung wächst und damit der bedarf 
kreislaufwirtschaft:  elektromobilität: 
an nahrungsmitteln. immer mehr menschen leben in städten und  ~ 200 ~ 25 %
das bedürfnis nach individueller mobilität steigt. gleichzeitig sind die  nicht recycelte  wachsender bedarf
natürlichen ressourcen begrenzt. mehr denn je brauchen wir lösun- kunststoffabfälle an batteriematerialien 
gen, die nachhaltiges wachstum ermöglichen. chemie ist hierbei von  weltweit millionen tonnen pro jahr bis 2030 pro jahr
zentraler bedeutung. fast in allen lebensbereichen kann sie helfen, 
globale herausforderungen zu bewältigen. indem wir unsere experti-
quellen: un, iea, conversio, ubs foresight, basf
se mit der kompetenz unserer kunden zusammenbringen, können 
wir gemeinsam nachhaltige und profitable lösungen entwickeln. 
effizienter zu machen. unser unternehmenszweck fasst zusammen,  unsere führende position in einem zunehmend kompetitiven umfeld 
unser unternehmenszweck was wir tun und warum wir es tun: „we create chemistry for a sus- behaupten. hierzu beschleunigen wir unsere innovationsprozesse 
tainable future“, chemie, die verbindet – für eine nachhaltige zukunft. und vertiefen die zusammenarbeit mit unseren kunden. wir richten 
we create chemistry for a sustainable future unser portfolio gezielt auf wachstumsfelder aus und integrieren 
wir wollen auch künftig profitabel wachsen und einen positiven  nachhaltigkeit noch stärker in unsere wertschöpfungsketten. unse-
beitrag für gesellschaft und umwelt leisten. disruptive veränderun- re verbundstruktur bildet auch künftig die basis für eine effiziente, 
unsere innovationen, produkte und technologien tragen beispiels- gen für die chemische industrie wie die fortschreitende digitalisie- sichere und zuverlässige produktion. wir nutzen digitale technolo-
weise dazu bei, natürliche ressourcen effizienter zu nutzen, ausrei- rung, die entwicklung von zirkulären wirtschaftsmodellen oder die  gien, um zum beispiel prozesse und kundenbeziehungen stetig zu 
chend nahrungsmittel für alle zu produzieren, emissionen zu verrin- transformation hin zu einer klimaneutralen produktion sehen wir als  verbessern. für unsere mitarbeitenden schaffen wir ein umfeld, in 
gern, klimafreundlichere mobilität zu ermöglichen, die leistungsfä- chance. wir haben uns ehrgeizige ziele entlang der gesamten  dem sie bestmöglich zum erfolg von basf beitragen können. 
higkeit erneuerbarer energien zu verbessern oder gebäude energie- wertschöpfungskette gesetzt (siehe seite 32). unsere kunden und   mehr zu unseren strategischen schwerpunkten ab seite 28
ihre bedürfnisse stehen im mittelpunkt unserer strategie. wir wollen   mehr zu unserer strategie unter basf.com/strategie
basf-bericht 2020 26
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
kundenfokus
kundenfokus und lieferzuverlässigkeit. zudem haben wir im jahr 2020 begonnen, 
mit salesforce eine neue it-basierte lösung zur integralen gestal-
unsere kunden stehen für uns an erster stelle. basf liefert produk- tung unserer kundenbeziehungen (customer-relations hip-manage-
te und dienstleistungen an rund 90.000 kunden 1 aus verschiedenen  ment-system) weltweit einzuführen. die nutzerfreundliche anwen-
branchen in nahezu alle länder der welt (siehe seite 23). unser  dung unterstützt unsere mitarbeitenden im vertrieb noch besser bei 
kundenportfolio reicht von globalen großkunden über mittelständi- der kundenbetreuung und erleichtert ihnen die arbeit.
sche unternehmen bis hin zu endkonsumenten. durch unser um-
fangreiches produktportfolio sind wir in zahlreichen wertschöp- darüber hinaus wollen wir die zusammenarbeit mit unseren kunden 
fungsketten und wertschöpfungsnetzwerken aktiv. dabei verfolgen  intensivieren und gemeinsam neue wachstumsp otenziale erschlie-
wir verschiedene geschäftsstrategien, die wir an die bedürfnisse  ßen. so haben wir zum beispiel in unseren geschäftseinheiten inter-
spezifischer branchen und märkte anpassen. das spektrum er- disziplinäre teams gebildet, die noch besser und schneller auf die 
streckt sich von der kostenführerschaft bei basischemikalien bis hin  anforderungen unserer wichtigsten kunden eingehen können. ko-
zu maßgeschneiderten, kundenspezifischen systemlösungen. operation und innovation stehen beispielsweise auch im mittelpunkt 
unserer creation center in ludwigshafen, mumbai/indien, schang-
innovationen und   hai/china und yokohama/japan. an diesen orten der kreativität  ultrasim®: kürzere entwicklungs-
verknüpfen wir unsere umfangreichen material-, design- und insbe- zeiten durch virtuelle simulation
maßgeschneiderte lösungen 
sondere auch digitalen entwicklungskompetenzen im bereich der 
in enger partnerschaft mit unseren kunden hochleistungskunststoffe  mithilfe  neuester  visualisierungs-  und  technischer fortschritt erfordert innovative werkstoffe. in im-
kollaborationstechnologien. so lassen sich die ideen unserer kun- mer  mehr branchen  und anwendungen  kommen deshalb 
den gemeinsam noch schneller in maßgeschneiderte produkte und  technische kunststoffe zum einsatz. sie sind häufig deutlich 
anwendungen umsetzen: von der ersten inspiration bis zur lösung  leichter als konventionelle materialien, lassen sich meist besser 
für unsere kunden wollen wir der attraktivste partner für alle her- – alles an einem ort.  verarbeiten und bringen vorteile zum beispiel bei hitzebestän-
ausforderungen sein, die mit chemie gelöst werden können. des- digkeit, stoßfestigkeit oder mechanischer belastbarkeit. als 
halb treiben wir die fokussierung auf unsere kunden und deren  auszeichnungen durch unsere kunden führender hersteller bietet basf nicht nur ein umfangreiches 
bedürfnisse weiter voran. unsere organisationsstruktur entwickeln  portfolio an hochleistungskunststoffen, sondern verfügt auch 
wir weiter, damit unsere unternehmensbereiche flexibel und pass- auch im jahr 2020 wurden wir von vielen zufriedenen kunden aus- über umfassende kompetenz bei der rechnergestützten ent-
genau  auf  marktanforderungen  eingehen  und  sich  gegenüber  gezeichnet. in der region nordamerika erhielt basf im juni zum  wicklung (cae). mit unserem virtuellen simulationswerkzeug 
wettbewerbern differenzieren können (siehe seite 20). darüber hin- beispiel von general motors (gm) die auszeichnung „supplier of the  ultrasim können wir die gesamte prozesskette abdecken – von 
aus vereinfachen und digitalisieren wir unsere prozesse, um effekti- year“ für 2019 – bereits zum fünfzehnten mal seit 2002. der preis  der auswahl der passenden werkstoffe über die entwicklung 
ver, effizienter und agiler arbeiten zu können. wird an lieferanten vergeben, die bei qualität, auftragsdurchfüh- von virtuellen prototypen bis hin zum optimalen herstellungs-
rung, innovation  und gesamtkosten  die erwartungen von  gm  prozess für das bauteil. unsere kunden erfahren schnell, präzi-
mit einer reihe von maßnahmen erhöhen wir kontinuierlich die  übertreffen. darüber hinaus ehrte uns gm mit dem „overdrive  se und zuverlässig, wie sich unsere materialien in der jeweiligen 
transparenz für unsere kunden und verbessern unseren kunden- award“ für unsere nachhaltigen lösungen im baugewerbe. so tra- anwendung verhalten. dies verkürzt entwicklungszeiten und 
service. seit 2019 nutzen wir zum beispiel weltweit das net promo- gen basf-produkte dazu bei, dass zwei gm-standorte wichtige  spart kosten für aufwendige tests. 
ter system®. auf basis der rückmeldungen unserer kunden verbes- nachhaltigkeitsziele wie einen geringeren co-fußabdruck oder 
2  mehr zu ultrasim unter basf.com/de/ultrasim
sern wir stetig unsere problemlösungskompetenz, produktqualität  wasser- und energieeinsparungen erreichen können.
1 die zahl der kunden bezieht sich auf alle externen unternehmen (sold-to-parties), die im jeweiligen geschäftsjahr verträge mit der basf-gruppe hatten, aus denen umsätze generiert wurden.
basf-bericht 2020 27
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
kundenfokus
in europa erhielt die globale geschäftseinheit oberflächentechnik  qualitätsmanagement  reits 1994 zum leitbild der nachhaltigkeit bekannt und unser han-
unseres  unternehmensbereichs  coatings,  die  unter  der  marke  deln seither konsequent danach ausgerichtet. unsere position als 
chemetall operiert, im februar bereits zum sechsten mal den von  die zufriedenheit unserer kunden ist die basis für unseren erfolg.  vordenker für nachhaltige lösungen wollen wir weiter festigen. dafür 
airbus ausgelobten „supply chain & quality improvement“-award.  daher ist qualitätsmanagement für basf von zentraler bedeutung.  integrieren wir nachhaltigkeit noch stärker in unsere steuerungspro-
hervorgehoben wurden insbesondere die hohe liefertreue und  unser anspruch ist es, prozesse und produkte stetig zu verbessern.  zesse und geschäftsmodelle (siehe ab seite 42). hierdurch etablie-
produktqualität, starke kontinuierliche verbesserung und hohe kun- dies spiegelt sich auch in unseren globalen richtlinien für qualitäts- ren wir uns als wichtiger partner an der seite unserer kunden, er-
denorientierung im einklang mit zielen und erwartungen von airbus. management wider. unsere produktionsstandorte und geschäfts- schließen neue wachstumsfelder und stellen den langfristigen erfolg 
einheiten sind mehrheitlich nach iso 90011 zertifiziert. zusätzlich  unseres unternehmens sicher. unser ansatz umfasst die gesamte 
in der region asien-pazifik zeichnete uns godrej interio, die führen- erfüllen wir branchen- und kundenspezifische qualitätsstandards,  wertschöpfungskette – vom verantwortungsvollen einkauf (siehe 
de möbelmarke für den privaten und gewerblichen bereich in indien,  etwa die zertifizierung iatf 16949 für die automobilindustrie. seite 113) über die sichere und ressourcenschonende produktion 
im juli in der kategorie „best overall performance“ aus. basf belie- (siehe ab seite 121) bis hin zu nachhaltigen lösungen für unsere 
fert godrej seit 2008 mit elastoflex- und ultramid-produkten. ge- kunden (siehe seite 35). unsere co-emissionen haben wir seit 
2
würdigt wurden insbesondere lieferzuverlässigkeit und innovations-  unsere strategischen schwerpunkte   1990 bereits annähernd halbiert – bei gleichzeitiger verdopplung 
vorsprung. im september folgte in china der „ciif new materials  unserer  verkaufsproduktmenge.  mit  einem  ambitionierten  pro-
award“, vergeben durch die organisatoren der internationalen in- innovationen  bilden  die  grundlage  unseres  erfolgs.  mit  rund   gramm zum carbon management wollen wir bis 2030 co-neutral 
2
dustriemesse in schanghai. mit dem preis bedacht wurde basf für  10.000 mitarbeitenden in forschung und entwicklung sowie auf- wachsen (siehe seite 135). zudem haben wir uns das ziel gesetzt, 
eine modifikation des zwischenprodukts polythf, das zur herstel- wendungen in diesem bereich von rund 2,1 milliarden € ist basf  den umsatz mit produkten, die einen substanziellen beitrag zur 
lung elastischer spandex-fasern für textilien eingesetzt wird. die  innovationsführer in der chemischen industrie (siehe seite 35). diese  nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette leisten (accelerator-pro-
weiterentwicklung ermöglicht unseren kunden eine leichtere verar- stärke bauen wir weiter aus, indem wir forschung und entwicklung  dukte), bis 2025 deutlich auf 22 milliarden € zu steigern (siehe seite 
beitung und produkte mit besseren dehneigenschaften. enger verzahnen, die anforderungen unserer kunden stärker und  45). ein besonderes augenmerk gilt dem thema kreislaufwirtschaft. 
früher in unsere innovationsprozesse einbeziehen sowie kooperati- so wollen wir verstärkt recycelte rohstoffe in der produktion einset-
gleich mehrere auszeichnungen erhielten wir im jahr 2020 in brasi- onen mit kunden und externen partnern ausweiten. mit unserer gut  zen, mit innovationen geschlossene materialkreisläufe ermöglichen 
lien. der basf-unternehmensbereich coatings vertreibt dort unter  ausbalancierten innovationspipeline legen wir die basis für zukünfti- und neue zirkuläre geschäftsmodelle entwickeln (siehe seite 30).
der marke suvinil ein breites portfolio an bautenanstrichmitteln. der  ges wachstum: wir arbeiten intensiv an wegweisenden produkt-, 
nationale verband der baumaterialhändler („associação nacional  prozess- und geschäftsmodell-innovationen, zum beispiel beim  die produktion von chemikalien und ihre veredelung sind kern 
dos comerciantes de material de construção“) kürte suvinil in der  chemischen recycling, bei batterietechnologien, der co-armen  unseres geschäfts. unsere stärke ist und bleibt dabei der verbund 
2
kategorie „großkunden“ als beliebteste marke für wand-, decken-  produktion von basischemikalien oder der digitalisierung der land- mit seinen integrierten wertschöpfungsketten. er eröffnet uns zahl-
und fassadenfarben mit dem „anamaco“-award. der auszeichnung  wirtschaft. gleichzeitig treiben wir in allen geschäftseinheiten inkre- reiche technologische, markt- und produktionsbezogene sowie digi-
lag eine umfrage des branchenverbands unter mehr als 1.600  mentelle  produktverbesserungen  voran,  die  unseren  kunden  tale vorteile. durch unser umfangreiches produktportfolio, das von 
händlern zugrunde. eine hohe zufriedenheit der suvinil-kunden  nachhaltigkeits- und/oder kostenvorteile bieten, etwa beim leicht- bas isc  hemikalien bis zu maßgeschneiderten systemlösungen reicht, 
bestätigte uns zudem das umfrageinstitut „instituto melhores em- bau für die automobilindustrie oder bei materialien für energieeffizi- können wir den immer vielfältigeren anforderungen unserer kunden 
presas em satisfação do cliente“ (mesc). laut einer befragung des  ente gebäude. mit einem differenzierten angebot begegnen. hierbei helfen uns 
instituts, an der sich über 250 unternehmen und 41.000 kunden  auch unsere globale präsenz und das über jahrzehnte hinweg ent-
beteiligten, zählt suvinil bei der kundenzufriedenheit zu den besten  ein wesentlicher treiber hierbei ist die nachhaltigkeit. mit unseren  wickelte, tiefgreifende verständnis für die bedürfnisse und funkti-
marken im bau- und dekorationssegment. produkten, lösungen und technologien wollen wir ökonomisch,  onsweisen in den lokalen märkten. zugleich lassen sich wertschöp-
ökologisch und gesellschaftlich wert schaffen. wir haben uns be- fungsketten in integrierten verbundstrukturen effizient, ressourcen-
basf-bericht 2020 28
unsere strategischen schwerpunkte
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
unsere strategischen schwerpunkte
schonend und co-optimiert steuern. so konnten wir durch unsere  bayer konnten wir unsere position bei technischen kunststoffen und  unternehmensbereiche integriert. hierdurch und durch größere un-
2
verbundstrukturen im jahr 2020 weltweit 6,2 millionen tonnen co  im agrarsektor weiter stärken. die veräußerung unseres bauche- ternehmerische freiheiten können unsere geschäftseinheiten mit 
2
vermeiden (siehe seite 133). bis 2025 wollen wir weltweit rund  miegeschäfts an lone star haben wir im jahr 2020 planmäßig abge- passgenauen  geschäftsmodellen  differenziert  und  flexibel  auf 
22,9 milliarden € investieren, um kapazitäten marktbezogen aus- schlossen, den verkauf unseres pigmentgeschäfts an dic wollen wir  marktanforderungen eingehen. dies soll sowohl die kundenzufrie-
zuweiten sowie die verfügbarkeit, effizienz und flexibilität unserer  im ersten halbjahr 2021 abschließen (siehe ab seite 50). eine zent- denheit als auch die profitabilität unseres geschäfts erhöhen. wir 
anlagen zu erhöhen. damit wollen wir nah bei unseren kunden sein  rale rolle für unser zukünftiges wachstum spielt der asiatische  schätzen die vielfalt von menschen, meinungen und erfahrungen als 
und mit ihnen wachsen. markt. china ist mit einem anteil von über 40 % schon heute der  wichtige voraussetzung für kreativität und innovation. wir fördern 
weltgrößte chemiemarkt und bestimmt das wachstum der globalen  außergewöhnliche ideen, unterstützen unsere mitarbeitenden bei 
digitalisierung verankern wir fest in unserem geschäft. wir wollen  chemieproduktion. wir erwarten, dass dieser anteil bis 2030 auf  der umsetzung und lernen aus fehlern. dazu fördern wir eine feed-
die verfügbarkeit und qualität unserer prozessdaten deutlich ver- rund 50 % ansteigt. wir verfügen in china über eine starke innova- back-kultur, die auf ehrlichkeit, respekt und gegenseitigem ver-
bessern. hierzu werden wir bis 2022 weltweit in mehr als 420 anla- tions-, produktions- und vertriebsbasis, die es uns ermöglicht, diffe- trauen basiert.
gen prozesse digitalisieren. durch die systematische auswertung  renziert auf die bedürfnisse unserer kunden einzugehen. um unsere 
dieser daten können wir unsere abläufe weiter automatisieren und  position in diesem dynamischen wachstumsmarkt weiter zu stärken, 
damit die effizienz steigern, zum beispiel durch vorausschauende  planen wir die errichtung eines integrierten verbundstandorts in  die marke basf  
instandhaltung (predictive maintenance). die verknüpfung von inter- zhanjiang in der südchinesischen provinz guangdong. mit dem bau 
nen und externen daten eröffnet uns zudem zahlreiche möglichkei- erster anlagen haben wir im jahr 2020 begonnen. des weiteren  basf soll als führende marke der chemieindustrie wahrgenommen 
ten, unsere geschäfte effizienter zu steuern, abläufe zu verbessern  bauen wir unser geschäft mit batteriematerialien konsequent aus,  werden. unser unternehmenszweck „we create chemistry for a 
und einen mehrwert für unsere kunden zu schaffen. so führen wir  um den schnell wachsenden markt für e-mobilität zu bedienen. un- sustainable future“ bildet zusammen mit unseren werten (siehe 
bereits heute mithilfe künstlicher intelligenz daten aus verschiede- sere sechs segmente steuern wir entlang der wertschöpfungsket- seite 31) die basis für das marken-werteversprechen von basf. es 
nen quellen zusammen, um beispielsweise innovationsprozesse zu  ten. damit schaffen wir eine hohe transparenz unserer geschäftsak- lautet „connected“ („verbunden“) und verdeutlicht eine zentrale 
beschleunigen, unsere lieferketten und logistikkonzepte zu opti- tivitäten. mit passgenauen strategien treiben unsere unternehmens- stärke von basf: unser verbundprinzip. der basf-verbund ermög-
mieren oder produktanwendungen für unsere kunden zu simulieren.  bereiche die branchen- und kundenorientierung weiter voran. licht innovative lösungen für eine nachhaltige zukunft. dies möch-
durch die kombination von produkten, services und digitalen ange- ten wir weltweit vermitteln und erlebbar machen. der anspruch im 
boten entstehen darüber hinaus neue geschäftsmodelle und vortei- unsere mitarbeitenden sind entscheidend für den erfolg von  basf-logo „we create chemistry“ hilft uns dabei, unsere lösungs-
le für unsere kunden, etwa in der landwirtschaft oder im 3d-druck.  basf. deshalb legen wir wert auf ein arbeitsumfeld, in dem sie ihre  kompetenz und expertise in der öffentlichen wahrnehmung zu ver-
diese wachstumspotenziale wollen wir erschließen und die chancen  individuellen talente entfalten und im team ihre bestmögliche leis- ankern. überall dort, wo unsere stakeholder mit unserer marke in 
der digitalisierung im sinne unserer kunden bestmöglich ergreifen.  tung erbringen können. für eine noch leistungsstärkere organisation  kontakt kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass basf für 
hierzu integrieren wir digitale technologien und arbeitsweisen noch  verfolgen wir drei schwerpunkte: empowerment (befähigung), diffe- innovation und nachhaltigkeit steht. dies trägt zum vertrauen unse-
stärker in unsere prozesse, fördern umfassend die digitalen kompe- renzierung und vereinfachung. wir erweitern die individuellen frei- rer kunden, zu unserer reputation und zu unserem unternehmens-
tenzen unserer mitarbeitenden und kooperieren gezielt mit externen  räume unserer mitarbeitenden. zugleich fördern und fordern wir eine  wert bei. unseren marken- und kommunikationserfolg messen wir 
partnern. führungskultur, die unsere mitarbeitenden in die lage versetzt,  regelmäßig. dadurch erhalten wir relevante und aussagekräftige er-
schnell, effizient und lösungsorientiert auf die bedürfnisse unserer  gebnisse darüber, wie die marke basf innerhalb der zielgruppen 
unser portfolio haben wir in den vergangenen jahren durch akqui- kunden einzugehen. wir vereinfachen unsere prozesse und entwi- wahrgenommen wird. hierdurch können wir das markenprofil weiter 
sitionen und devestitionen auf innovationsgetriebene wachstumsfel- ckeln unsere organisationsstruktur kontinuierlich weiter. wesentli- schärfen sowie strategien und maßnahmen entwickeln, die unseren 
der ausgerichtet. mit der übernahme des integrierten polyamidge- che teile unserer bislang zentral erbrachten funktionalen leistungen  markenstatus kontinuierlich verbessern.
schäfts von solvay und dem erwerb zahlreicher geschäfte von  mit insgesamt rund 20.000 mitarbeitenden haben wir in unsere elf 
basf-bericht 2020 29
 
kreislaufwirtschaft 
zu den kernelementen einer kreislaufwirtschaft zählt, res-
kernelemente der kreislaufwirt-
sourcen wiederzuverwenden, abfälle zu vermeiden und pro-
duktfunktionen mit hinblick auf den gesamten produktle- schaft bei basf
benszyklus zu optimieren. das kreislaufwirtschaftsprogramm 
von basf konzentriert sich auf drei h  andlungsfelder: den 
neue
verstärkten einsatz von recycelten und erneuerbaren roh-
rohstoffe
stoffen, innovative materialzyklen und neue  geschäftsmodelle 
neue 
für  die  kreislaufwirtschaft,  zu  denen  auch  digitale  und  materialkreisläufe
 servicebasierte modelle zählen. neue 
geschäftsmodelle
kernelemente der kreislaufwirtschaft bei basf
den verstärkten einsatz recycelter rohstoffe treiben wir mit projek-
ten wie etwa unserem chemcyclingtm voran. darin v erwenden wir 
pyrolyseöl, das von unseren technologiepartnern aus gemischten 
das modell der kreislaufwirtschaft hat in den vergan- kunststoffabfällen oder altreifen gewonnen wird, für die herstellung 
genen jahren in politik, industrie und gesellschaft an  neuer produkte. das projekt befindet sich aktuell in der scale-up- 
bedeutung gewonnen. d  ahinter steckt der wandel  phase. langjährige erfahrung haben wir bereits beim industriellen 
von einem linearen wirtschaftsmodell hin zu einem  recycling von fahrzeugkatalysatoren. hier gewinnen wir edelmetal-
 system der geschlossenen kreisläufe. wir wollen  le zurück und v erwenden sie zur herstellung neuer fahrzeug- und 
diesen wandel aktiv vorantreiben und unsere wert- prozesskatalysatoren. an weiteren innovativen materialzyklen arbei-
schöpfungsketten, prozesse, produkte und ge- ten wir in über 20 initiativen. hierzu gehört unser chemisches recy-
schäftsmodelle auf zirkularität ausrichten. bis zum  clingverfahren für gebrauchte matratzen aus polyurethanschäumen 
jahr 2030 wollen wir unseren umsatz mit l ösungen  oder die entwicklung von kunststoffadditiven für eine bessere qua- wendung von kunststoffen im übergang zur kreislaufwirtschaft. 
für die kreislaufwirtschaft auf 1  7 milliar den € v er-  lität von mechanisch recycelten kunststoffen. neben diesen projek- basf ist seit 2017 mitglied der gemeinnützigen organisation und 
doppeln. zum umsatz mit zirkulären lösungen zäh- ten haben wir gruppenweit ein förderprogramm für kreislaufwirt- arbeitet gemeinsam mit anderen mitgliedern an verschiedenen ko-
len produkte, die auf erneuerbaren oder recycelten  schaftsprojekte ins leben gerufen. es unterstützt unsere mitarbei- operationsprojekten. im jahr 2020 waren wir im kontinuierlichen 
rohstoffen basieren, neue materialkreisläufe schlie- tenden bei der entwicklung neuer g  eschäftsmodelle für die kreis- austausch mit der ellen macarthur foundation, unter anderem zu 
ßen oder die ressourceneffiz ienz beziehungsweise  laufwirtschaft – von der ersten idee bis zur markteinführung. ziel des  themen wie der ausgestaltung unseres ziels für den einsatz recy-
langlebigkeit von produkten erhöhen. außerdem  programms ist es, weitere produkte und lösungen zu schaffen, die  celter rohstoffe oder zum massenbilanz-ansatz. wir unterstützen 
sollen von 2025 a n jährlich 250.000 tonnen recycelte  kreisläufe schließen, neue kreisläufe formen oder die lebensdauer  den verantwortungsvollen umgang mit kunststoffen und engagieren 
und a bfallbasierte rohstoffe anstelle von fossilen  von produkten erhöhen.  uns als gründungsmitglied auch in der alliance to end plastic waste 
rohstoffen in unserer produktion verarbeitet werden. (aepw), um effektiv zur reduzierung der weltweiten umweltver-
verantwortungsvoller umgang mit kunststoffen schmutzung durch kunststoffabfall beizutragen. 
 mehr zum chemcyclingtm-projekt auf seite 73
unser ziel für zirkuläre rohstoffe ist teil unseres engagements in der    mehr zu recycelten rohstoffen auf seite 119
„new plastics economy“-initiative der ellen macarthur foundation.    mehr zur alliance to end plastic waste auf seite 138
diese befasst sich mit der gestaltung, der nutzung und wiederver-  mehr zur kreislaufwirtschaft bei basf unter basf.com/kreislaufwirtschaft 
basf-bericht 2020 30
unsere werte und weltweiten standards
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
unsere werte und weltweiten standards
 unsere werte und weltweiten standards  unsere standards erfüllen die geltenden gesetze und vorschriften,  unsere ziele
gehen stellenweise über sie hinaus und berücksichtigen internatio-
für die erfolgreiche umsetzung unserer strategie und die wahrneh- nal anerkannte grundsätze. wir respektieren und fördern langfristiger  geschäftserfolg  bedeutet,  ökonomisch,  ökologisch 
mung durch unsere stakeholder ist entscheidend, wie wir handeln.  – die zehn prinzipien des un global compact, und gesellschaftlich wert zu schaffen. deshalb haben wir uns ambi-
dafür stehen unsere vier unternehmenswerte: kreativ, offen, verant- – die allgemeine erklärung der menschenrechte und die beiden  tionierte globale ziele entlang der gesamten wertschöpfungskette  
wortungsvoll, unternehmerisch. sie sind die richtschnur für unser  un-menschenrechtspakte, und der drei dimensionen der nachhaltigkeit gesetzt. über unsere 
handeln und legen fest, wie wir als team, mit unseren kunden und  – die ilo-kernarbeitsnormen und die dreigliedrige grundsatzerklä- zielerreichung berichten wir transparent, damit unsere kunden, in-
unseren partnern zusammenarbeiten möchten. rung über multinationale unternehmen und sozialpolitik (mne-de- vestoren, mitarbeitenden und andere interessengruppen unsere 
klaration), fortschritte verfolgen können.
unsere werte und standards  – die oecd-leitsätze für multinationale unternehmen,
– die responsible care® global charter und wir wollen stärker als der markt wachsen, unsere profitabilität weiter 
sind für alle mitarbeitenden bindend und  – den deutschen corporate governance kodex. erhöhen, eine kapitalrendite deutlich über dem kapitalkostensatz 
setzen den rahmen für unser handeln 
erzielen und die dividende pro aktie basierend auf einem starken 
mit gruppenweit geltenden standards geben wir regeln für unsere  free cashflow jährlich erhöhen. neben diesen finanziellen zielen 
mitarbeitenden vor. wir setzen uns anspruchsvolle ziele mit selbst- verfolgen wir umfassende nachhaltigkeitsbezogene ziele. so haben 
verpflichtungen und überprüfen unsere leistungen im bereich si- wir uns vorgenommen, die gesamtemissionen der treibhausgase 
kreativ: wir entwickeln hervorragende produkte und lösungen für  cherheit, gesundheit und umweltschutz durch unser responsi ble- unserer  produktionsstandorte  und  unseres  energieeinkaufs  bei 
unsere kunden. dazu fördern wir außergewöhnliche ideen und ge- care-management-system. unsere verantwortung zum handeln im  steigendem produktionsvolumen auf das niveau von 2018 zu be-
ben ihnen raum zu wachsen. wir sind optimistisch und inspirieren  einklang mit internationalen arbeits- und sozialstandards nehmen  grenzen. wir wollen unser produktportfolio noch stärker auf nach-
einander. wir im wesentlichen durch drei elemente wahr: das complian- haltigkeit ausrichten und hierzu unseren umsatz mit accelera-
ce-programm einschließlich unseres verhaltenskodex sowie der  tor-produkten deutlich ausweiten. darüber hinaus streben wir an, 
offen: wir schätzen vielfalt von menschen, meinungen und erfah- compliance-hotlines, den intensiven dialog mit unseren stakehol- die nachhaltigkeit in unseren lieferketten zu stärken und sorgsam 
rungen. daher fördern wir feedback, das auf ehrlichkeit, respekt  dern sowie den globalen managementprozess zur achtung interna- mit natürlichen ressoucen umzugehen. wir wollen die sicherheit in 
und gegenseitigem vertrauen basiert. wir lernen aus fehlern. tionaler arbeitsnormen. von unseren geschäftspartnern erwarten  der produktion weiter erhöhen. zudem haben wir uns zum ziel ge-
wir, dass sie sich an geltende gesetze und vorschriften halten und ihr  setzt, die vielfalt im unternehmen zu fördern und ein arbeitsumfeld 
verantwortungsvoll: wir achten gesundheit und sicherheit als  handeln an international anerkannten grundsätzen ausrichten. ent- zu schaffen, in dem unsere mitarbeitenden ihre bestmögliche leis-
höchste güter. nachhaltigkeit beziehen wir in jede entscheidung  sprechende managementsysteme zur kontrolle haben wir etabliert. tung erbringen können.
ein. wir sind strengen maßstäben für unternehmensführung und   mehr zum verantwortungsvollen handeln entlang der wertschöpfungskette ab seite 110
umweltschutz verpflichtet.   mehr zu corporate governance und zu compliance ab seite 167 mit diesen zielen wollen wir unser geschäft in eine nachhaltige zu-
kunft steuern und zugleich zur umsetzung der globalen nachhaltig-
unternehmerisch: wir stellen unsere kunden in den mittelpunkt,  keitsziele der vereinten nationen, den un sustainable development 
persönlich und als unternehmen. dabei ergreifen wir chancen und  goals (sdgs), beitragen (siehe seite 42). wir konzentrieren uns da-
denken voraus. wir übernehmen verantwortung und stehen für die  bei auf die themen, zu denen wir als unternehmen wesentlich bei-
ergebnisse ein. tragen können, wie etwa maßnahmen für den klimaschutz, nachhal-
tigen konsum und nachhaltige produktion sowie die bekämpfung 
von hunger.
basf-bericht 2020 31
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
status zielerreichung 2020
status zielerreichung 2020
profitables wachstum ziel status 2020 sdg 1 verantwortungsvoller einkauf ziel status 2020 sdg
wir erreichen jährlich einen return on   bis 2025 decken wir 90 % des relevanten einkaufs- 
90 % 80 %
capital employed ( roce ), der  deutlich  volumens mit nachhaltigkeitsbewertungen ab.
über dem kapital kostensatz liegt. > 9 % 1,7 %
wir wirken darauf hin, dass 80 % der lieferanten ihre 
  mehr ab seite 56 nach haltigkeitsleistung bei einer folgebewertung  
  verbessert  haben. 80 % 68 %
unser absatz wächst jährlich stärker als die  
globale chemieproduktion.   mehr auf seite 113
> –0,4 % –0,5 %    
  mehr auf seite 56 ressourceneffiziente und sichere produktion ziel status 2020 sdg
 
wir steigern unser ebitda vor sondereinflüssen  wir reduzieren die weltweiten anlagenereignisse 
um 3 % – 5 % pro jahr. je 200.000 geleistete arbeitsstunden bis 2025 auf ≤ 0,1. ≤ 0,1 0,3
3 –5 % –10,7 %
  mehr ab seite 58   mehr auf seite 123  
 
wir reduzieren die weltweiten arbeitsu nfälle mit 
wir erhöhen unsere dividende pro aktie jährlich –  
 ausfalltagen je 200.000 ge leistete arbeitsstunden 
basierend auf einem starken free cashflow.
> 3,30 € 3,30 € 2 bis 2025 auf ≤ 0,1. ≤ 0,1 0,3
  mehr auf seite 13
  mehr auf seite 123
 
effektiver klimaschutz ziel status 2020 sdg wir führen bis 2030 nachhaltiges wassermanagem  ent 
an unseren  produktionsstätten in wasserstress gebieten 
wir wachsen bis 2030 co-neutral.
2 und an unseren verbunds tandorten ein. 100 % 46,2 %
(entwicklung co2-emissionen im vergleich zum basisjahr 2018) ≤ 21,9  20,8
mio. t mio. t   mehr auf seite 139
 
  mehr ab seite 130
engagierte mitarbeitende und vielfalt ziel status 2020 sdg
nachhaltiges produktportfolio ziel status 2020 sdg
wir steigern den anteil von  frauen in 
wir erhöhen unseren umsatz mit   führungspositionen mit disziplinarischer 
accelerator-produkten bis 2025  22,0   16,7 führungsv erantwortung bis 2030 auf 30 %. 30 % 24,3 %
auf 22 milliarden €.     
mrd. € mrd. €
  mehr ab seite 146  
  mehr ab seite 45
  mehr als 80 % unserer mitarbeitenden sind der 
meinung, dass sie sich bei basf entfalten und 
ihre bestmögliche leistung erbringen können. > 80 % 82 %
bedeutsamste leistungsindikatoren   mehr auf seite 145
1 mehr zu den sustainable development goals (sdgs) auf seite 42 sowie unter sustainabledevelopment.un.org
2 dividendenvorschlag des vorstands
basf-bericht 2020 32
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wertmanagement
wertmanagement
indikatoren etabliert. auf diesen kenngrößen basiert sowohl unser  für das jahr 2021 verwenden wir einen kapitalkostensatz von 9 % 
ziel zur nachhaltigkeitsorientierten portfoliosteuerung mit unserer  (2020: 9 %).
ein unternehmen schafft nur dann langfristig wert, wenn es  methode sustainable solution steering als auch die steuerung  
ein ergebnis erwirtschaftet, das die kosten für das einge- unseres ziels zum co-neutralen wachstum. ermittlung der kennzahl „co-neutrales wachstum“
2 2
setzte kapital übersteigt. daher fördern und fordern wir im 
rahmen unseres wertmanagementkonzepts unternehme- ermittlung von roce und kapitalkostensatz die kennzahl „co-neutrales wachstum“ ermitteln wir auf basis der  
2
risches denken und handeln aller mitarbeitenden. unsere  co-emissionen, die sich aus direkten emissionen aus produktions-
2
zentrale finanzielle steuerungsgröße ist der return on capital  zur berechnung von roce wird das ebit der segmente auf die   prozessen und der erzeugung von strom und dampf sowie den  
employed – kurz roce. basierend auf unserer unternehmens- aus den jeweiligen monatsendwerten ermittelte durchschnittliche  indirekten emissionen aus dem zukauf von energie zusammen-
strategie  und  den  daraus  abgeleiteten  globalen  zielen,   kapital kostenbasis bezogen.  setzen. direkte emissionen für die erzeugung von energie für dritte 
verwenden wir seit dem 1. januar 2020 die beiden kennzahlen  bleiben hierbei unberücksichtigt. die relevanten emissionen umfassen 
„co-neutrales wachstum“ und „umsatz mit accelerator-  zur ermittlung des ebit der segmente bereinigen wir das ebit   weitere treibhausgase gemäß greenhouse gas protocol, die in 
2
produkten“ als zusätzliche zentrale und damit bedeutsamste  der basf-gruppe um das ebit der unter sonstige erfassten, den   co-äquivalente umgerechnet werden. es ist unser ziel, bis 2030 
2
nicht finanzielle leistungsindikatoren der basf-gruppe. segmenten nicht zuordenbaren aktivitäten.  co-neutral zu wachsen, im vergleich zum basisjahr 2018.
2
 mehr zu co2-neutralem wachstum ab seite 130 
steuerungskonzept der basf-gruppe die kapitalkostenbasis besteht aus dem operativen vermögen der 
segmente  und  wird  auf  basis  der  jeweiligen  monatsendwerte   ermittlung des umsatzes mit accelerator-produkten1
mit unseren finanziellen zielgrößen verfolgen wir ein wertorientiertes  errechnet.  das  operative  vermögen  umfasst  die  kurz-  und  
steuerungskonzept. zur operativen steuerung verwenden wir die  lang fristigen vermögenspositionen der segmente. hierzu zählen   der umsatz mit accelerator-produkten umfasst umsätze der 
rendite auf das betriebsnotwendige kapital (return on capital   sachanlagevermögen, immaterielles vermögen, integrale at equity  basf-gruppe, die mit dem verkauf von produkten unseres strate-
employed) – kurz roce – als zentrale ziel- und steuerungsgröße   bilanzierte beteiligungen, vorräte, forderungen aus lieferungen und  gischen portfolios an dritte im jeweiligen geschäftsjahr erwirtschaftet 
für die basf-gruppe, ihre unternehmensbereiche und geschäfts- leistungen, durch das kerngeschäft entstehende übrige forde- wurden. im rahmen unserer unternehmensstrategie haben wir uns 
einheiten. diese größe misst die verzinsung des betriebsnotwendigen  rungen und sonstiges vermögen sowie gegebenenfalls das ver- das globale ziel gesetzt, den umsatz mit  accelerator-produkten bis 
kapitals. entsprechend unserer strategischen zielsetzung wollen wir  mögen von veräußerungsgruppen. in der kapitalkostenbasis sind  zum jahr 2025 auf 22 milliarden € zu erhöhen. 
jährlich eine rendite auf das betriebsnotwendige kapital erzielen, die  außerdem kunden- und lieferantenfinanzierungen enthalten.  mehr zur nachhaltigkeitsorientierten portfoliosteuerung ab seite 45
deutlich über dem kapitalkostensatz liegt. mit roce wird die gleiche 
logik und datengrundlage für die interne geschäftssteuerung, die  der kapitalkostensatz, den wir als vergleichsgröße in unsere  wertmanagement im gesamten unternehmen
externe kommunikation an die kapitalmärkte sowie für die variable  roce-zielsetzung integriert haben, leitet sich aus den gewichteten 
vergütung genutzt. dies erhöht die konsistenz der für das wert- kapitalkosten von eigen- und fremdkapital ab (weighted average  ein  wichtiger  bestandteil  unseres  wertmanagements  ist  der  
management von basf verwendeten kenngrößen mit den variablen  cost of capital; wacc). um analog zum ebit zu einer vorsteuer- ziel vereinbarungsprozess, bei dem die ziele von basf mit den 
vergütungs-  und  versorgungssystemen  sowie  der  zielsetzung   größe zu gelangen, wird er um den für das geschäftsjahr für die  indivi duellen zielen der mitarbeitenden verknüpft werden. oberste 
unserer aktionäre. basf-gruppe erwarteten steuersatz angepasst. zudem wird der  finanzielle zielebene in operativen einheiten ist seit dem geschäfts-
geplante nettoaufwand von sonstige durch einen zuschlag auf den  jahr 2019 roce. in den anderen einheiten wird der wertbeitrag 
im rahmen unserer unternehmensstrategie und der daraus abge- kapitalkostensatz abgedeckt. die eigenkapitalkosten werden mithilfe  auch an effektivität und effizienz unter verwendung von qualitäts- 
leiteten globalen ziele haben wir seit dem geschäftsjahr 2020   des capital asset pricing model berechnet. die fremdkapitalkosten  und kostenzielen gemessen. hierzu nutzen wir unter anderem einen 
zudem die kennzahlen „co-neutrales wachstum“ und „umsatz mit   orientieren sich an den finanzierungskosten der basf-gruppe.   basf-internen service score in den service- und forschungs-
2
accelerator-produkten“ als bedeutsamste nichtfinanzielle leistungs- einheiten. 
1 die definition und weiterführende informationen finden sie im „sustainable solution steering“-handbuch unter basf.com/de/sustainable-solution-steering
basf-bericht 2020 33
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wertmanagement
wir verwenden roce als zentralen und damit bedeutsamsten  
finanziellen leistungsindikator der basf-gruppe zur messung des 
wirtschaftlichen erfolgs sowie zur steuerung der basf-gruppe und 
der operativen einheiten. das ebit vor sondereinflüssen sowie die 
sachinvestitionen stellen für basf bedeutsame leistungsindikatoren 
dar, die unmittelbar auf roce wirken und damit dessen steuerung 
unterstützen:
– das ebit vor sondereinflüssen dient der steuerung der profita-
bilität auf gruppen- und segmentebene. es ergibt sich durch  
die bereinigung des im konzernabschluss berichteten ebit um 
sondereinflüsse  und  eignet  sich  damit  besonders  für  die  
beur teilung  der  wirtschaftlichen  entwicklung  im  zeitablauf.  
sonder einflüsse  resultieren  aus  der  integration  akquirierter  
geschäfte, restrukturierungen, bestimmten außerplanmäßigen 
abschreibungen, dem veräußerungsergebnis bei devestitionen 
und beteiligungsverkäufen sowie sonstigen aufwendungen und 
erträgen außerhalb der gewöhnlichen geschäftstätigkeit.
– sachinvestitionen umfassen zugänge zu sachanlagen ohne 
zugänge aus akquisitionen, aus it-investitionen, aus rückbau-
verpflichtungen und aus nutzungsrechten aus leasingverhältnis-
sen.  sie  dienen  der  steuerung  des  kapitaleinsatzes  in  der 
basf-gruppe. das management der investitionen ist nicht nur für 
die steuerung von roce relevant, sondern unterstützt auch unser 
langfristiges ziel, basierend auf einem starken free cashflow 
jährlich die dividende zu steigern. 
in der finanzberichterstattung kommentieren und prognostizieren 
wir darüber hinaus auf gruppen- und segmentebene den umsatz 
als wesentlichen treiber für das ebit vor sondereinflüssen und  
damit roce. 
 mehr zur entwicklung der genannten kennzahlen in der ertragslage ab seite 56
basf-bericht 2020 34
innovation
in den vergangenen fünf jahren am markt eingeführt wurden.   globales netzwerk 
langfristig wollen wir umsatz und ergebnis mit neuen und verbes-
die versorgung einer schnell wachsenden  weltbevölkerung  serten produkten weiter deutlich steigern – vor allem mit accelerator-  ▪ enger austausch mit universitäten, forschungsinstituten 
mit nahrung, energie und s auberem wasser, die optimale  produkten, die einen substanziellen beitrag zur nachhaltigkeit in der  und unternehmen
nutzung  begrenzter natürlicher ressourcen und der schutz  wertschöpfungskette leisten. ▪ akademische forschungsallianzen bündeln koopera-
des  klimas  gehören  zu  den  größten   herausforderungen  tionen nach themen und regionen
 unserer zeit. um sie zu  bewältigen, spielen innovationen    mitarbeitende in forschung und entwicklung weltweit
aus der c  hemie eine entscheidende rolle. es bedarf neuer  ein entscheidender baustein unseres wissensverbunds ist unser 
 ressourcenschonender lösungen und geschäftsmodelle, die    ~ 10.000 globales netzwerk mit exzellenten universitäten, forschungsinstituten 
wachstum vom verbrauch begrenzter rohstoffe entkoppeln.  und unternehmen. es bietet uns einen direkten zugang zu externer 
mit unseren kunden aus nahezu allen branchen a rbeiten wir  wissenschaftlicher  expertise  und  talenten  verschiedener  fach-
an innovativen prozessen, technologien und produkten für  richtungen sowie zu neuen technologien und hilft uns dadurch, 
eine nachhaltige  zukunft. so sichern wir den langfristigen 
 geschäftserfolg für uns und für unsere kunden. globales netzwerk: acht akademische forschungsallianzen
  cara  uc irvine   jonas    nao 
innovationen waren und sind für basf der schlüssel zum erfolg,  california research   irvine/kalifornien joint research network on  network for asian open research
alliance  advanced materials and systems
insbesondere in einem herausfordernden marktumfeld. das know-
uc davis  uc riverside    i.s.i.s – université de strasbourg changchun institute of applied chemistry fudan university
how und die fähigkeiten unserer hochqualifizierten mitarbeitenden  davis/kalifornien riverside/kalifornien straßburg/frankreich changchun/china schanghai/china
uc berkeley  uc san diego   universität freiburg tsinghua university tokyo institute of 
sind hierbei unsere wertvollste r  essource und die basis unserer 
berkeley/kalifornien san diego/kalifornien freiburg/deutschland peking/china technology   
 innovationskraft. im jahr 2020 waren weltweit rund  10.000 mitar- tokio/japan
stanford university eth zürich beijing institute of technology kyoto university
beitende in forschung und entwicklung beschäftigt.  stanford/kalifornien zürich/schweiz peking/china kyoto/japan
uc santa barbara  dalian institute of chemical physics  seoul national university   
santa barbara/kalifornien   nora  dalian/china seoul/südkorea
unsere drei global aufgestellten forschungsbereiche werden von  northeast research alliance
caltech    harvard university  sichuan university    national chemical 
den für uns wichtigen regionen europa, asien-pazifik und nord- pasadena/kalifornien cambridge/massachusetts chengdu/china laboratory
amerika aus geleitet: process research & chemical engineering  pune/indien
ucla  massachusetts institute of  zhejiang university   indian institute of 
(ludwigshafen), advanced materials & systems research (schang- los angeles/kalifornien technology hangzhou/china technology bombay
cambridge/massachusetts mumbai/indien
hai/china) sowie bioscience research (research triangle park/
usc  university of massachusetts
north carolina). zusammen mit den entwicklungseinheiten unserer  los angeles/kalifornien amherst/massachusetts
unternehmensbereiche bilden sie den kern unseres weltweiten 
kompetenz-  und  wissensverbunds.  die  basf  new  business 
gmbh und die basf venture capital gmbh ergänzen dieses netz-
werk mit der aufgabe, neue technologien, attraktive märkte und 
neue geschäftsmodelle für basf zu erschließen.
  carla    bella    bascat    il 
catalysis research laboratory battery and electrochemistry laboratory unicat basf joint lab innovation lab
im jahr 2020 haben wir einen umsatz von rund 10 milliarden € mit 
universität heidelberg  karlsruher institut für technologie (kit)   technische universität berlin  karlsruher institut für technologie (kit) 
produkten aus forschungs- und entwicklungsaktivitäten erzielt, die  heidelberg/deutschland karlsruhe/deutschland berlin/deutschland karlsruhe/deutschland 
universität heidelberg 
heidelberg/deutschland
basf-bericht 2020 35
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
innovation
schnell und zielgerichtet marktgerechte innovationen zu entwickeln,  mäßig konzentriert sich die forschung hier auf supramolekulare  einrichtungen  sowie die zusammenarbeit mit zahlreichen unter-
unser portfolio mit neuen kreativen projekten zu stärken und damit  chemie, polymerchemie sowie inkubation nachhaltiger technologien.  nehmen.
unsere wachstumsziele zu erreichen.  bei basf sind die synthese von biopolymeren und die untersuchung   mehr zu unseren kollaborationsinitiativen unter basf.com//innovate-with-us
ihrer vollständigen biologischen abbaubarkeit in diversen lebens-
mit unseren acht akademischen forschungsallianzen bündeln wir  räumen seit vielen jahren ein forschungsschwerpunkt. in zusammen-
kooperationen mit mehreren forschungsgruppen in einer region  arbeit mit der eth zürich haben wir ein analysetool entwickelt,   strategische ausrichtung
oder zu einem bestimmten forschungsschwerpunkt.  mit dessen hilfe bioabbaubare polymere in einem frühen stadium  
unseres innovationsprozesses sowohl hinsichtlich ihrer technischen  ▪ enge zusammenarbeit der forschungs- und geschäfts-
acht akademische  eigenschaften als auch der  akzeptanz von stakeholdern bewertet  einheiten
 werden. ziel ist es, unsere entwicklung auf solch nachhaltige,  ▪ starker kundenfokus
 forschungsallianzen
 bioabbaubare  polymere zu konzentrieren.  ▪ weiterentwicklung unserer innovationsstrategien
zur bündelung von kooperationen
in der region asien-pazifik im network for asian open research  2020 lagen die aufwendungen für forschung und entwicklung bei 
(nao) liegt der forschungsfokus auf polymer- und kolloidchemie,  2.086 millionen € (2019: 2.158 millionen €). die unternehmens-
in den usa sind die northeast research alliance (nora) und die  katalyse, maschinellem lernen und smart manufacturing. bereiche  verantworteten  82 %  der  gesamten  forschungs-  und 
california  research alliance (cara) angesiedelt. nora deckt dabei   entwicklungsausgaben 2020. die übrigen 18 % der aufwendungen 
schwerpunktmäßig die bereiche material- und biowissenschaften,  im battery and electrochemistry laboratory (bella) arbeiten wir mit  entfielen auf die bereichsübergreifende konzernforschung, in der 
katalyse forschung, digitalisierung sowie die zusammenarbeit mit  dem karlsruher institut für technologie (kit) an innovativen kompo- langfristige, für die basf-gruppe strategisch wichtige themenfelder 
start-ups  ab.  gemeinsam  mit  unseren  partnern  entwickelte  nenten und materialien für elektrochemische energiespeicher. im  bearbeitet werden.
computer modelle schlagen synthesewege für moleküle vor und  gemeinschaftslabor catalysis research laboratory (carla) forscht 
 erlauben eine verbesserte vorhersage molekularer eigenschaften,  basf mit der universität heidelberg auf dem gebiet der homogenen  im rahmen unserer unternehmensstrategie haben wir forschung 
die beispielsweise zur auswahl von testsubstanzen im pflanzen- katalyse. die forschenden dort haben einen neuen ansatz für die  und  entwicklung  organisatorisch  zusammen geführt  und  damit 
schutz eingesetzt werden. umfangreiche basf-datensätze und  stoffl iche nutzung von co als chemischen rohstoff entwickelt. für   stärker auf die bedürfnisse unserer kunden ausgerichtet. unser ziel 
2
neuartige algorithmen wurden zur optimierung dieser modelle ein- die herstellung von natrium-acrylat aus ethen und co konnten sie  ist es, markteinführungszeiten weiter zu verkürzen und das orga-
2
gesetzt. in der interdisziplinären forschungsallianz cara arbeiten  katalysatoren  und  prozessbedingungen  ausmachen  und  den  nische wachstum des unternehmens zu beschleunigen. zu den 
die  teams  an  neuen  funktionalen  materialien,  formulierungen,    prozess  in  richtung  einer  industriellen  nutzung  entscheidend  wichtigsten erfolgsfaktoren zählen dabei ein starker kundenfokus, 
digitalen methoden, katalyse, chemischer synthese sowie auf dem  weiter entwickeln. bascat ist ein gemeinschaftslabor des exzellenz- digitalisierung, kreativität, effizienz sowie die zusammenarbeit mit 
gebiet der ingenieur- und biowissenschaften. im rahmen dieser  clusters unicat mit basf an der technischen universität berlin.  externen partnern. um vielversprechende ideen schnellstmöglich 
zusammen arbeit untersuchten basf-forschende gemeinsam mit  dort werden zusammen mit dem fritz-haber-institut der max- auf den markt zu bringen, bewerten wir unsere forschungsprojekte 
 partnern beispielsweise katalysator-nanopartikel aus platin und  planck- gesellschaft neue konzepte in der heterogenen katalyse  regelmäßig in einem mehrstufigen prozess und richten themen-
palladium. mithilfe computerg estützter berechnungen entwickelte  erforscht. im il (innovation lab) heidelberg liegt der fokus auf  schwerpunkte hieran aus.
das team ein grundlegend neues verständnis der funktionsweise  funktionalem druck, gedruckter sensorik und iot-anwendungen 
von katalysatoren, das die herstellung neuer leistungs fähigerer  (internet of things). unsere erfolgsfaktoren
 katalysatoren ermöglicht. 
ergänzt  werden  diese  acht  akademischen  forschungsallianzen  kundenfokus, digitalisierung, kreativität, effizienz und 
in europa ist das forschungs zentrum joint research network on  durch kooperationen  mit rund 250 universitäten und forschungs- zusammenarbeit mit externen partnern
advanced materials and sy stems (jonas) aktiv. schwerpunkt-
basf-bericht 2020 36
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
innovation
unsere bereichsübergreifende konzernforschung ist weiterhin eng  chancen für den auf- und ausbau von kundenbeziehungen und  forschungsschwerpunkte – beispiele
abgestimmt auf den bedarf der unternehmensbereiche und bietet  wissenschaftlichen  kooperationen  sowie  für  den  zugang  zu 
freiräume  für  die  schnelle  und  agile  überprüfung  kreativer   talenten. so stärken wir unseren forschungs- und entwicklungs- ▪ innovatives recyclingverfahren für lithium-ionen-batterien
 forschungsansätze.  wir  stärken  bestehende  und  erschließen  verbund und erhöhen die attraktivität von basf als partner und  ▪ nachhaltige bekämpfung von schadpilzerkrankungen 
 kontinuierlich  neue  schlüsseltechnologien,  die  für  unsere   arbeitgeber. nach wie vor ist ludwigshafen der größte standort  ▪ lösungsmittelfreies polyurethansystem für kunstleder
 unternehmensbereiche von zentraler bedeutung sind. dazu zählen  unseres  forschungsverbunds. dies unterstreicht auch die i nvestition 
beispielsweise  polymertechnologien,  katalyse-  oder  biotechno- in ein kombiniertes laborgebäude für reinraum- und elementar- unsere forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei themen-
logische verfahren. analytik.  der  neubau  ermöglicht  es  uns,  dank  innovativer  feldern ab, in denen chemiebasierte innovationen in zukunft eine 
 digitalisierungs- und automatisierungslösungen das thema analytik  wesentliche rolle spielen werden:
wir entwickeln in allen geschäftsfeldern unsere innovationsstrategien  4.0 weiter voran zutreiben. die inbetriebnahme ist für 2022 geplant. – rohstoffe, umwelt und klima
weiter und sorgen für ein ausbalanciertes portfolio aus inkrementellen  – nahrungsmittel und ernährung
und disruptiven innovationen sowie aus prozess-, produkt- und  unsere  innovationskraft  und  langfristige  wettbewerbsfähigkeit  – lebensqualität
 geschäftsmodellen.  zeigen sich nicht zuletzt in der anzahl und qualität unserer patente. 
weltweit haben wir 2020 rund 950 patente neu angemeldet. beim  recycling von lithium-ionen-batterien
zudem haben wir zusätzliche, weit vorausschauende themen iden- patent asset index, einer methodik, die patentp ortfolios miteinander 
– rückgewinnung von lithium in 
tifiziert, die über den aktuellen fokus unserer unternehmensb ereiche  vergleicht, gehörten wir 2020 erneut zu den führenden  unternehmen 
 hochreiner form
hinausgehen. mit diesen wollen wir innerhalb weniger jahre neue  in der chemischen industrie.
– hohe ausbeute
geschäftsmöglichkeiten erschließen. zusätzlich beschäftigen wir   mehrperiodenübersicht zu aufwendungen im bereich forschung und entwicklung in der  
uns mit übergeordneten projekten, die eine hohe technologische,  zehnjahresübersicht auf seite 314
gesellschaftliche oder regulatorische relevanz haben. beispielsw  eise  mitarbeitende  des  forschungsbereichs  process  research  & 
konzentrieren  wir  uns  in  einem  globalen  forschungs-und-   chemical  engineering  entwickeln  in  ludwigshafen  ein  neues 
entwicklungs-programm (carbon management f&e-programm) auf   chemisches verfahren zum recycling von lithium- ionen-batterien. 
die prozesse, die der energieintensiven produktion von basis- damit kann man das in der batterie enthaltene lithium in hochreiner 
chemikalien  zugrunde liegen. diese basischemikalien sind für rund  form und mit hoher ausbeute zurückgewinnen. zu beginn des 
70 % aller co-emissionen in der europäischen chemieindustrie  prozesses werden die batterien zerlegt und geschreddert. dabei 
2
verantwortlich.1 das programm schließt unter anderem die entwick- entsteht die sogenannte „schwarze masse“, die wertvolle rohstoffe 
lung neuer katalysatoren für die herstellung von synthesegas durch  wie lithium, kobalt und nickel enthält. im neuen basf-verfahren 
sogenannte trockenreformierung von methan mit co und die  wird lithium aus der schwarzen masse direkt als lithium hydroxid 
2
 herstellung von wasserstoff aus erdgas oder biogas durch methan-  gewonnen und nicht wie in anderen prozessen zunächst als lithium-
pyrolyse ein. carbonat. nach aufreinigung zu batterie qualität, wobei fremdionen 
bis in den spurenb ereich entfernt werden, kann das lithiumh ydroxid 
maßgeblich für unseren erfolg ist die globale präsenz unserer  direkt   für  die  h  erstellung  von  kathodenmaterialien  eingesetzt 
 forschung und entwicklung. insbesondere in asien wollen wir den   werden. mit dem verfahren werden abfälle vermieden; zudem sind 
ausbau unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten weiter  co- emissionen und energiekosten niedriger als bei bisherigen 
2
vorantreiben. dabei orientieren wir uns am wachstum der regionalen  verfahren. 2020 schloss das team erste pilotversuche erfolgreich 
märkte. die stärkere präsenz außerhalb europas eröffnet neue   ab und plant derzeit den bau einer pilotanlage.
 
1 quellen: jrc (energy efficiency and ghg emissions: prospective scenarios for the chemical and petrochemical industry 2017, boulamanti a., moya j.a.); dechema technology study (low carbon energy and feedstock for the european chemical industry, 2017)
basf-bericht 2020 37
basf unterstützt die 
 wirkstoffsuche gegen das 
coronavirus sars-cov-2
revysol® haptex®
– fungizid zum schutz wichtiger kulturen  – lösungsmittelfreie polyurethanlösung für 
vor pilzbefall kunstleder
– steigerung des ertrags – vereinfachung des produktionsprozesses
triazol-fungizide  sind  entscheidend  für  die  bekämpfung  von  ein team des forschungsbereichs advanced materials & systems 
schadpilzerkrankungen in wichtigen kulturen wie weizen, mais und  research und des unternehmensbereichs performance materials 
reis. die entwicklung neuer nachhaltiger wirkstoffe dieser fungizid- hat mit haptex® lösungsmittelfreie polyurethan systeme für kunst-
klasse  erfordert  neue  herangehensweisen  in  forschung  und  leder entwickelt. bislang wurde  synthetisches leder hauptsächlich 
 entwicklung und die mobilisierung modernster wissenschaftlicher  aus polyurethanharzen unter verwendung des lösemittels dimethyl-
werkzeuge, um zunehmenden resistenzen und hohen regula- formamid  hergestellt.  den  basf-forschenden  gelang  es,  die 
torischen anforderungen gerecht zu werden. seit mehr als zehn   rezeptur des polyurethans so zu verändern, dass weder zinnorga-
jahren wurde kein neues triazol-fungizid registriert. mit  einem  nische verbindungen als katalysatoren noch organische lösemittel 
2020 haben basf-experten die suche nach ver-
 neuen forschungsansatz gelang es einem interdisziplinären team  bei der produktion des kunstl eders zum einsatz kommen. dank 
besserten wirkstoffvarianten gegen das corona-
des forschungsbereichs bioscience research und des unterneh- optimierter formulierungen ist haptex® darüber hinaus emissions-
virus sars-cov-2 u nterstützt und akademischen 
mensbereichs agricultural solutions, die biologische wirksamkeit  arm und gut verträglich mit  wasserbasierten deckschichten im 
arbeitsk reisen substanzen aus ihrer mehrere 
sowie  die  toxikologischen  parameter  von  triazol-fungiziden  in  synthetischen  leder.  maß geschneiderte  typen  von  haptex®- 
millio nen v erbindungen umfassenden substanz-
 einem frühen entwicklungsstadium zu untersuchen und parallel zu  kunstleder vergilben nicht, sind chemisch beständig, sehr weich 
bibliothek zur freien verfügung gestellt. zudem  
optimieren.  hierfür  wurden  tausende  moleküle  basierend  auf  und  können  in  einem  prägev erfahren  oberflächlich  strukturiert 
beteiligten sich u nsere forschenden an der  
3d-modellierung entworfen, synthetisiert und getestet. mit dem   werden. in zusammen arbeit  mit  kunden  vereinfachten  unsere 
weltweiten suche nach einem hemmstoff der soge-
basf-fungizid revysol® steht landwirten heute weltweit ein wirk- fachleute zudem den  aufwendigen produktionsprozess. aufgrund 
nannten viralen hauptp rotease, einem essenziellen 
sames, innovatives pflanzenschutzmittel zur verfügung, das deren  seiner optimal einstellbaren v ielfältigen eigenschaften ermöglicht 
enzym des virus. d  ieser hemmstoff soll verhindern, 
erzeugnisse vor pilzbefall schützt und ihren ertrag steigert. 2020  haptex® unseren kunden zahlreiche kunstlederanwendungen in 
dass sich das v irus im menschlichen organismus 
gewann das team hierfür den basf-internen innovationspreis. branchen wie möbel,  automobil, schuhe, sportartikel, bekleidung 
 vermehren kann. mithilfe eines selbst entwickelten 
und accessoires.
computerp rogramms und des supercomputers 
 mehr zu forschung und entwicklung unter basf.com/innovationen
quriosity k onnten unsere forschenden zahlreiche 
neue m  oleküle i dentifizieren und optimieren.   
darüber hinaus  testete basf m  ithilfe des super-
computers rund 1 ,2 milliarden s ynthetisch herstell-
bare verbindungen auf ihr potenzial zur hemmung 
der sars-cov-2 hauptprotease. basf entwickelt 
und produziert keinen eigenen impfstoff. mit  
unseren pharmaz  eutischen inhaltsstoffen sind wir 
an zahlreichen entwicklungsprojekten zur behand-
lung oder vorbeugung von covid-19 beteiligt.
  mehr zu unseren hilfsmaßnahmen in der corona-pandemie auf seite 49
basf-bericht 2020 38
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
innovation
   innovationen der segmente – beispiele  entwickelt wurde. die neue oase® sulfexx™-markentechnologie hilft  b2last® ist ein neues additiv von basf für den nachhaltigen 
raffinerien und gasverarbeitern, ihre ziele für die schwefel entfernung  straßenb au. es wurde entwickelt, um die haltbarkeit von straßen zu 
zu erreichen und gleichzeitig den co-fußabdruck zu reduzieren.  verlängern,  bei  gleichzeitiger  reduzierung  der  co-emissionen  
2 2
forschungs- und entwicklungskosten der segmente 2020 sie sorgt für eine hochselektive entfernung von schwefelwasser- entlang der produktionskette. b2last® ermöglicht die herstellung 
stoff (hs) aus gasströmen bei gleichzeitiger minimierung der   und die verarbeitung von asphalt auch bei deutlich niedrigeren  
2
5 % chemicals co- absorption von kohlendioxid (co2). damit bietet sie einen wett- temperaturen in der prozesskette, wodurch zusätzlich gesundheits- 
konzernforschung, sonstige 18 %   9 % materials bewerbsvorteil, indem sie die anlagenkapazität erhöht und die   und arbeitss icherheitsanforderungen erfüllt werden. das innovative 
8 % industrial solutions investitions- und produktionskosten senkt. additiv  ermöglicht  verkürzte  produktionszeiten  bei  geringerem  
emissionsausstoß, was zu einem verbesserten co-fußabdruck 
2.086 mio. € 12 % surface technologies oase® sulfexx™ führt, und macht gleichzeitig die straßen langlebiger. 2
8 % nutrition & care – energieeffiziente amingasbasierte  
agricultural solutions 40 % aufbereitungstechnologie industrial solutions
– hochselektive entfernung von hs
2
der bedarf an besonders abriebfesten und biozidfreien angeboten 
chemicals  mit einem niedrigen anteil an flüchtigen organischen verbindungen 
materials (voc) ist in den vergangenen jahren die treibende kraft auf dem 
mit styrodur® hybrid bietet basf kunden aus der bauindustrie  euro päischen  markt  für  wasserbasierte  innenfarben  geworden. 
eine weiterentwicklung der grünen dämmstoffplatten aus extrudier- elastollan® vorherrschend waren auf diesem markt seit 20 jahren vinylacetat-
tem polystyrol. die hybrid-version ist auf einer seite mit vertikalen  ethylen -dispersionen, die keine biozidfreie farbherstellung ermög-
– neue generation recycelbarer fahrrad-
rillen ausgestattet, die für eine bessere verbindung mit dem beton  lichen. basf bietet mit acronal® 6292 eine attraktive alternative an. 
schläuche auf basis von elastollan®
sorgen. die einfachere und sauberere verarbeitung führt, unter ande- acronal® 6292 ist ein styrol-acrylat-bindemittel, das die herstellung 
– rund 40 % leichter als die alternativen 
rem durch den verzicht auf vollflächige verklebung, zu beträchtlichen  umweltfreundlicher, biozidfreier und voc-armer farben ermöglicht. 
auf dem markt
zeit- und kosteneinsparungen im bau. diese vorteile werden durch  dadurch  ist  es  basf  gelungen,  ein  neues  marktsegment  zu  
generelle pluspunkte von styrodur wie hohe druckfestigkeit, geringe  gemeinsam mit unserem partner schwalbe haben wir eine neue  erschließen, welches den anforderungen der kunden hinsichtlich 
feuchteaufnahme sowie hervorragende wärmedämmeigenschaften,  generation von fahrradschläuchen auf basis des thermoplastischen  der vermeidung von allerg ischen reaktionen rechnung trägt, bei 
die maßgeblich zur reduzierung von co- emissionen und zur   polyurethans (tpu) elastollan® entwickelt. dank der besonderen  gleichbleibenden produkteigenschaften.
2
senkung von heizkosten beitragen, ergänzt. mechanischen eigenschaften von elastollan® punktet der neue  
aerothan-fahrradschlauch in sachen leistung, pannenschutz und  basf und intellisense.io, ein führendes unternehmen im bereich 
styrodur® hybrid stabilem fahrverhalten. er ist rund 40 % leichter als die etablierten  der industriellen künstlichen intelligenz (ki), haben ihre kompetenzen 
– dämmstoffplatte mit hervorragenden  alternativen auf dem markt, ist einfach zu montieren und hat ein  in den bereichen mineralverarbeitung, chemische erzaufbereitung 
wärmedämmeigenschaften kleines packmaß. ein weiterer vorteil der aerothan-f ahrradschläuche  und industrielle ki-technologie zusammengeführt. das gemeinsame 
– reduzierung von co-emissionen und  ist, dass sie recycelbar sind. die komplett aus thermoplastischem  angebot trägt den namen „basf intelligent mine powered by 
2
senkung von heizkosten polyurethan gefertigten schläuche können über das schlauch- intellisense.io“ und umfasst ki-lösungen, die mit dem fachwissen 
recyclingprogramm einfach und kostenlos an den hersteller zurück- von  basf  in  den  bereichen  mineralverarbeitung  und  chemie  
2020 hat basf mit oase® sulfexx™ eine neue, energieeffiziente  geführt werden. das material der alten schläuche wird aufbereitet  kombiniert werden. die lösung ermöglicht es kunden, ihren minen-
amingasbasierte aufbereitungstechnologie auf dem markt eing eführt,  und  anschließend  als  dichtungs-  oder  dämmm  aterial  wieder- betrieb effizienter, nachhaltiger und sicherer zu gestalten, und bietet 
die  gemeinsam  mit  exxonmobil  catalysts  and  licensing  llc   verwendet. eine in echtzeit arbeitende entscheidungsplattform. jeder minen-
basf-bericht 2020 39
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
innovation
prozess wie zerkleinerung, eindickung, flotation und rückstands- eine effizientere und schnellere anwendung. kunden können die  agricultural solutions
entsorgung wird durch eine „optimization as a service“-applikation  dauer ihres arbeitsprozesses dadurch um bis zu 35 % verkürzen. 
unterstützt, die die zukünftige leistungsfähigkeit errechnet, simuliert  weitere 20 % können aufgrund des reduzierten materialverbrauchs  wir nutzen die möglichkeiten der digitalisierung und helfen damit 
und  prozessspezifische  empfehlungen  zur  optimierung  liefert.   eingespart  werden.  infolgedessen  können  lackierbetriebe  ihre  landwirten, ihr geschäft gewinnbringend auszubauen und ihren 
dadurch  können  kunden  ihre  effizienz  über  die  gesamte   co-emissionen  durch  schnellere  applikation  und  kürzere   ökologischen fußabdruck zu verringern. das neue ergebnisorien-
2
wert schöpfungskette steigern.  trocknungszyklen reduzieren. gleichzeitig sind sie in der lage, ihre  tierte geschäftsmodell xarvio® healthy fields, das seit 2020 
wirtschaftlichkeit zu steigern und ihren ökologischen fußabdruck   auf dem markt ist, bietet eine individuell optimierte feldzonen- und 
surface technologies zu verringern. saisonspezifische pflanzenschutzstrategie. dazu wird der durch 
äußere einflüsse hervorgerufene pflanzenstress gemessen und 
der fcc-katalysator fourtune™ ist das neueste produkt im   nutrition & care entsprechend  klassifiziert.  zudem  werden  abstandszonen  
arbeitsgebiet raffineriekatalysatoren. es basiert auf der multiple-  automatisch festgelegt sowie die biodiversität auf und neben der 
framework-topology-technologie  von  basf.  fourtune  wurde  mit  der  cellulase  lavergy®  c  bright  100  l  sowie  weiteren   anbau fläche erfasst. somit garantiert xarvio® healthy fields die  
 optimiert, um eine hervorragende selektivität von butylen gegenüber  hochw  ertigen inhaltsstoffen des basf home care and industrial &   gesundheit der pflanzen und ermöglicht dem landwirt, eine zuvor 
propylen bei gleicher katalysatoraktivität und - leistung zu ermög- institutional cleaning portfolios lassen sich verschiedene techno- vereinbarte ertragserwartung zu erreichen. so beantworten wir die 
lichen. die technologie adressiert die gestiegene kundennachfrage  logien  zu  einer  nachhaltigen,  leistungsdifferenzierten  lösung   herausforderungen der modernen landwirtschaft, die erwartungen 
nach oktan, da die strengen schwefelvorschriften häufig eine nach- kombinieren. die kombination von lavergy® c bright 100 l mit   der gesellschaft und politische aktionspläne. all dies trägt zu  
behandlung des kraftstoffstroms erfordern. dies kann sich negativ  anderen selektiven inhaltsstoffen verhindert eine vergrauung von  einem nachhaltigeren anbau bei.
auf die oktan-ausbeute auswirken. die höhere butylen-selektivität  textilien. ob weiß oder bunt, baumwolle oder synthetische fasern – 
ermöglicht es raffinerien, die oktanzahl der kraftstoffe zu erhöhen  kleidungsstücke sehen auch nach vielen waschgängen noch wie  2020 hat xarvio® healthy fields den crop science award, eine 
und somit ihre profitabilität zu optimieren. neu aus. lavergy® c bright 100 l erfüllt zudem die kriterien verschie- der weltweit wichtigsten und renommiertesten auszeichnungen der 
dener ökolabels wie eu ecolabel und blauer engel. eine hohe   agrarindustrie, für die „beste innovation in digitaler landwirtschaft“ 
glasurit®  reihe 100 und r-m® agilis reinigungsleistung bei gleichzeitig guter umweltverträglichkeit sowie  erhalten. 
die eignung für viele arten von textilien zeichnen die „one-fits-all“-
– wasserbasierte basislack-technologie
lösung von basf aus. weizen ist eine der weltweit am häufigsten angebauten feldkulturen. 
– reduzierung von flüchtigen organischen 
durch die wachsende weltbevölkerung steigt die nachfrage stetig.
verbindungen (voc)
basf hat mit dem neuen riechstoff isobionics® santalol eine   unsere  landwirtschaftlichen  innovationen  für  den  weizenanbau  
alternative zu sandelholzöl auf den markt gebracht. isobionics®  tragen zur ernährungssicherheit bei, die auf die erreichung der  
mit glasurit® reihe 100 und r-m® agilis hat basf die fortschritt- santalol wird auf biotechnologischer basis aus nachwachsenden  un  sustainable  development  goals  (sdgs)  einzahlt.  unsere  
lichste  wasserbasierte  basislack-technologie  für  reparaturl acke  rohstoffen hergestellt und ist zu 100 % frei von gefährdeten sandel- innovationspipeline verbindet lösungen, die landwirte d abei unter-
eingeführt,  die  durch  herausragende  effizienz  und  ökologische   holzbäumen.  unsere  fermentationstechnologie  ermöglicht  eine  stützen, einen besseren ertrag zu erzielen sowie die bedürfnisse 
vorteile überzeugt. während der produktentwicklung wurde der  gleichbleibend hohe qualität, effektive produktion und ganzjährige  von umwelt, gesellschaft und landwirtschaft in einklang zu bringen. 
schwerpunkt auf nachhaltigkeitsaspekte gelegt, wodurch der anteil  verfügbarkeit. isobionics® santalol stellt die herznote des sandel-
an voc konstant unter 250 g/l liegt. dies stellt den niedrigsten   holzöls dar und ist dank seiner holzigen note insbesondere für die  2020 haben wir die weltweit erste registrierung für den neuen 
voc-wert auf dem markt dar und macht die neuen produktreihen   verwendung in parfüms und hochwertigen körperpflegeprodukten  herbizid wirkstoff tirexor® erhalten. dieser bietet landwirten, die in 
zu den umweltfreundlichsten autoreparaturlacken. die innovative   geeignet. australien  weizen  anbauen,  mehr  auswahl  bei  der  wirksamen  
formulierung optimiert verarbeitungseigenschaften und ermöglicht  bekämpfung von unkräutern sowie resistenzen und ermöglicht 
basf-bericht 2020 40
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
innovation
durch pfluglose bodenbearbeitung eine klimafreundlichere landwirt- invigor®-technologien für hybridraps
schaft. weitere registrierungsanträge in ländern in asien sowie in 
– für bruchfeste schoten und  
süd- und nordamerika sind geplant.
resistenz gegen pflanzenkrankheiten
– mehr flexibilität bei der ernte
unser kürzlich eingeführtes fungizid revysol® wird künftig ebenfalls 
eine entscheidende rolle im resistenzmanagement für weizen 
spielen und landwirte dabei unterstützen, ihre bestände besser   die invigor®-technologien für hybridraps von basf sorgen für 
zu schützen, resistenzbildung zu vermeiden sowie ihre erträge   sogenannte bruchfeste schoten und eine resistenz gegen kohl-
nachhaltig zu erhöhen.  hernie, was landwirten mehr flexibilität bei der ernte sowie höhere 
erträge ermöglicht. außerdem haben wir für die anbausaison 2020 
hybridweizen die invigor „300er serie“ für raps auf den markt gebracht, deren 
drei  neue  hybridsorten  landwirten  höheren  ertrag,  bruchfeste 
– verbesserung der qualität und stabilität 
schoten oder resistenz gegen kohlhernie bieten. 
der ernte
– langfristige sicherung hoher erträge
zahlreiche  innovative  pflanzenschutzmittel  sowie  die  kürzlich  
erworbene herbizidtechnologie für l-glufosinat-ammonium und 
bis mitte dieses jahrzehnts werden wir hybridweizen1 in den markt  saatgutbehandlung, kombiniert mit digitalen produkten, unterstüt-
einführen und tragen damit dazu bei, die ernährungsb edürfnisse der  zen landwirte bei der kontrolle von unkräutern, schädlingen und 
wachsenden weltbevölkerung zu decken. hybridweizen wird den  krankheiten. diese kombination ermöglicht auch höhere ernten. 
dringend  notwendigen  innovationsschub  für  den  weizenanbau  
ermöglichen und einen transformationsprozess in gang setzen, um  basf ist 2020 dem programm agros beigetreten. diese koope-
langfristig hohe erträge zu sichern, die qualität und stabilität der  ration zwischen der niederländischen universität wageningen und 
ernte zu verbessern und damit die anforderungen der landwirte  dem forschungsinstitut wageningen sowie 26 privaten partnern 
und der wertschöpfungskette in nordamerika und europa zu erfüllen.  untersucht den automatisierten anbau von gemüse. ziel ist es, 
hybrid-saatgut wird züchtern neue möglichkeiten bieten, pflanzen- technologie  bestmöglich  zur  beschleunigten  entwicklung  von  
eigenschaften anzupassen und zu verbessern, und zugleich einen  innovationen zu  nutzen, um den steigenden bedarf an nahrungs-
wesentlichen  beitrag  zur  bewältigung  künftiger  ökologischer   mitteln zu decken und natürliche ressourcen zu erhalten. mit der 
herausforderungen leisten. gemeinsamen  entwicklung  eines  verknüpften,  datengestützten,  
automatisierten und nachhaltigen anbausystems gehen wir noch 
stärker als bisher auf die bedürfnisse der verbraucher ein. weitere  
forschungen befassen sich mit optimierten anbaumethoden, die im 
gurkenanbau auf sensoren, pflanzenphysiologie und künstliche  
intelligenz setzen.
 
1 ausgaben für forschung und entwicklung werden unter sonstige berichtet.
basf-bericht 2020 41
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
integration von nachhaltigkeit
 
integration von nachhaltigkeit 
 nutzen wir die methode sustainable solution steering (siehe s ei-  die unter berücksichtigung der drei wesentlichkeitsdimensionen 
te 45). um die nachhaltigkeitsleistung unserer produkte zu bewerten  identifizierten relevanten themen sind unter anderem klima und 
wir sind langfristig erfolgreich, wenn wir mit produkten,  und lösungen mit substanziellem beitrag zur nachhaltigkeit in der  energie, ressourceneffizienz und abfall, gesundheit und sicherheit/
 lösungen und technologien einen mehrwert für die umwelt,  wertschöpfungskette (accelerator-produkte) zu identifizieren, führen  produktverantwortung, luft- und bodenemissionen und verantwor-
die gesellschaft und die wirtschaft leisten. nachhaltigkeit ist  wir regelmäßige neubewertungen unseres produktportfolios durch. tung  entlang der wertschöpfungskette. 
fest in der strategie und unternehmenssteuerung verankert.   mehr zu unserer materialitätsanalyse unter basf.com/materialitaet 
mit  unterschiedlichen  instrumenten  unseres  nachhaltig- neben den beiden zielen zu klimaschutz und umsatz mit accelera-   mehr zu unserem value-to-society-ansatz unter basf.com/de/value-to-society
keitsmanagements setzen wir den unternehmenszweck „we  tor-produkten haben wir uns weitere nachhaltigkeitsziele zu den    mehr zur metastudie zu nachhaltigkeitstrends unter basf.com/nachhaltigkeitstrends
create chemistry for a sustainable future“ um. wir integrieren  themen verantwortungsvoller einkauf, engagierte mitarbeitende, 
nachhaltigkeitsaspekte konsequent in unser geschäft und in   frauen in führungspositionen, arbeitssicherheit und gesundheits- unsere organisations- und managementstrukturen
bewertungs-,  steuerungs-  und  vergütungssysteme.  schutz, anlagensicherheit sowie wassermanagement gesetzt. 
nachhaltigkeitstrends  erkennen  wir  frühzeitig  und  leiten  wir arbeiten kontinuierlich daran, unseren positiven einfluss auf die 
entsprechende  maßnahmen  für  unser  geschäft  ab.  so  als mitbegründer des un global compact und als ausgezeichnetes  wesentlichen nachhaltigkeitsthemen auszuweiten und die negativen 
 erschließen wir neue geschäftschancen und minimieren risi- lead-unternehmen tragen wir beständig zur umsetzung der agen- auswirkungen  unserer  geschäftstätigkeit  zu  reduzieren.  hierzu 
ken entlang der wertschöpfungskette. da 2030 der vereinten nationen bei. unsere produkte, lösungen  steuert seit 2020 die einheit „corporate development“, die dem 
und technologien unterstützen das erreichen der ziele zur nachhal- corporate center (siehe seite 21) zugeordnet ist, die integration von 
strategie tigen entwicklung der un (sustainable development goals, sdgs),  nachhaltigkeit in die kerngeschäftsaktivitäten sowie in entschei-
insbesondere die ziele kein hunger (sdg 2), geschlechtergerech- dungsprozesse. wir bündeln dort auch die globale steuerung klima-
▪  nachhaltigkeit weiter in die steuerung, vergütungssyste- tigkeit (sdg 5), sauberes wasser und sanitäreinrichtungen (sdg 6),  bezogener  fragestellungen, zum beispiel die  koordination von 
me und geschäftsmodelle integriert menschenwürdige arbeit und wirtschaftswachstum (sdg 8), indus- maßnahmen zur erreichung unseres klimaschutzziels sowie die 
trie, innovation und infrastruktur (sdg 9), nachhaltiger konsum und  steuerung des ziels zur nachhaltigen ausrichtung unseres produkt-
langfristigen geschäftserfolg erzielen wir, indem wir mehrwert für  produktion  (sdg  12)  und  klimaschutz  (sdg  13).  die  sdg-  portfolios.
die umwelt, die gesellschaft und die wirtschaft schaffen. nachhal- schwerpunkte wurden intern durch fachleute priorisiert. dabei 
tigkeit ist kern unseres handelns, ein wachstums- und werttreiber   wurden  auswirkungen und lösungsbeiträge unserer produkte, die  der vorstand und der aufsichtsrat werden regelmäßig zum sach-
und gleichzeitig bestandteil unseres risikomanagements. damit  unternehmensziele  sowie  unsere  strategischen  schwerpunkte  stand einzelner nachhaltigkeitsthemen informiert. der vorstand wird 
haben wir nachhaltigkeit fest in der organisation verankert, als teil   bewertet. der beitrag unserer aktivitäten wird mithilfe des value-to- zudem zu nachhaltigkeitsbewertungen bei geschäftsprozessen in 
der steuerung, der vergütungssysteme und der geschäftsmodelle.  society- ansatzes gemessen. dieser bewertet unsere positiven und  kenntnis gesetzt, wie zum beispiel bei investitions- und akquisiti-
negativen auswirkungen auf umwelt, gesellschaft und wirtschaft  onsvorhaben.  er  trifft  entscheidungen  mit  unternehmensweiter 
basierend auf unserer unternehmensstrategie und  den daraus  (siehe seite 44). strategischer relevanz und überwacht die umsetzung strategischer 
 abgeleiteten globalen zielen steuern wir die nachhaltigkeitsziele  vorhaben sowie die zielerreichung. das corporate sustainability 
„co-neutrales wachstum bis 2030“ und „steigerung des umsat- mit unserer umfassenden materialitätsanalyse bewerten wir wesent- board, das sich aus der leitung von geschäfts- und corpora-
2
zes mit accelerator-produkten auf 22 milliarden € bis 2025“ als  liche nachhaltigkeitsthemen. die grafik auf seite 43 stellt dar, wie  te-center-einheiten sowie regionen zusammensetzt, unterstützt 
 bedeutsamste  leistungsindikatoren.  dafür  haben  wir  auf  wir relevante themen identifizieren und bewerten. dabei berück- den vorstand bei nachhaltigkeitsfragen und diskutiert operative 
 konzernebene  die  erforderlichen  steuerungsmechanismen  und  sichtigen wir themen, auf die wir auswirkungen haben, die auswir- fragestellungen. den vorsitz hat ein mitglied des basf-vorstands.
kontrollsysteme etabliert. unsere globalen aktivitäten zur senkung  kungen auf uns haben und die von unseren stakeholdern als wichtig 
der treibhausgasemissionen sind im carbon management gebün- eingeschätzt werden.
delt (siehe seite 135). zur steuerung unseres produktportfolios 
basf-bericht 2020 42
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
integration von nachhaltigkeit
daneben haben wir im jahr 2013 ein externes, unabhängiges bera- unser prozess zur identifizierung und bewertung von nachhaltigkeitsthemen 1,2
tungsgremium (stakeholder advisory council, sac) und im jahr 
2020 ein human rights advisory council (hrac) etabliert. im sac 
bringen internationale fachleute aus wissenschaft und gesellschaft  wesentlichkeits- basf-bewertungsansatz
dimension
ihre sicht in die  diskussion mit dem basf-vorstand ein. das hrac 
wird von unserem chief compliance officer geleitet. hier berät eine 
gruppe aus externen menschenrechtsspezialisten und internen  auswirkungen value-to-society-ansatz:
durch basf – monetarisierung positiver und 
fachleuten im gespräch mit dem höheren management. dies hilft 
   negativer auswirkungen entlang 
uns, unsere stärken im umgang mit menschenrechten auszubauen     der wertschöpfungskette
und verbesserungspotenziale aufzugreifen. – themen, bei denen eine monetarisierung 
   der auswirkungen nicht möglich ist, 
   wurden durch einschätzung von 
eine systematische bewertung von nachhaltigkeitskriterien, unter  gesamtliste der potenziell relevanten     fachleuten einbezogen
anderem auch von auswirkungen des klimawandels, ist fester  themen (ca. 100), basierend auf
wesentliche themen 
 bestandteil bei akquisitions- und investitionsentscheidungen zu  – vorherigen materialitätsanalysen auswirkungen  – befragung der geschäftseinheiten  (im sinne des csr-richtlinien-
– value-to-society-ergebnissen
sach- und kapitalanlagen. so beurteilen wir nicht nur ökonomische  auf basf    im rahmen der strategieentwicklung umsetzungsgesetzes bzw. 
– externen anfragen
dimensionen, sondern auch potenzielle auswirkungen auf bereiche  – metastudie als grundlage einer analyse  relevant im sinne der 
   positiver und negativer auswirkungen  global reporting initiative)
wie umwelt, menschenrechte oder das lokale umfeld. wir bewerten  priorisierung und clusterung in 
   einzelner nachhaltigkeitstrends auf das 
internen workshops
hierbei sowohl, welche potenziellen auswirkungen unsere tätigkei-    jeweilige geschäft
ten haben, als auch, welchen einflüssen wir ausgesetzt sind. 
 mehr zu unseren finanz- und nachhaltigkeitszielen auf seite 32 relevanz für  – big-data-analyse, basierend auf 
unsere stakeholder    externen veröffentlichungen
  mehr zu unserem risikomanagement auf den seiten 158 bis 166
– ergebnisse wurden durch befragungen 
  mehr zu den vergütungsstrukturen im vergütungsbericht ab seite 183
   und gespräche mit externen 
 mehr zur organisation des nachhaltigkeitsmanagements unter basf.com/nachhaltigkeitsmanagement    fachleuten ergänzt und verifiziert
1 nichtfinanzielle themen, zu denen die value-to-society-methode auswirkungen entlang der wertschöpfungskette ermittelt hat, wurden von unseren stakeholdern ebenfalls als wesentlich bestätigt.
geschäftschancen erschließen und wertbeiträge durch  2 aufgrund der komplexität der bewertungsmethoden der jeweiligen wesentlichkeitsdimensionen sind keine quantitativen schwellenwerte zur abgrenzung wesentlicher themen definiert. die endgültige liste der themen ergibt sich 
durch einen expertenabgleich der ergebnisse aller beschriebenen bewertungsansätze.
nachhaltigkeit messen
▪  bis ende 2021 „product carbon footprints“ (pcfs) für  wir wollen den wertbeitrag unseres unternehmerischen handelns   produkte  und  prozesse  gesammelt,  etwa  durch  ökoeffi zienz-
rund 45.000 verkaufsprodukte entlang  der  gesamten  wertschöpfungskette  erfassen.  uns  ist  analysen,  die  sozio-ökoeffizienz-analyse  seebalance®,  unsere 
 bewusst, dass unsere geschäftsaktivitäten einfluss auf umwelt und  portfolioanalyse  sustainable  solution  steering  oder  auch  die  
geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren kunden inno- gesellschaft haben. wir streben daher an, den positiven beitrag zu  basf-co-bilanz.  
2
vative produkte und lösungen anbieten, die deren nachhaltigkeits- erhöhen und die negativen auswirkungen unserer geschäftstätig-
ziele unterstützen. wir stellen sicher, dass die geschäftseinheiten  keiten zu minimieren.  mithilfe einer eigens entwickelten neuen digitalen lösung plant 
relevante  nachhaltigkeitsaspekte  standardmäßig  bewerten  und  basf, bis ende 2021 zudem einen jeweiligen co-fußabdruck für 
2
 berücksichtigen,  wenn  sie  strategien,  forschungsprojekte  und  um dies zu erreichen, müssen wir auswirkungen unseres handelns  die rund 45.000 verkaufsprodukte zur verfügung zu stellen. die 
 innovationsprozesse entwickeln und umsetzen.  auf umwelt und gesellschaft stetig besser verstehen. langjährige  pcfs umfassen sämtliche produktbezogenen treibhausgasemissi-
erfahrungen dazu haben wir bereits in der bewertung unserer  onen, die anfallen, bis das basf-p rodukt das werkstor richtung 
basf-bericht 2020 43
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
integration von nachhaltigkeit
 unser value-to-society-ansatz 1 (werte in milliarden €)  
gesamte lieferkette basf-produktion kundenindustrien
sublieferanten     direkte lieferanten direkte kunden in von basf belieferten industrien
nettogewinn ²
tilgungen, abschreibungen
steuern
löhne
humankapital
gesundheit und sicherheit
luftverschmutzung
co-emissionen
2
landverbrauch
abfall
wasserverbrauch
wasserverschmutzung
–15 0 15 30 –15 0 15 30 –15 0 15 30
ökonomisch sozial ökologisch
1 die berechnung der value-to-society-ergebnisse erfolgt jährlich nach veröffentlichung des basf-berichts. die darstellung im basf-bericht 2020 zeigt demnach die auswertung basierend auf den zahlen für das geschäftsjahr 2019 (kategorie „humankapital“ derzeit nur für basf-produktion bewertet).
2   der in value-to-society ausgewiesene nettogewinn der basf-produktion berechnet sich aus dem ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen der basf-gruppe, das um das zinsergebnis, das übrige finanzergebnis und nicht beherrschende anteile bereinigt wurde.
kunde verlässt: vom eingekauften rohstoff bis zum einsatz von  der gesamtauswirkungen von unternehmen, die ökonomische,  die ergebnisse veranschaulichen die positiven beiträge und negati-
energie in den produktionsprozessen (scope 1-3). mit der berech- ökologische und soziale aspekte der geschäftstätigkeit  entlang der  ven auswirkungen sowohl bei basf als auch in unserer wertschöp-
nung der pcfs schaffen wir für unsere kunden und partner trans- wertschöpfungskette erfassen. deshalb haben wir den value-to-  fungskette. positive faktoren sind beispielsweise gezahlte steuern, 
parenz und können gemeinsam mit ihnen pläne entwickeln, um die  society-ansatz im jahr 2013 gemeinsam mit externen fachleuten  löhne, sozialleistungen, die ausbildung unserer mitarbeitenden 
co-emissionen entlang der wertschöpfungskette bis zum endpro- erarbeitet. er ermöglicht es, unseren beitrag zu einer nachhaltigen  sowie unser nettogewinn 2. der negative beitrag ergibt sich unter 
2
dukt zu  optimieren. zukunft besser zu verstehen. zudem können wir mit seiner hilfe die  anderem aus auswirkungen auf die umwelt, wie durch c  o- ausstoß, 
2
bedeutung finanzieller und nichtfinanzieller auswirkungen unserer  die landnutzung und emissionen in luft, boden und wasser sowie 
wir wollen den wertbeitrag, den wir für die gesellschaft leisten,  geschäftstätigkeit auf die gesellschaft miteinander vergleichen und  durch ereignisse im bereich gesundheit und sicherheit. wir streben 
verstehen und transparent machen. weltweit fehlt es allerdings  ihre wechselwirkungen aufzeigen. an, die positiven beiträge unserer geschäftstätigkeit entlang der 
noch an einheitlichen standards zur messung und berichterstattung  wertschöpfungskette zu erhöhen und die negativen zu minimieren. 
basf-bericht 2020 44
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
integration von nachhaltigkeit
mit dem value-to-society-ansatz können wir zudem ein kontinuier- klassifizierung des relevanten portfolios2 nach der methode sustainable solution steering
liches fortschritts-monitoring durchführen und unsere bisherigen 
substanzieller  jahr umsatz mio. €
keionnez mepatker ozpuer rbspeweketrivtuen egr gväonnz renis.i ken und geschäftschancen durch  nachinh adlteigr kaenitwsbeneditruangg  acceler 2020     16.740
at   
or  2019 15.017
wir teilen unsere erfahrungen in netzwerken und initiativen wie dem  p  
e
rf  
impact valuation roundtable und bringen uns in entsprechende  o
sustainable rm 2020 30.519
standardisierungsprozesse innerhalb der international organization 
e  
fdoerr  sintadnudsatrriedüizbaetirognre (iifseond) eenin i.n witiairt isvien d„v eablueen bfaalllsa ngcrinügnd aullniagnscme iteg.l ive.d“    nachhaltigekrefüitlslta gnrfuonrddeilmergu menngadernekt   solution nr art 2019 32.148
steering s
(vba).  sie  setzt  sich  dafür  ein,  einen  rechnungslegungs-  und  oiti 2020 6.799
 berichtsstandard zu entwickeln, der die gesellschaftlichen wertbei- en 2019 4.705
träge von unternehmen sichtbar und vergleichbar macht. dabei  c r
h
sollen die finanziellen, ökologischen und sozialen auswirkungen des  de g n ella 2020 72
unternehmerischen handelns anhand eines standardisierten regel- spezifische 
werks abgebildet werden. unterstützung erhält die vba von der eu,  nachhaltigkeitsherausforderungen  2019 64
großen  wirtschaftsprüfungsgesellschaften,  der  organisation  für  werden aktiv angegangen
wirtschaftliche zusammenarbeit und entwicklung (oecd), führen-
erhebliche 
den universitäten sowie weiteren partnern. aktuell ist basf eines 
nachhaltigkeitsherausforderung 
der  pilotunternehmen,  welche  die  methodik  anhand  eigener 
identifiziert und aktionsplan in 
 geschäftsdaten überprüfen. die ergebnisse unserer berechnung  entwicklung oder umsetzung
erhält die vba zur weiterentwicklung der value-to-society-methode.
 mehr zu methodik und den ergebnissen von value-to-society unter basf.com/de/value-to-society
  mehr zu unseren nachhaltigkeitsinstrumenten unter basf.com/de/messmethoden verkauf von produkten unseres strategischen portfolios an dritte im  durch die transparente klassifizierung unserer produkte auf basis 
  mehr zur value balancing alliance e.v. unter value-balancing.com jeweiligen geschäftsjahr erwirtschaftet  wurden. im jahr 2020 waren  ihres nachhaltigkeitsbeitrags können wir diese gezielt verbessern. 
mehr als 57.000 spezifische produktanwendungen mit einem um- accelerator-produkte  leisten  einen  substanziellen  beitrag  zur 
steuerung des produktportfolios basierend auf nachhaltig- satzanteil von 54,1 milliarden € auf nachhaltigkeitsaspekte hin un-  nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette. hierzu gehören etwa 
keitsleistung tersucht und bewertet. dabei betrachten wir die  anwendungen der  katalysatoren, die emissionen in die umwelt verringern, bioabbauba-
produkte in verschiedenen märkten und b  ranchen. aufgrund der  re mulchfolien für den einsatz in der landwirtschaft und hoch-
▪  umsatz mit accelerator-produkten steigern stetigen entwicklung neuer produktlösungen in der industrie oder  leistungsd ämmstoffe für eine höhere energieeinsparung bei geringe-
aufgrund sich verändernder regulatorischer rahmenbedin  gungen  rem materialeinsatz im gebäudebau. abgeleitet aus der unterneh-
ein wesentliches instrument zur steuerung des produktportfolios,  ergeben sich neue marktanforderungen. dies hat einfluss auf die  mensstrategie haben wir uns ein globales ziel gesetzt: wir wollen 
basierend auf der nachhaltigkeitsleistung unserer produkte, ist die  vergleichende bewertung. daher führen wir  regelmäßige neubewer- unsere innovationskraft noch stärker auf nachhaltigkeit ausrichten 
methode  sustainable  solution  steering.  bis  zum  ende  des  tungen unseres produktportfolios durch. und unseren umsatz mit accelerator-produkten bis zum jahr 2025 
 geschäftsjahres 2020 haben wir 98,4 % 1 des relevanten portfolios  auf 22 milliarden € erhöhen. 
bewertet. 2 dieses umfasst umsätze der  basf- gruppe, die mit dem 
1 teil des noch nicht bewerteten relevanten portfolios ist unter anderem das im jahr 2020 von solvay erworbene integrierte polyamidgeschäft.
2 die definition des relevanten portfolios und weiterführende informationen finden sie im „sustainable solution steering“-handbuch unter basf.com/de/sustainable-solution-steering
basf-bericht 2020 45
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
integration von nachhaltigkeit
ziel 2025  forschungs- und-entwicklungs-pipeline,  in  geschäftsstrategien  schaftliche gruppen bewegt, was sie von uns erwarten und welche 
 sowie in m&a-projekten zur anwendung.  maßnahmen wir ergreifen müssen, um vertrauen zu schaffen und zu 
erhöhung des umsatzes mit accelerator-produkten auf  mehr zu sustainable solution steering unter basf.com/de/sustainable-solution-steering erhalten, partnerschaften auszubauen sowie die gesellschaftliche 
akzeptanz und nachhaltigkeit unserer geschäftstätigkeiten zu erhö-
  22 mrd. €
stakeholder-engagement hen. dabei möchten wir potenziale für gemeinsame wertschöpfung 
erschließen und die legitimität zur ausübung unserer geschäftstä-
▪  kontinuierlicher dialog mit unseren stakeholdern tigkeiten (license-to-operate) stärken. bei wichtigen themen identi-
fizieren wir systematisch und frühzeitig bedeutende stakeholder, um 
2020 haben wir mit accelerator-produkten einen umsatz in höhe  zu unseren stakeholdern zählen kunden, mitarbeitende, partner  mit ihnen kritische fragen zu erörtern. relevant sind dabei unter 
von 16,7 milliarden € erzielt (2019: 15,0 milliarden €). hinsichtlich des  und lieferanten, investoren, vertreter aus wissenschaft, w  irtschaft,  anderem deren themenspezifische expertise und die bereitschaft 
bewerteten relevanten portfolios beträgt der anteil der accelera-  politik und gesellschaft sowie die nachbarschaft unserer produkti- zum konstruktiven dialog. 
tor-produkte 30,9 %. performer-produkte haben einen anteil von  onsstandorte. teile unserer geschäftsaktivitäten, wie die anwen-
56,4 % und transitioner-produkte einen anteil von 12,6 % der bewer- dung bestimmter neuer technologien oder unsere u  mweltaus-  basf wurde mit dem csr-preis der deutschen bundesregierung 
teten lösungen. die umsätze mit accelerator-produkten stiegen um  wirkungen, werden immer wieder kritisch von stakeholdern hinter- 2020  ausgezeichnet.  diese  hob  insbesondere  das  langjährige  
11% gegenüber dem vorjahr. dies ist im wesentlichen auf die positi- fragt. wir nehmen diese fragen ernst, stoßen dialoge an und brin-  csr  (corporate  social  responsibility)-engagement  und  die 
ve entwicklung der accelerator-umsätze in den segmenten surface  gen uns in diskussionen ein. der kontinuierliche austausch mit un-  ganzheitliche nachhaltigkeitsstrategie von basf hervor. in ihrer 
technologies und agricultural solutions zurückzuführen. im segment  seren stakeholdern hilft uns, noch besser zu verstehen, was gesell-  begründung betonte sie, dass basf besonders bei der integrierten 
agricultural solutions trug unter anderem die erstsegmentierung des 
von bayer akquirierten saatgutgeschäfts zur steigerung bei.
bedürfnisse und erwartungen der stakeholder an basf
wenn wir bei neubewertungen unseres portfolios produkte mit 
 erheblichen nachhaltigkeitsherausforderungen identifizieren, klassifi- kunden investoren
zieren wir diese als „challenged“. challenged-produkte haben einen  – innovative und nachhaltige lösungen – attraktive dividendenrendite 
anteil von 0,1 % des bewerteten relevanten portfolios. für alle pro- – verlässlicher partner – langfristig gute aktienperformance
dukte dieser kategorie entwickeln wir aktionspläne und setzen diese 
um. diese umfassen etwa forschungsprojekte und reformulierun-
gen zur produktoptimierung oder auch das ersetzen des produkts  gesellschaft: politik, ngos, medien lieferanten
durch eine alternative. um unser portfolio konsequent auf nachhal- – verantwortungsvoller und glaubwürdiger partner – faire und verlässliche geschäftsbeziehung
tigkeitsbeiträge auszurichten, wird die vermarktung aller challen- – herstellung sicherer produkte unter einhaltung von  – unterstützung bei der einhaltung unseres liefe-
ged-produkte seit 2018 spätestens innerhalb von fünf jahren nach   umwelt- und sozialstandards rantenkodex (umwelt- und sozialanforderungen)
– arbeitsplätze und steuerzahlungen
deren erstbewertung eingestellt. wir streben an, produkte mit höhe-
rem nachhaltigkeitsbeitrag für die entsprechende anwendung an-
nachbarschaft mitarbeitende und management
zubieten, um so unserem eigenen anspruch und den anforderungen 
unserer kunden gerecht zu werden. unsere methode sustainable  – unterstützung der örtlichen gemeinden – attraktiver und fairer arbeitgeber
– sicherer und störungsfreier betrieb – schutz der gesundheit
solution  steering  kommt  deshalb  unter  anderem  in  der 
– attraktive arbeitsplätze – entwicklungsmöglichkeiten
basf-bericht 2020 46
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
integration von nachhaltigkeit
 berichterstattung und der darstellung der co-emissionen eine  basf unterstützt finanziell keine politischen parteien. in den usa  gesellschaftliches engagement
2
vorreiterrolle einnehme und durch transparenz die umsetzung von  haben  mitarbeitende  der  basf  corporation  von  ihrem  recht 
nachhaltigkeit auch bei anderen unternehmen der branche fördere.  gebrauch  gemacht,  ein  political  action  committee  (pac)  zu  ▪ basf als verantwortungsvoller nachbar an unseren 
 gründen. das basf corporation employee pac ist eine 1998  standorten weltweit
wir nutzen die kompetenz weltweiter initiativen und netzwerke und   gegründete, unabhängige und staatlich registrierte vereinigung von  ▪ beitrag zu den entwicklungszielen der vereinten nationen
bringen gleichzeitig unsere expertise ein. wir engagieren uns in  mitarbeitenden. sie sammelt spenden von mitarbeitenden für politi-
globalen initiativen mit verschiedenen stakeholder-gruppen. seit  sche  zwecke und entscheidet eigenständig über deren verwendung  mit unserem gesellschaftlichen engagement wollen wir die bedürf-
seiner gründung im jahr 2000 sind wir beispielsweise teil des     gemäß us-recht.  nisse der gemeinden im umfeld unserer produktionsstandorte 
un global compact (ungc). als ausgezeichnetes lead-unterneh- weltweit berücksichtigen, zum erreichen der nachhaltigen entwick-
men tragen wir zur umsetzung der agenda 2030 und den damit  eine besondere verantwortung tragen wir für die nachbarschaft an  lungsziele der vereinten nationen (sdgs) beitragen und langfristig 
verbundenen zielen bei. dabei unterstützen wir aktionsplattformen  unseren  produktionsstandorten.  mit  den  etablierten  nachbar- positiv auf umwelt und gesellschaft wirken. aus diesem grund ist 
des ungc unter anderem zu gesundheit und wohlergehen (sdg 3)  schaftsforen fördern wir einen offenen dialog zwischen der bevölke- gesellschaftliches engagement eine wichtige säule unserer sozialen 
und sind teil des ungc expert networks. zum 75. jahrestag der  rung und dem management unserer standorte und stärken das  unternehmensverantwortung. unsere aktivitäten sind in der im jahr 
vereinten nationen am 21. september 2020 bekräftigten wir unser  vertrauen in unsere aktivitäten. unsere global gültigen anforderun- 2020 überarbeiteten richtlinie zum gesellschaftlichen engagement 
 engagement für den ungc und verpflichteten uns zu den women’s  gen für  nachbarschaftsforen orientieren sich an den anforderungen  neu geregelt. sie  legt fest, dass alle maßnahmen unseres engage-
empowerment principles (grundsätze zur stärkung von frauen)  der  un-leitprinzipien  für  wirtschaft  und  menschenrechte  zu  ments weltweit im einklang mit unseren compliance-richtlinien, der 
sowie zu den cfo-grundsätzen für integrierte investitionen und   beschwerdemechanismen. die umsetzung wird über die bestehen-  strategieausrichtung von basf sowie mit unseren bekenntnissen 
 finanzen zum erreichen der ziele für nachhaltige entwicklung (cfo  de  globale  datenbank  des  responsible-care-management-  zu nachhaltigem wirtschaften stehen. mit drei kernbereichen unse-
principles on integrated sdg investments and finance). zudem ist  systems erfasst. res engagements wollen wir positiv auf die gesellschaft einwirken.  
basf in 16 lokalen global-compact-netzwerken aktiv.   diese sind die förderung von gesundheit, von bildungsgerechtig-
wir initiieren auch den digitalen dialog zu nachhaltigkeitsthemen. im  keit und wirtschaftlicher teilhabe und unser einsatz für einen verant-
im jahr 2020 haben wir erneut wichtige nachhaltigkeitsaspekte mit  november 2020 haben wir den ersten „ climathon“ als initiative für  wortungsvollen umgang mit ressourcen und rohstoffen. unsere 
dem stakeholder advisory council diskutiert. schwerpunkte lagen  mitarbeitende gestartet. der eintägige hackathon, an dem teams   förderprojekte sollen eine langfristige wirkung für ausgewählte 
auf den themen klimaschutz, kreislaufwirtschaft und sustainable  aus (it-)fachleuten digitale  lösungen für nachhaltigkeitsthemen  zielgruppen entfalten und lernchancen für die beteiligten koopera-
finance. im human rights advisory council haben wir auswirkun-  erarbeiteten, umfasste themen von der  bestimmung des persönli- tionspartner sowie basf bieten. 
gen auf ausgewählte aspekte der wertschöpfungsketten unserer  chen co-fußabdrucks bis hin zur unterstützung kundenorientierter 
2
produkte und den umgang mit schutzbedürftigen gruppen (vulne- geschäftsideen. als verantwortungsvoller nachbar unseres standorts in ludwigsha-
rable groups) diskutiert.  mehr zum stakeholder-dialog unter basf.com/de/stakeholder-dialog fen und als partner in der metropolregion rhein-neckar stärken wir 
  mehr zu unseren regeln für politische interessenvertretung unter basf.com/interessenvertretung mit unserer förderstrategie zum beispiel die teilhabe und integration 
unsere  politische  interessenvertretung  unterliegt  transparenten    mehr zum „industry associations review“ unter basf.com/corporategovernance benachteiligter bevölkerungsgruppen und fördern das forschen 
 regeln und erfolgt im einklang mit den von uns öffentlich vertretenen    mehr zum basf climathon unter basf.com/de/climathon und entdecken. ein aufeinander abgestimmtes vorgehen mit unse-
positionen. dies gilt auch für unsere aktivitäten in verbänden. so  ren partnern ist uns dabei besonders wichtig, um die wirkung 
haben wir exemplarisch für die themen energie und klimaschutz   einzelner maßnahmen zu erhöhen. so  setzen wir uns zum beispiel 
einen abgleich zwischen basf-positionen und den positionen der  im projekt #wirgestaltenschule mit unseren partnern dafür ein, die 
wichtigsten verbände, in denen wir mitglied sind, als industry asso- bildungsgerechtigkeit  weiter  zu   erhöhen.  mit  dem  programm 
ciations review veröffentlicht und unser vorgehen erläutert.    „gemeinsam neues schaffen“ fördern wir die zusammenarbeit 
 gemeinnütziger organisationen.
basf-bericht 2020 47
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
integration von nachhaltigkeit
mit der „wissensfabrik – unternehmen für deutschland e.v.“ fördern  pandemie unterstützte basf france die partnerschulen mit der  und der schutz der einheimischen pflanzen und quellen. seit der 
wir ein netzwerk, in dem sich mehr als 130 unternehmen und unter- spende von atemschutzmasken und desinfektionsmitteln. gründung wurden mehr als 60 landwirte g efördert. das programm 
nehmensnahe stiftungen für bildungseinrichtungen und start-ups  trägt  direkt zum erhalt des wasseraufkommens im ribeirão-guara-
engagieren, um kinder, jugendliche, studierende und gründende  wir wollen mit neuen geschäftsmodellen und sektorübergreifenden  tinguetá-becken bei, das   90 % der gemeinden  versorgt. die stiftung 
zu unterstützen. dabei liegt der fokus auf schulprojekten mit einem  partnerschaften langfristigen wert für basf und die gesellschaft  fundação espaço eco® wurde von basf in brasilien gegründet 
praxisnahen  zugang  zu  mint-themen  (mathematik,  informatik,  schaffen. mit dem starting-ventures-programm helfen wir m  enschen,  und unterstützt basf-g  eschäftseinheiten und andere kunden auf 
naturwissenschaften und technik). a ufgrund der corona-pandemie  deren grundversorgung nicht gesichert ist, ihre einkommensmög- ihrem weg zu mehr nachhaltigkeit. die stiftung feierte im jahr 2020 
wurden vermittlungsangebote der projekte (zum beispiel „it2school  lichkeiten sowie ihre lebensqualität zu verbessern. das programm  ihr 15. jubiläum.
– gemeinsam it entdecken“ und „kitec – kinder entdecken tech- ermöglicht uns gleichzeitig zugang zu neuen märkten und partnern 
nik“) auch in digitaler form angeboten – somit konnten die weiter- und verstärkt unseren beitrag zur erreichung der sdgs. in diesem  im bereich der internationalen entwicklungszusammenarbeit unter-
bildungsangebote  auch  während  des  e ingeschränkten  schul- rahmen fördern wir beispielsweise das waste-2-chemicals-projekt  stützen wir die basf stiftung, eine unabhängige, gemeinnützige 
betriebs wahrgenommen werden. in  lagos/nigeria.  bei  diesem  projekt  sammeln  und  sortieren  organisation, mit spenden für ihre projektarbeit mit verschiedenen 
 einwohner abfälle und tragen damit zur säuberung der stadt bei.  un-organisationen. im jahr 2020 kam die weihnachtsspendenak-
einen beitrag zur gesellschaftlichen integration insbesondere von  die kunststoffabfälle werden anschließend mithilfe e ines chemischen  tion zugunsten der basf stiftung dem un-welternährungspro-
leistungsschwächeren jugendlichen und geflüchteten leisten wir  recyclingprozesses in pyrolyseöl umgewandelt und als rohstoff für  gramm (wfp) für die humanitäre nahrungsmittelhilfe im jemen 
mit unseren programmen „start in den beruf“ und „start integra- die herstellung hochwertiger chemieprodukte zur verfügung ge-  zugute.  die  spenden  der  mitarbeitenden,  der  teilnehmenden  
tion“. im jahr 2020 nahmen 106 jugendliche im basf ausbildungs- stellt. um diesen kreislaufprozess in der  wertschöpfung zu ermögli-  deutschen gruppengesellschaften und von basf beliefen sich auf 
verbund in kooperation mit partnerbetrieben in der metropolregion  chen, kooperiert basf mit den organisationen wecyclers und  insgesamt 396.600 €. mit einer spende von 65 € kann eine familie 
rhein-neckar an diesen beiden programmen teil. ziel ist es, die  recyclepoints. außerdem planen wir die  errichtung von zentren, in  im jemen für einen monat mit nahrungsmitteln versorgt werden.
teilnehmenden innerhalb eines jahres auf eine berufsausbildung  denen kunststoffabfälle gesammelt und in pyrolyseöl umgewandelt 
vorzubereiten und so einen beitrag zur langfristigen fachkräftesi- werden können. auf diese weise wollen wir lokalen sammlern sowie  aufwendungen der basf-gruppe für 
cherung bei basf sowie in der gesamten region zu leisten. basf  ihren familien zukünftig ein geregeltes einkommen ermöglichen. aktivitäten des gesellschaftlichen engagements ¹
hat mit dem programm „start integration“ seit einführung ende 
2015 rund 420 geflüchtete mit hoher bleibeperspektive bei der  mit weltweiten projekten setzen wir uns für einen verantwortungs-   ~ 76 mio. €
 integration in den arbeitsmarkt unterstützt. 2020 haben wir rund   vollen umgang mit ressourcen ein. unter anderem mit unserem 
2,6 millionen € für den basf ausbildungsverbund aufgewendet. water producer program (deutsch: programm zur wassergewin-
nung). dieses entstand 2011 durch eine partnerschaft zwischen 
 mehr zu starting ventures unter basf.com/de/starting-ventures
mithilfe unserer „kids’ lab“-mitmachlabore unterstützen wir das  dem brasilianischen basf-standort guaratinguetá, der stiftung 
  mehr zum gesellschaftlichen engagement an unseren standorten unter  
„espérance banlieues“-programm für kinder von grund- und wei- fundação espaço eco® und der örtlichen stadtregierung. basf ist 
ludwigshafen.basf.de/engagement
terführenden schulen in 17 französischen brennpunktbezirken. die  programmsponsor und will mit dieser initiative die örtliche gemein-   mehr zu unserem internationalen gesellschaftlichen engagement unter basf.com/de/engagement
mitmachlabore  fördern  einen  spielerischen  einstieg  in  de und umwelt stärken. ziel des programms ist es, umweltfördern-
 n aturwissenschaftliche themen und vermitteln unter anderem inhal- de maßnahmen, die in der regel von landwirten vorgenommen 
te wie eine gesunde ernährung. insgesamt zielt das programm  werden, durch finanzielle hilfen und schulungen von umweltbera-
 darauf ab, frühe schulabgänge zu verhindern und einen zugang zu  tern der stiftung zu unterstützen. zu diesen maßnahmen gehörten 
weiterführender  bildung  zu  erleichtern.  während  der  corona-  die wiederaufforstung von uferwäldern, die aufbereitung von böden 
1 seit 2020 berichten wir einen gesamtbetrag für unser gesellschaftliches engagement. es wird entsprechend von einer grafischen darstellung der einzelnen aufwendungen, wie im bericht 2019, abgesehen. der wert beinhaltet alle konsolidierten gesellschaften mit personal, inklusive joint operations. ein maßgeblicher teil der aufwendungen im 
jahr 2020 wurde für unsere aktivitäten im rahmen der „helping hands“-hilfsaktion eingesetzt.
basf-bericht 2020 48
 
„helping hands“ – unsere 
hilfsmaßnahmen in der  
unsere aktivitäten zur bekämpfung des coronavirus waren  programme für bedürftige und helferinitiativen
corona-pandemie  vielfältig.  wir  haben  desinfektionsmittel  produziert  und 
 gespendet, schutzausrüstung zur verfügung gestellt, medizini- gemeinsam haben basf se und basf stiftung zudem programme 
sche einrichtungen und initiativen der lebensmittelausgabe  für bedürftige sowie für helferinitiativen aufgesetzt. ein hilfsfonds 
und -verteilung unterstützt und unsere expertise in die medizi- hatte dabei organisationen im fokus, die sich um die lebens-
nische forschung eingebracht.  mittelausgabe und -verteilung an bedürftige kümmern. für diesen 
hilfsfonds  konnten  weitere  institutionen,  privatpersonen  und 
produktion und spende von desinfektionsmitteln basf-mitarbeitende  spenden.  mit  diesen  corona-hilfen  unter-
stützte die basf stiftung betroffene, die durch eine erkrankung an  
einige unserer produktionsanlagen haben wir in unterschiedlichen  covid-19 längere verdienstausfälle erlitten haben oder deren haus-
ländern binnen kürzester zeit auf die herstellung von dringend   halt durch pandemiefolgen in eine existenzielle notlage geriet. 
benötigten desinfektionsmitteln umgestellt – produkte, die norma-  weitere spenden für krankenhäuser und die medizinische versor-
lerweise nicht zum basf-sortiment gehören. unsere mitarbeiten- gung im umfeld unserer standorte veranlassten wir zum beispiel in 
den, unter anderem in brasilien, deutschland, frankreich, den   china, indien, italien, korea, polen oder spanien.
niederlanden, der schweiz, spanien, der türkei und den usa, 
 haben mit teamgeist und großer flexibilität geholfen, lokale engpäs- basf-infrastruktur unterstützt bei wirkstoffsuche
die corona-pandemie kann nur in enger zusam- se zu beheben. allein in europa hat basf zwischen märz und 
menarbeit zwischen der zivilgesellschaft, regierun-  dezember insgesamt über 900.000 liter desinfektionsmittel produ- darüber hinaus haben wir unsere expertise und infrastruktur zur 
gen, unternehmen und  gemeinnützigen organisati- ziert und kostenlos an krankenhäuser, ärztliches fachpersonal,  erforschung des virus zur verfügung gestellt, beispielsweise bei der 
onen bewältigt werden. mit der „helping hands“-  pflegeheime, kommunen, bildungseinrichtungen oder gemeinnützi- suche nach wirkstoffen zur behandlung von covid-19-patienten. 
hilfs   aktion haben wir einen beitrag zur  be  käm   pfung  ge initiativen wie die uno-flüchtlingshilfe, dem deutschen partner  unser supercomputer quriosity identifizierte und optimierte hierzu 
des neuartigen corona virus geleistet – als teil der  des flüchtlingshilfswerks der vereinten nationen, geliefert. vielversprechende  moleküle  für  öffentliche  forschungsprojekte 
gesellschaft, als partner an unseren standorten und  (mehr dazu auf seite 38). außerdem haben wir dem tüv nord 
als  global tätiges unternehmen. wir haben hierzu  nutzung unserer einkaufsnetzwerke   unsere kompetenz und laborkapazitäten auf dem basf-innova-
unsere kompetenzen in forschung, produktion, ein- tionscampus  in  schanghai/china  zur  verfügung  gestellt.  dort 
kauf und logistik genutzt, um in der krise zu helfen. angesichts der angespannten versorgungssituation zu beginn der   wurden im auftrag des deutschen bundesgesundheitsministeriums 
pandemie haben wir unsere einkaufsnetzwerke genutzt und mehr  qualitätsprüfungen von atemschutzmasken durchgeführt.  
als 100 millionen schutzmasken gekauft und an die bundesrepublik   mehr zur „helping hands“-hilfsaktion unter basf.com/de/helping-hands
deutschland und das bundesland rheinland-pfalz gespendet. auch 
in vielen anderen ländern, darunter belgien, brasilien, china und die 
usa, konnten wir lokale einrichtungen des gesundheitswesens 
unterstützen, indem wir masken, schutzbrillen, schutzkleidung oder 
materialien zur herstellung von schutzvisieren kostenlos zur verfü-
gung stellten.
basf-bericht 2020 49
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wesentliche investitionen und portfoliomaßnahmen
das geschäftsjahr der 
sowohl  investitionen als auch akquisitionen werden von interdis- in asien haben wir im jahr 2020 die errichtung des neuen  integrierten 
ziplinär  besetzten teams vorbereitet und anhand vielfältiger kriterien  verbundstandorts in zhanjiang/china weiter vorangetrieben. die 
basf-gruppe
 bewertet. auf diese weise gewährleisten wir, dass wirtschaftliche,  fertigstellung der ersten produktionsanlagen ist für 2022 geplant. in 
ökologische  und gesellschaftliche belange  in die  strategischen  schanghai/china haben wir eine anlage für abgaskatalysatoren in 
wesentliche investitionen und   entscheidungen einbezogen werden. betrieb genommen.
 mehr zu den investitionen der segmente ab seite 69
portfoliomaßnahmen
investitionen und akquisitionen 2020
millionen € investitionen in sachanlagena nach segmenten 2020
investitionen tragen neben innovationen entscheidend dazu  investi- akqui- 
gesamt
tionen sitionen
bei, dass wir unsere ehrgeizigen wachstumsziele erreichen. 
das  organische  wachstum  ergänzen  wir  gezielt  durch  immaterielle vermögenswerte 103 691 794 sonstiges (infrastruktur, f+e) 4 % 24 % chemicals
akquisi tionen. davon goodwill – 21 21 agricultural solutions 12 %  
sachanlagena 3.516 559 4.075 nutrition & care 14 %
mit investitionen in unsere anlagen schaffen wir die voraussetzungen  3.516 mio. €
summe 3.619 1.250 4.869
für  unser  angestrebtes  profitables  wachstum  und  verbessern  
zudem stetig die effizienz unserer produktionsprozesse. weltweit  a einschließlich rückbauverpflichtungen, it-investitionen und nutzungsrechte aus leasingverhältnissen surface technologies 16 % 20 % materials
haben wir für den zeitraum von 2021 bis 2025 sachinvestitionen1 in  industrial solutions 9 %
höhe von insgesamt 22,9 milliarden € vorgesehen. investitionen
 mehr zu den investitionen ab dem jahr 2021 auf der seite 157
im jahr 2020 beliefen sich die investitionen in sachanlagen auf  investitionen in sachanlagena nach regionen 2020
china ist heute mit einem anteil von über 40 % am weltmarkt der  3.516 millionen €(2019: 3.839 millionen €). davon entfielen auf 
größte chemiemarkt und bestimmt das wachstum der globalen   sachinvestitionen1 2.878 millionen € (2019: 3.349 millionen €).   südamerika, afrika, naher osten 3 %
chemieproduktion. wir erwarten, dass bis zum jahr 2030 der anteil  der schwerpunkt  unserer investitionen lag im jahr 2020 in den  asien-pazifik 14 %   54 % europa
chinas auf rund 50 % wachsen wird. um auch künftig am w  achstum  segmenten  chemicals,  mate rials,  surface  technologies  und  
in asien teilzuhaben, planen wir die errichtung eines integrierten  nutrition & care.
3.516 mio. €
verbundstandorts  in  zhanjiang  in  der  südchinesischen  provinz  
guangdong. mit dem bau erster anlagen haben wir im jahr 2020  in europa haben wir am standort ludwigshafen den bau einer 
nordamerika 29 %
begonnen.  die  erweiterung  des  mit  unserem  partner  sinopec    weiteren produktionsanlage für vitamin a, die 2021 in betrieb gehen 
betriebenen standorts in nanjing/china ist ebenfalls in planung.  soll, fortgeführt. in antwerpen/belgien erweitern wir den ethylenoxid- 
komplex. in schwarzheide und in harjavalta/finnland bauen wir  a einschließlich rückbauverpflichtungen, it-investitionen und nutzungsrechte aus leasingverhätnissen
darüber hinaus entwickeln wir unser portfolio durch akquisitionen  produktionsanlagen zur herstellung von batteriematerialien und 
weiter, die ein überdurchschnittlich profitables wachstum als teil  deren vorprodukten. 
des basf-verbunds versprechen und helfen, eine relevante markt-
position zu erreichen. dabei wird besonders berücksichtigt, dass sie  in nordamerika wurde der neubau einer mdi-syntheseeinheit in 
innovationsgetrieben sind oder eine technologische differenzierung  geismar/louisiana fortgesetzt und erste anlagen wurden in betrieb 
bieten und neue, nachhaltige  geschäftsmodelle ermöglichen.  genommen.
1 zugänge zu sachanlagen ohne akquisitionen, rückbauverpflichtungen, it-investitionen und nutzungsrechte aus leasingverhältnissen 
basf-bericht 2020 50
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wesentliche investitionen und portfoliomaßnahmen
akquisitionen sowie produktionsstätten und  vertriebsbüros in mehr als 60 ländern 
und erzielte 2019 einen umsatz von rund 2,6 milliarden €. 
durch akquisitionen haben wir im jahr 2020 sachanlagewerte in   weitere informationen zu dieser devestition im anhang zum konzernabschluss ab seite 237
höhe von 559 millionen € erworben. zugänge bei immateriellen 
 vermögenswerten,  einschließlich  geschäfts-  oder  firmenwerte  vereinbarte transaktionen
(goodwill), beliefen sich auf 691 millionen €. 
 weitere informationen zu akquisitionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 235 am 29. august 2019 haben wir mit dic, tokio/japan, eine einigung 
über den erwerb des globalen basf-pigmentgeschäfts erzielt.  
am 31. januar 2020 hat basf den im september 2017 verein- der  verkaufspreis  ohne  berücksichtigung  von  barmitteln  und 
barten erwerb des integrierten polyamidgeschäfts von solvay abge-  finanzschulden beträgt 1,15 milliarden €. die zu veräußernden 
schlossen. die akquisition erweitert die  polyamid-kompetenzen von   vermögenswerte und schulden wurden ab diesem zeitpunkt in   
basf durch innovative und bekannte produkte und verbessert den  eine veräußerungsgruppe im unternehmensbereich dispersions & 
zugang  zu  wachstumsmärkten  in  asien  sowie  nord-  und   pigments umgegliedert. der abschluss der transaktion wird im  
 südamerika.  durch  die  rückwärtsintegration  in  den  wichtigen  ersten halbjahr 2021 erwartet, vorbehaltlich der genehmigung der 
 rohstoff adiponitril (adn) hat basf nun produktionsanlagen in   zuständigen wettbewerbsbehörden.
der gesamten polyamid-6.6-wertschöpfungskette. die transaktion 
umfasst produktionsstandorte in deutschland, frankreich, china,   
 indien, südkorea, brasilien und mexiko, forschungs-,  entwicklungs- 
und beratungszentren sowie beteiligungen an butachimie snc 
 sowie an alsachimie s.a.s. das von basf zu einem kaufpreis (ohne 
berücksichtigung von barmitteln und fremdkapital) von 1,3 milliar-
den € erworbene polyamidgeschäft wurde in die unternehmens-
bereiche performance materials und monomers des segments 
materials integriert. 
  weitere informationen zu dieser akquisition im anhang zum konzernabschluss ab seite 235
devestitionen
die im dezember 2019 vereinbarte veräußerung unseres bau-
chemiegeschäfts an eine tochtergesellschaft von lone star, einem 
globalen private-equity-unternehmen, haben wir am 30. septem-
ber 2020  vollzogen.1 der kaufpreis ohne berücksichtigung von 
bar mitteln und finanzschulden betrug 3,17 milliarden €. das deves-
tierte bauchemiegeschäft verfügte über rund 7.500 mitarbeitende 
1 der transfer des bauchemiegeschäfts erfolgte in zwei schritten zum 30. september 2020 und zum 30. november 2020. 
basf-bericht 2020 51
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wirtschaftliche rahmenb edingungen 
wirtschaftliche rahmen-
dieser außer gewöhnlichen situation. nach einem dynamischen   entwicklung der wirtschaft nach regionen
bedingungen 1  aufschwung  im  dritten  quartal  2020   erforderten  steigende 
infektions raten ab oktober jedoch wieder einschränkungen der  ▪ stärkster rückgang des bip in der nachkriegszeit
die weltwirtschaft wuchs 2020 erheblich schwächer als zu  wirtschaftlichen aktivität, insbesondere in  europa. ▪ schwere rezession in der eu und nordamerika,  
jahresbeginn von uns erwartet. die corona-pandemie führte  leichtes wachstum in china
im ersten halbjahr 2020 zum bisher stärksten konjunktur- bruttoinlandsprodukt ▪ abwertung der wechselkurse in schwellenländern
einbruch  in  der  nachkriegszeit.  nach  einer  erholung  im   reale veränderung gegenüber vorjahr
dritten quartal kam es im vierten quartal erneut zu steigen- in der europäischen union (eu) ging das bip um 6,4 % zurück 
2020 –3,7 %
den infektionszahlen und behördlichen beschränkungen in  welt (2019: +1,6 %). besonders stark waren die südwesteuropäischen 
2019 2,5 %
vielen ländern, die die wirtschaftlichen aktivitäten dämpften.  länder betroffen: infolge hoher infektionszahlen wurden harte lock-
2020 –6,4 %
das  globale  brutto inlandsprodukt  (bip)  sank  um  3,7 %   downs verordnet. in frankreich sank das bip um 8,3 %, in italien um 
eu 2
gegenüber dem vorjahr (2019: +2,5 %). die industrieproduktion  2019 1,6 % 8,8 % und in spanien sogar um 11,0 %. in deutschland nahm das 
nahm  um  4,0 %  ab  (2019:  +1,8 %).  die  globale  chemie- 2020 –3,5 % bip ebenfalls deutlich, aber weniger stark, um 5,3 % ab. gründe für 
usa
produktion ging um 0,4 % zurück (2019: +1,9 %). der durch- den weniger starken rückgang waren, dass die exportwirtschaft 
2019 2,2 %
schnittliche preis der referenzrohölsorte brent verringerte  von der erholung in china profitierte und der private verbrauch  
2020 –0,1 %
sich auf 42 us$/barrel (2019: 64 us$/barrel). schwellenländer asiens 3 geringere einbußen verzeichnete. das vereinigte königreich war mit 
2019 5,3 %
 prognose der wirtschaftlichen rahmenbedingungen im jahr 2021 ab seite 152 einem rückgang des bip um 9,9 % (2019: +1,4 %) betroffen,  
2020 –4,8 % bedingt durch spät ergriffene, dafür aber strengere und länger  
japan
weltwirtschaftliche entwicklung 2020 2019 0,3 % beibehaltene maßnahmen zur eindämmung der infektions zahlen. 
2020 –6,6 % die osteuropäischen eu- länder verzeichneten nach einem wirt-
aufgrund  von  angebotsseitigen  störungen  und  nachfragerück- südamerika schaft lichen einbruch im frühjahr und einer dyna mischen erholung 
2019 0,9 %
gängen infolge der corona-pandemie nahm das globale brutto- im dritten quartal anschließend wieder stark steigende infektions-
inlandsprodukt 2020 um 3,7 % ab. auf einen starken rückgang der  zahlen. die regierungen verhängten daraufhin neue teil- lockdowns, 
wirtschaftlichen aktivität in china im januar und februar folgten ab  die sich vor allem im dienstleistungssektor negativ auswirkten.  
märz entsprechende einbrüche im rest der welt. behördliche   insgesamt verringerte sich das bip in den ost europäischen eu- 
anordnungen  und  unterbrechungen  in  den  global  vernetzten   ländern 2020 um 4,4 % (2019: +3,8 %). in russland sank das bip 
wertschöpfungsketten  beeinträchtigten  die  produktion  vieler   um 3,1 % (2019: +1,3 %). steigende infektionszahlen seit mitte 
unternehmen. onlinekäufe konnten die gesunkene nachfrage im  september sowie die geringe nachfrage nach energierohstoffen 
stationären handel nicht vollständig kompensieren. darüber hinaus  und förderkürzungen für öl belasteten die russische industrie-
brachen die umsätze im tourismus, im gastgewerbe und im kultur- produktion. dadurch wurde die konjunkturelle erholung, die im  
sektor  vorübergehend  deutlich  ein.  die  damit  verbundenen   dritten quartal einsetzte und maßgeblich vom privaten verbrauch 
einbußen führten zu einem rückgang der einkommen und der  getragen wurde, gedämpft.
vorleistungs nachfrage in diesen sektoren. ein schnelles und starkes 
eingreifen der zentralbanken und regierungen verhinderte den   in den usa verlief die konjunkturentwicklung sehr volatil. hier 
zusammenbruch  der  weltwirtschaft  und  der  finanzmärkte  in   machte sich die krise in einem sprunghaften anstieg der arbeits-
1 sämtliche angaben in diesem kapitel, die sich auf zurückliegende jahre beziehen, können aufgrund von statistischen revisionen vom vorjahresbericht abweichen. soweit verfügbar, werden gesamtwirtschaftliche wachstumsraten kalenderbereinigt angegeben. für das jahr 2020 noch nicht vollständig vorliegende werte wurden geschätzt.
2 im restlichen kapitel bezieht sich eu auf eu 27.
3 zu den schwellenländern asiens zählen wir greater china, die asean-staaten (brunei, indonesien, malaysia, myanmar, kambodscha, laos, die philippinen, singapur, thailand, vietnam), indien, pakistan und bangladesch.
basf-bericht 2020 52
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wirtschaftliche rahmenb edingungen 
losenquote von 3,5 % am jahresanfang auf 14,8 % im april 2020  die region südamerika wurde von der corona-pandemie schwer   wachstum wichtiger abnehmerbranchen
bemerkbar.  staatliche  hilfen  ergänzten  die  arbeitslosen- getroffen. in brasilien wurde die wirtschaft durch starke finanzielle   reale veränderung gegenüber vorjahr
unterstützung  in  erheblichem  umfang,  so  dass  die  privaten   impulse gestützt, nach regionalen lockerungen von beschränkun-
2020 –4,0 %
einkommen insgesamt stiegen. im ergebnis blieben die privaten  gen setzte eine erholung des wirtschaftswachstums in der zweiten  industrie gesamt
2019 1,8 %
konsuma usgaben für güter weitgehend stabil, während der konsum  jahreshälfte ein. der anstieg der staatsschulden und steigende  
2020 –15,0%
von dienst leistungen vorübergehend deutlich eingeschränkt war.   inflationsraten führten zu einer deutlichen abwertung des brasilia-
transport
im zweiten halbjahr 2020 führte die lockerung der auflagen in   nischen real. das bip brasiliens ging um 4,6 % zurück (2019:  2019 –3,0 %
vielen bundesstaaten zu einer deutlichen erholung und einer halbie- +1,4 %). in argentinien brach die wirtschaftsleistung 2020 infolge  2020 –16,0%
darunter: automobilindustrie
rung der arbeitslosenquote. insgesamt sank das bip in den usa  eines strikten lockdowns im frühjahr mit 10,4 % deutlich stärker ein 
2019 –5,7 %
um 3,5 % (2019: +2,2 %). (2019: –2,1 %). der spielraum für staatliche hilfen war angesichts 
2020 –3,9 %
der erneuten schuldenk rise des landes gering. inflationsraten von  energie und  rohstoffe
2019 1,5 %
in den schwellenländern asiens wirkte sich die corona-pandemie  über 40 % belasteten den privaten verbrauch, der argentinische 
unterschiedlich aus. in china sank die wirtschaftsleistung bereits im  peso  verlor  rund  die  hälfte  seines  werts.  in  den  übrigen   2020 –3,3 %
bauindustrie
ersten  quartal 2020  erheblich. eine  dynamische  konjunkturelle   süd amerikanischen ländern blieben die wechselkurse stabiler. die  2019 2,4 %
erholung begann aber bereits im zweiten quartal 2020 und setzte  einbußen des bip aufgrund von lockdowns und geringerer export- 2020 –4,4 %
sich im zweiten halbjahr fort. besonders schnell erholten sich die  nachfrage variierten erheblich und lagen zwischen –4,8 % in uruguay  konsumgüter
2019 1,1 %
industrieproduktion  und  die  exportnachfrage,  die  inländische  und –11,9 % in peru. insgesamt sank das bip in südamerika um 
2020 3,5 %
konsumnach frage reagierte erst mit verzögerung. als einzige große  6,6 % (2019: +0,9 %).1 elektronik
2019 3,0 %
volkswirtschaft konnte china im jahr 2020 ein wachstum von 2,3 % 
erzielen (2019: +6,0 %). in indien ging das bip dagegen infolge eines  entwicklung wichtiger abnehmerbranchen 2020 1,0 %
gesundheit und ernährung
mehrmonatigen lockdowns um 8,0 % zurück (2019: +4,2 %). auch  2019 3,4 %
hier folgte auf einen starken einbruch ein deutlicher aufschwung in  ▪ starker rückgang der globalen industrieproduktion
2020 2,1 %
der zweiten jahreshälfte. in den anderen asiatischen schwellen- ▪ schwache dynamik und teilerholung der autoindustrie landwirtschaft
2019 2,1 %
ländern sank das bip durchschnittlich um rund 3 %. die unterschiede  ▪ stabile entwicklung in der landwirtschaft 
zwischen den ländern waren dabei erheblich.
die globale industrieproduktion nahm 2020 um 4,0 % ab (2019:  die globale automobilproduktion verzeichnete einen rückgang 
japan  und  südkorea  verzeichneten  insgesamt  vergleichsweise   +1,8 %).  in  den  fortgeschrittenen  volkswirtschaften  waren  die   um 16 % nachdem der markt 2019 bereits um 5,7 % zurückge-
geringe infektionszahlen. auch dort nahmen aber die inlands- und  rückgänge  mit  6,5 %  insgesamt  deutlich  stärker  als  in  den  gangen war. nach einer starken abschwächung im ersten quartal 
auslands nachfrage vorübergehend deutlich ab. in japan sank das  schwellen ländern mit einem rückgang um nur 1,8 %. maßgeblich  2020 in china, gefolgt von massiven rückgängen im zweiten quartal 
bip um 4,8 % (2019: +0,3 %), in südkorea dämpften steigende  für die bessere entwicklung der schwellenländer war die erholung  im rest der welt, kam es im weiteren jahresverlauf zu einer dynami-
staatsausgaben und investi tionen den rückgang des bip auf nur  der industrie produktion in china (2020: +2,6 %, 2019: +5,7 %).   schen erholung. besonders stark waren die zuwächse in china, wo 
–1,0 % (2019: +2,0 %). in den anderen asiatischen schwellen ländern sank die industrie- bereits im dritten quartal das vorjahres niveau wieder übertroffen 
produktion dagegen insgesamt um 7,1 % (2019: +2,1 %). in der eu  wurde. dennoch lag die produktion im jahresdurchschnitt in china 
ging  die  industrieproduktion  um  7,8 %  (2019:  –0,2 %)  und  im   noch 4,3 % unter dem vorjahr. in den anderen asiatischen schwellen-
vereinigten königreich um 10,5 % zurück (2019: –0,4 %). in nord- ländern sank die produktion mit rund einem viertel deutlich stärker. 
amerika (2020: –5,7 %, 2019: +1,0 %) und südamerika (2020:  in japan war der rückgang mit 15,8 % und in südkorea mit 11,6 % 
–7,5 %, 2019: –0,6 %) nahm sie in ähnlicher größenordnung ab.
1 venezuela wurde nicht berücksichtigt.
basf-bericht 2020 53
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wirtschaftliche rahmenb edingungen 
schwächer ausgeprägt. in nordamerika und europa wurde das  entwicklung der chemischen industrie chemieproduktion (ohne pharma) 
vorkrisenniveau im jahresverlauf zwar ebenfalls erreicht, im jahres- reale veränderung gegenüber vorjahr
durchschnitt blieb die produktion aber um 20,1 % beziehungsweise  ▪ globales wachstum erheblich schwächer als im vorjahr 
2020 –0,4 %
22,4  % unter dem vorjahr. in der bauwirtschaft ging die produktion  und unter den erwartungen welt
2019 1,9 %
weltweit um 3,3 % zurück (2019: +2,4 %). insgesamt schrumpfte 
2020 –1,9 %
der sonstige hochbau etwas stärker als das wohnungsbau- und   die globale chemieproduktion ging 2020 ent gegen unserer erwar-
eu
infrastruktursegment.  regional  waren  die  entwicklungen  unter- tung um 0,4 % zurück (2019: +1,9 %). sie nahm damit aber deutlich  2019 –1,2 %
schiedlich: während das bauvolumen in westeuropa um 7,1 % und  weniger ab als die globale industriep roduktion. gründe hierfür   2020 –4,3 %
usa
in osteuropa um 7,6 % sank, betrug der rückgang in norda merika  waren, dass weniger konjunktursensible kundenbranchen ein höhe-
2019 –0,1 %
nur  1,3 %.  in  den  usa  kam  es  zu  einem  aufschwung  am   res gewicht für die chemieindustrie haben und die nachf rage nach 
2020 2,3 %
häusermarkt, der den rückgang im nichtwohnungsbau überkom- desinfektions- sowie reinigungsmitteln, schutzkleidung, einweg- schwellenländer asiens
2019 4,0 %
pensierte. in asien nahm die bautätigkeit insgesamt nur geringfügig  verpackungen und plexiglas vorübergehend stieg. 
um 0,6 % ab. während die bauproduktion in china um 3,5 % wuchs,  2020 –9,8 %
japan
schwächte sie sich in japan um 3,1 %, in südkorea um 1,5 % und in  die regionalen unterschiede waren allerdings erheblich. in der eu  2019 –0,2 %
indien um 18,7 % ab. auch in südamerika ging die bauindustrie   sank die chemieproduktion um rund 2 % mit signifikanten unter- 2020 –1,1 %
erheblich um 13,2 % zurück. bei den dauerhaften konsum gütern,  schieden zwischen den großen produktionsstandorten. während  südamerika
2019 –1,3 %
zum beispiel in der textil-, bekleidungs- und möbelindustrie, brach  die  produktion  in  belgien,  deutschland  und  spanien  jeweils  
die produktion im durchschnitt um rund 8 % ein. vor dem hinter- zwischen nur rund 1 % und 3 % zurückging und in den niederlanden 
grund einer sinkenden nachfrage nach energie und industrieroh- nahezu stagnierte, sank sie in italien um rund 8 % und frankreich 
stoffen nahm auch die produktion im sektor energie und rohstoffe  um rund 9 %. in nordamerika nahm die chemieproduktion um 4,6 % 
um rund 4 % ab (2019: +1,5 %). die landwirtschaftliche produktion  ab, in südamerika um 1,1 %.
war stabiler. sie wuchs um 2,1 % (2019: 2,1 %). ein deutliches 
wachstum erzielte der us-markt mit 2,8 %, der von steigenden  china, der weltgrößte chemiemarkt, konnte die menge dagegen um 
exporten nach china und ungünstigen wetter bedingungen in teilen  3,4 % steigern. in den übrigen ländern asiens sank die chemie-
südamerikas profitierte. in west- und osteuropa ging die produktion  produktion hingegen zum teil erheblich (japan: –9,8 %, malaysia: 
dagegen insgesamt um 0,8 % zurück. dazu trugen sowohl die   –6,2 %, indien: –5,4 %, südkorea: –3,2 %), so dass die chemie-
trockenen witterungsbedingungen als auch regionale knappheiten  produktion in asien insgesamt nur um etwa 1 % zunahm. 
bei  erntehelfern  bei.  in  südamerika  sank  die  agrarp roduktion  
geringfügig um 0,5 %. während sie in brasilien um 1,9 % zulegen 
konnte, sank sie in argentinien dürreb edingt um 8,4 %. in asien legte 
die produktion im vergleich zu den vorjahren um 2,7 % zu.
basf-bericht 2020 54
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wirtschaftliche rahmenb edingungen 
preisentwicklung wichtiger rohstoffe preisentwicklung für rohöl (brent) und naphtha
us$/barrel, us$/tonne
▪ preise für rohöl und naphtha stark gesunken
▪ gaspreise niedriger als im vorjahr, mit großen regionalen  us$/t us$/bbl
unterschieden 1.100 130
1.000 120
naphtha rohöl
der durchschnittliche preis der referenzrohölsorte brent sank auf  900 110
ø 2020: 355 us$/t ø 2020: 42 us$/bbl
42 us$/barrel (2019: 64 us$/barrel) und schwankte im jahres- 800 100
ø 2019: 505 us$/t ø 2019: 64 us$/bbl
700 90
verlauf zwischen rund 64 us$/barrel im januar und rund 18 us$/
600 80
barrel im april. 
500 70
400 60
der monatliche durchschnittspreis für den chemierohstoff naphtha 
300 50
bewegte sich im verlauf des jahres zwischen 528 us$/tonne im  
200 40
januar und 140 us$/tonne im april. im jahresdurchschnitt 2020 
100 30
war der preis für naphtha mit 355 us$/tonne niedriger als im jahr 
0 20
2019 (505 us$/tonne). 
9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
der us-amerikanische gaspreis lag mit durchschnittlich 1,99 us$/ jan  feb  mär  apr  mai  jun  jul  aug  sep  okt  nov  dez  jan  feb  mär  apr  mai  jun  jul  aug  sep  okt  nov  dez 
mmbtu unter dem niveau des vorjahres (2,56 us$/mmbtu). in 
 europa  war  der  durchschnittliche  gaspreis  am  spotmarkt  mit 
3,17 us$/mmbtu ebenfalls deutlich geringer als 2019 (4,46 us$/
mmbtu). in china betrugen die gaspreise im landesdurchschnitt 
rund 6,29 us$/mmbtu (2019: 6,39 us$/mmbtu), während der 
durchschnittspreis in den küstenprovinzen bei 7,48 us$/mmbtu 
lag (2019: 7,59  us$/mmbtu).
basf-bericht 2020 55
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
ertragslage
ertragslage
umsatzeinflüsse basf-gruppe ebit vor sondereinflüssena, b, c
millionen €
2020 entwickelte sich die weltwirtschaft infolge der corona-  veränderung   veränderung  
2020 3.560
in millionen € in %
pandemie deutlich schwächer als 2019. das wachstum der 
2019 4.643
globalen industrieproduktion sowie der globalen chemischen  mengen −298 –1
2018 6.281
industrie (ohne pharma) lag ebenfalls unter dem vorjahres- preise 1.487 3
niveau. in diesem marktumfeld blieb das basf-geschäft hinter  2017 7.645
währungen −1.945 –3
unseren erwartungen zurück: der umsatz lag auf dem niveau  2016 6.309
akquisitionen 683 1
des vorjahres, das ergebnis nahm deutlich ab.
devestitionen −91 0 a   aufgrund der umgliederung der ergebnisse der nicht-integralen equity-gesellschaften in das beteiligungser-
 geschäftsentwicklung in den segmenten ab seite 69 gebnis wurde das ebit vor sondereinflüssen für 2019 angepasst. für die jahre 2016 bis 2018 wurden die 
werte nicht angepasst.
änderungen des   −3 0 b für 2018 wurde das ebit vor sondereinflüssen um den anteil der bauchemie-aktivitäten vermindert aufgrund ihres 
konsolidierungskreises ausweises als nicht fortgeführtes g eschäft. für die jahre 2016 und 2017 wurden die werte nicht angepasst.
umsatz c für 2017 wurde das ebit vor sondereinflüssen um den anteil der öl-und-gas-aktivitäten vermindert aufgrund ihres 
umsatzveränderung gesamt −167 0 ausweises als nicht fortgeführtes geschäft. für 2016 wurden die werte nicht angepasst.
▪ umsatz mit 59.149 millionen € auf vorjahresniveau
im jahr 2020 fielen im ebit sondereinflüsse in höhe von insgesamt 
der umsatz lag 2020 mit 59.149 millionen € auf dem niveau   ergebnis der betriebstätigkeit –3.751 millionen € an, nach –442 millionen € im vorjahr. der anstieg 
von 2019. ein insgesamt höheres preisniveau, hauptsächlich infolge   der sondereinflüsse ist im wesentlichen auf wertberichtigungen auf 
gestiegener  edelmetallpreise  im  segment  surface  technologies,  ▪ deutlicher rückgang von ebit vor sondereinflüssen, ebit  sachanlagen  und  immaterielle  vermögenswerte  in  höhe  von 
sowie portfolioeffekte im segment materials aus dem erwerb des   sowie roce 2,9 milliar den  € zurückzuführen, die vor allem in den sonstigen  
integrierten polyamidgeschäfts von solvay beeinflussten die umsatz- belastungen und erträgen ausgewiesen werden. aufwendungen im 
entwicklung positiv. negative währungse inflüsse und ein geringerer  das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen  zusammenhang mit devestitionen entstanden in höhe von 76 millio-
absatz, insbesondere in den segmenten materials und industrial   ging insbesondere infolge deutlich niedrigerer beiträge der segmente  nen €, im wesentlichen im zusammenhang mit der ausgliederung 
solutions, glichen die positive umsatze ntwicklung aus. chemicals und surface technologies um 1.083 millionen € auf  unseres globalen pigmentgeschäfts. im vorjahr verzeichneten wir 
3.560 millionen € zurück. im segment chemicals waren vor allem  hier einen positiven ergebnisbeitrag in höhe von 286 millionen €, 
umsatza, b niedrigere margen für die entwicklung ausschlaggebend, während  insbesondere aus der einbringung des basf-geschäfts für papier- 
millionen € sie in surface technologies hauptsächlich auf geringere mengen im  und wasserchemikalien in die solenis-g  ruppe und der veräußerung 
bereich coatings zurückzuführen war. auch in sonstige sowie in  von geschäften des segments agricultural solutions, die im kontext 
2020 59.149'20
den segmenten materials und agricultural solutions sank das ebit  der akquisition von bayer-g  eschäften wettbewerbsbehördlich ange-
2019 59.316'19
vor sondereinflüssen deutlich. maßgeblich für den rückgang im  ordnet worden waren. weiterhin stiegen die aufwendungen für 
2018 60.220'18 segment materials waren niedrigere margen und mengen für poly- strukturmaßnahmen im vergleich zum vorjahr um 325 millionen € auf 
2017 61.223 amide. im segment agricultural solutions sank das ebit vor sonder- 952 millionen €. diese enthielten insbesondere aufwendungen im 
2016 57.550 einflüssen vor allem währungsbedingt. in nutrition & care ging das  zuge von maßnahmen zur straffung des globalen produktions-
ebit  vor  sondereinflüssen  infolge  der  umsatzentwicklung  und   netzwerks  von  glufosinat-a mmonium  sowie  rückstellungen  im  
a für 2018 wurde der umsatz um den anteil der bauchemie-aktivitäten vermindert aufgrund ihres ausweises 
als nicht fortgeführtes  geschäft. für die jahre 2016 und 2017 wurden die werte nicht angepasst. einer einmalzahlung aus dem vorjahr im bereich care chemicals  zusammenhang mit der neuausrichtung der einheit global business  
b für 2017 wurde der umsatz um den anteil der öl-und-gas-aktivitäten vermindert aufgrund ihres ausweises 
als nicht fortgeführtes  geschäft. für 2016 wurden die werte nicht angepasst. leicht zurück. das ebit vor sondereinflüssen im segment industrial  services. für integrationskosten wurden im jahr 2020 157 millio-
solutions lag auf dem niveau des vorjahres. nen € aufgewendet, insbesondere für die eingliederung des integrier-
 weitere informationen zur entwicklung der umsätze mit accelerator-produkten ab seite 45
  weitere informationen zur entwicklung der co2-emissionen auf seite 131  zur erläuterung der kennzahl ebit vor sonder einflüssen siehe seite 34 ten polyamidgeschäfts von solvay. im vorjahr verzeichneten wir  
basf-bericht 2020 56
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
ertragslage
integrationskosten in höhe von 303 millionen €, im wesentlichen für  ebita, b, c roce
die integration der von bayer erworbenen geschäfte im segment  millionen € millionen €
agricultural solutions. 2020 2019
2020 –191
 zur deﬁnition von sonder einflüssen siehe seite 34 ebit basf-gruppe –191 4.201
2019 4.201 '18
– ebit sonstige –1.203 –518
2018 5.974 '17
ebit der segmente 1.012 4.719
sondereinflüsse 2017 7.587 '16
kapitalkostenbasis der segmente  
millionen € 2016 6.275 '15 als durchschnitt der monatsendwerte 60.111 60.900
2020 2019
a aufgrund der umgliederung der ergebnisse der nicht-integralen equity-gesellschaften in das beteiligungser- roce  % 1,7 7,7
strukturmaßnahmen –952 –627 gebnis wurde das ebit für 2019 angepasst. für die jahre 2016 bis 2018 wurden die werte nicht angepasst.
b   für 2018 wurde das ebit um den anteil der bauchemie-aktivitäten vermindert aufgrund ihres ausweises als 
nicht fortgeführtes  geschäft. für die jahre 2016 und 2017 wurden die werte nicht angepasst.
integrationskosten –157 –303 c für 2017 wurde das ebit um den anteil der öl-und-gas-aktivitäten vermindert aufgrund ihres ausweises als 
nicht fortgeführtes  geschäft. für 2016 wurden die werte nicht angepasst. betriebsnotwendiges kapital (capital employed)
devestitionen –76 286
millionen €
sonstige belastungen und erträge –2.566 202
zur messung unserer kapitalverzinsung verwenden wir die kenn- 2020 2019
summe der sondereinflüsse im ebit –3.751 –442 zahl rendite auf das betriebsnotwendige kapital (return on  immaterielle vermögenswerte 14.249 14.832
capital employed; roce). sie misst die verzinsung des von den 
+ sachanlagen 20.210 20.472
das ebit der basf-gruppe lag 2020 mit –191 millionen € deutlich  segmenten eingesetzten kapitals. der roce betrug 1,7%, nach 
+ integrale at equity bilanzierte beteiligungen 1.395 1.527
unter dem vorjahresniveau (2019: 4.201 millionen €). das darin  7,7 % im vorjahr. der rückgang des roce resultierte vor allem aus 
+ vorräte 10.469 11.593
enthaltene ergebnis aus integralen unternehmen, die nach der  dem deutlich geringeren ebit. das betriebsnotwendige kapital 
equity-methode bilanziert werden, sank von 265 millionen € auf  verringerte sich, im wesentlichen aufgrund der wertberichtigungen  + forderungen aus lieferungen und leistungen 9.379 10.061
220 millionen €. infolge der auswirkungen der corona-pandemie sowie währungs- + kurz- und langfristige übrige forderungen  
3.149 1.913
   und sonstiges vermögen a
bedingt. 1
+ vermögen von veräußerungsgruppen 1.260 502
 mehr informationen zur berechnung des roce auf seite 33
     die berechnung des ebit als bestandteil unserer gewinn- und verlustrechnung ist im konzern- kapitalkostenbasis der segmente  
60.111 60.900
abschluss auf seite 222 dargestellt. als durchschnitt der monatsendwerte
+ abweichung zur mit stichtagskursen zum  
–3.948 –1.534
   31. dezember bewerteten kapitalkostenbasis
+ nicht in die kapitalkosten einbezogene  
24.129 27.584
   vermögenswerte
     davon veräußerungsgruppe für das  
– 2.706
     bauchemiegeschäft
vermögen der basf-gruppe zum 31. dezember 80.292 86.950
a einschließlich kunden-/lieferantenfinanzierungen und sonstiger anpassungen
1 mehr zur vermögenslage ab seite 61
basf-bericht 2020 57
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
ertragslage
beteiligungsergebnis, finanzergebnis und ergebnis nach  das ergebnis vor ertragsteuern sank vor allem aufgrund der   das ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen 
steuern oben genannten wertberichtigungen von 3.302 millionen € im   lag mit –1.060 millionen € deutlich unter dem vorjahreswert von 
vorjahr auf –1.562 millionen € im jahr 2020. 8.421 millionen €. grund waren vor allem die oben genannten  
▪  beteiligungsergebnis –909 millionen €, belastet durch  wertberichtigungen in diesem jahr, während der vorjahreswert  
wertberichtigungen der beteiligung wintershall dea  das negative ergebnis vor ertragsteuern führte zu einem steuer- den  buchgewinn  aus  der  entkonsolidierung  der  wintershall- 
▪  ergebnis je aktie –1,15 € nach 9,17 € im vorjahr ertrag in höhe von 91 millionen € nach einem steueraufwand in  gesellschaften enthielt. das ergebnis je aktie betrug –1,15 €, nach 
höhe von 756 millionen € im jahr 2019. da nicht alle wert- 9,17 € im jahr 2019.
das beteiligungsergebnis 1 lag mit –909 millionen € um 715 millio- minderungen steuerlich wirksam waren, betrug die steuerquote der   angaben zu den gewinn- und verlustrechnungspositionen im anhang zum konzerna bschluss ab     
nen € unter dem vorjahreswert. grund für den rückgang waren  basf-gruppe nur 5,8 % im jahr 2020 (vorjahr: 22,9 %).  seite 228
insbesondere die wertberichtigungen von vermögenswerten der    angaben zur steuerquote im anhang zum konzernabschluss ab seite 259 
  mehr zur ertragslage des nicht fortgeführten geschäfts im anhang zum konzernabschluss auf         
wintershall dea-gruppe, kassel/hamburg, in höhe von 791 millio- das ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft sank 
seite 239
nen €, vor allem aufgrund niedrigerer öl- und gaspreisprognosen  von 2.546 millionen € auf –1.471 millionen €. das ergebnis nach 
sowie veränderter einschätzungen von reserven. dadurch verrin- steuern aus nicht fortgeführtem geschäft verringerte sich von  weitere kennzahlen zur ertragslage
gerte sich der ergebnisbeitrag der wintershall dea im vergleich zum  5.945 millionen € im jahr 2019 auf 396 millionen € im jahr 2020. 
vorjahr von –86 millionen € auf –890 millionen €. der ergebnisbeitrag  darin enthalten waren in diesem jahr der buchgewinn aus der   ▪  bereinigtes ergebnis je aktie von 4,00 € auf 3,21 €  
der solenis uk international ltd., london/vereinigtes königreich,  veräußerung des bauchemiegeschäfts in höhe von 358 millionen €  gesunken
verbesserte sich gegenüber dem vorjahr um 25 millionen € auf  sowie das ergebnis nach steuern des ehemaligen unternehmens- ▪  ebitda vor sondereinflüssen und ebitda deutlich unter 
–46 millionen €. höhere erträge aus sonstigen beteiligungen, im  bereichs construction chemicals bis zum 30. november 2020.2  vorjahr
wesentlichen infolge von zuschreibungen, trugen positiv zum betei- dieses lag mit 38 millionen € um 14 millionen € über dem wert für 
ligungsergebnis bei. das gesamte jahr 2019. im vorjahr enthielt das ergebnis nach   zur steuerung der basf-gruppe und beurteilung ihrer leistung 
steuern aus nicht fortgeführtem geschäft den buchgewinn aus   durch investoren, analysten und ratingagenturen verwenden wir 
das finanzergebnis betrug –462 millionen € im jahr 2020, nach  der entkonsolidierung der  wintershall-gesellschaften in höhe von  auch  alternative  leistungskennzahlen  (alternative  performance 
–705 millionen € im vorjahr. 5.684 millionen € sowie  deren ergebnis nach steuern bis zur ent- measures, apms). diese sind nicht durch die ifrs definiert. ihre 
konsolidierung am 30. april 2019. berechnungsmethode kann daher von denen anderer unternehmen 
niedrigere zinsaufwendungen für finanzschulden trugen zu einem  abweichen. neben ebit vor sondereinflüssen, ebitda vor sonder-
um  92  millionen  €  verbesserten  zinsergebnis  in  höhe  von  nicht beherrschende anteile führten zu einem ertrag in höhe von  einflüssen, ebitda, ebitda-marge sowie bereinigtem ergebnis je 
–373 million en € bei. das übrige finanzergebnis verbesserte sich  15 millionen € nach einem aufwand von 70 millionen € im jahr  aktie als alternativen leistungskennzahlen zur ertragslage zählen 
um 151 millionen € auf –89 millionen €, vor allem getrieben durch  2019. dies resultierte aus höheren verlusten der basf petronas  hierzu auch die kennzahlen nettoverschuldung3, free cashflow3 
geringere aufwendungen im zusammenhang mit fremdwährungs- chemicals  sdn.  bhd.,  kuala  lumpur/malaysia,  aufgrund  von   sowie sachinvestitionen4.
anleihen und dazugehörigen sicherungsinstrumenten sowie durch  abschreibungen sowie aus geringeren gewinnen der basf total 
geringere nettozinsaufwendungen aus pensions- und ähnlichen  petrochemicals in port arthur/texas infolge einer außerplanmäßigen  die kennzahlen ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen 
verpflichtungen. höhere zinserträge auf ertragsteuern trugen ebenso  abstellung des steamcrackers. der vorjahreswert enthielt zudem  und  sondereinflüssen  (ebitda  vor  sondereinflüssen)  sowie  
zur verbesserung bei.  die bis zur entkonsolidierung am 30. april 2019 berücksichtigten  ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 
anteile der gastransportgesellschaften.  beschreiben die operative leistungsfähigkeit, unabhängig von den 
durch die altersstruktur des anlagenbestands beeinflussten plan-
1 zur erhöhung der transparenz in der berichterstattung werden seit dem 1. januar 2020 unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden und nicht integraler bestandteil der basf-gruppe sind, als reine finanzbeteiligungen eingestuft und im beteiligungsergebnis ausgewiesen. mehr dazu im anhang zum konzernabschluss auf seite 228  
2 der transfer des bauchemiegeschäfts erfolgte in zwei schritten zum 30. september 2020 und zum 30. november 2020.
3 mehr informationen zu diesen kennzahlen unter finanzlage ab seite 63
4 mehr zu den sachinvestitionen unter wertmanagement auf seite 34 und unter wesentliche investitionen und portfoliomaßnahmen auf seite 50
basf-bericht 2020 58
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
ertragslage
mäßigen abschreibungen und etwaigen außerplanmäßigen wert- ebitda im vergleich zum ergebnis je aktie wird das bereinigte ergebnis je 
berichtigungen  (wertminderungen  und  wertaufholungen).  beide  millionen € aktie zum einen um sondereinflüsse bereinigt. zum anderen werden 
kennzahlen eignen sich damit besonders für unternehmensvergleiche.  2020 2019 planmäßige abschreibungen und wertberichtigungen (wertminde-
das ebitda vor sondereinflüssen hat auch für zeitvergleiche eine  ebit –191 4.201 rungen und wertaufholungen) auf immaterielle vermögenswerte  
hohe aussagekraft. die ebitda-marge ergibt sich als relative kenn- eliminiert. planmäßige abschreibungen auf immaterielle vermögens-
+ planmäßige abschreibungena 3.805 3.660
zahl, indem das ebitda in relation zu den umsatzerlösen gesetzt  werte resultieren überwiegend aus der kaufpreisallokation nach 
+ wertberich tigungen auf immaterielle 
wird und damit den vergleich der operativen leistungsfähigkeit unab-    vermögenswerte und sachanlagena 2.880 324 akquisitionen und sind daher vorübergehender natur. effekte dieser 
hängig von der größe des zugrunde liegenden geschäfts erlaubt. anpassungen auf steuern vom einkommen und vom ertrag sowie 
abschreibungen und wertberichtigungen auf 
6.685 3.984
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen auf nicht beherrschende anteile werden ebenfalls berücksichtigt. 
das ebitda vor sondereinflüssen lag im jahr 2020 mit 7.435 millio- ebitda 6.494 8.185 das bereinigte ergebnis je aktie eignet sich damit für zeitvergleiche 
nen € um 889 millionen € und das ebitda mit 6.494 millionen €   und prognosen der künftigen ertragskraft.
umsatzerlöse 59.149 59.316
um 1.691 millionen € unter dem wert des vorjahres. die ebitda- 
ebitda-marge  % 11,0 13,8
marge betrug 11,0 % im jahr 2020, nach 13,8 % im vorjahr. im jahr 2020 betrug das bereinigte ergebnis je aktie 3,21 €, nach 
a ohne auf das nicht fortgeführte bauchemiegeschäft entfallende abschreibungen beziehungsweise wert- 4,00 € im vorjahr.
berichtigungen
ebitda vor sondereinflüssen  angaben zum ergebnis je aktie gemäß ifrs im anhang zum konzernabschluss auf seite 248
millionen €
2020 2019 bereinigtes ergebnis je aktie
ebit –191 4.201 millionen €
2020 2019
– sondereinflüsse –3.751 –442
ergebnis nach steuern –1.075 8.491
ebit vor sondereinflüssen 3.560 4.643
– sondereinflüsse a –4.606 –484
+ planmäßige abschreibungena 3.805 3.660
+  abschreibungen und wertberichtigungen auf immaterielle 
+ wertberich tigungen auf immaterielle  1.496 652
vermögenswerte
   vermögenswerte und sachanlagen   70 21
   vor sondereinflüssena –  in den sondereinflüssen enthaltene abschreibungen und 
819 8
wertberichtigungen auf immaterielle vermögenswerte
abschreibungen und wertberichtigungen auf 
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen  3.875 3.681 –  bereinigung der steuern vom einkommen und ertrag 958 318
vor sondereinflüssen
–  bereinigungen des ergebnisses nach steuern aus nicht 
ebitda vor sondereinflüssen 7.435 8.324  fortgeführtem geschäft 251 5.559
a ohne auf das nicht fortgeführte bauchemiegeschäft entfallende abschreibungen beziehungsweise wert- bereinigtes ergebnis nach steuern 2.999 3.742
berichtigungen
–  bereinigte nicht beherrschende anteile 54 72
bereinigtes ergebnis nach steuern und nicht 
2.945 3.670
 beherrschenden anteilen
gewichtete durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien 
918.479 918.479
(1.000 stück)
bereinigtes ergebnis je aktie  € 3,21 4,00
a hierin enthalten sind sondereinflüsse im beteiligungsergebnis in höhe von 855 millionen € für das jahr 2020 
und in höhe von 42 millionen € für das jahr 2019.
basf-bericht 2020 59
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
ertragslage
umsatz und ergebnis umsatz und ergebnis in den quartalen 2020a
millionen € millionen €
2020 2019 +/– 1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 59.149 59.316 –0,3 umsatz 16.753 12.680 13.811 15.905 59.149
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssen 2.579 1.229 1.542 2.085 7.435
ergebnis der betriebstätigkeit vor  
7.435 8.324 –10,7
abschreibungen und sondereinflüssen ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.428 1.070 1.044 1.952 6.494
ergebnis der betriebstätigkeit vor   abschreibungenb 972 1.011 3.682 1.020 6.685
6.494 8.185 –20,7
abschreibungen (ebitda)
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.456 59 −2.638 932 −191
ebitda-marge % 11,0 13,8 – sondereinflüsse −184 −167 −3.219 −181 −3.751
abschreibungena 6.685 3.984 67,8 ebit vor sondereinflüssen 1.640 226 581 1.113 3.560
ergebnis vor ertragsteuern 1.200 −923 −2.786 947 −1.562
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) −191 4.201 .
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft 881 −888 −2.177 713 −1.471
sondereinflüsse −3.751 −442 .
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem geschäft 22 14 13 347 396
ebit vor sondereinflüssen 3.560 4.643 –23,3
ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen 885 −878 −2.122 1.055 −1.060
ergebnis vor ertragsteuern −1.562 3.302 . ergebnis je aktie € 0,97 −0,96 −2,31 1,15 −1,15
ergebnis nach steuern aus   bereinigtes ergebnis je aktie € 1,26 0,25 0,60 1,10 3,21
−1.471 2.546 .
fortgeführtem geschäft
ergebnis nach steuern aus  
396 5.945 –93,3
nicht fortgeführtem geschäft
umsatz und ergebnis in den quartalen 2019a
ergebnis nach steuern und nicht  
beherrschenden anteilen −1.060 8.421 . millionen €
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
ergebnis je aktie € −1,15 9,17 .
umsatz 15.596 14.478 14.556 14.686 59.316
bereinigtes ergebnis je aktie € 3,21 4,00 –19,8
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssen 2.642 1.885 1.980 1.817 8.324
a abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und  ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.770 1.546 2.259 1.610 8.185
wertaufholungen)
abschreibungenb 991 1.039 923 1.031 3.984
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.779 507 1.336 579 4.201
sondereinflüsse 29 −488 280 −263 −442
ebit vor sondereinflüssen 1.750 995 1.056 842 4.643
ergebnis vor ertragsteuern 1.556 293 1.177 276 3.302
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft 1.163 243 917 223 2.546
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem geschäft 277 5.686 18 −36 5.945
ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen 1.406 5.954 911 150 8.421
ergebnis je aktie € 1,53 6,48 1,00 0,16 9,17
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,64 0,83 0,89 0,64 4,00
a quartalswerte stellen ungeprüfte informationen dar. 
b abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen)
basf-bericht 2020 60
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vermögenslage
vermögenslage
aktiva aktiva
31.12.2020 31.12.2019 ▪ rückgang der bilanzsumme aufgrund von wertberichti-
millionen € % millionen € % gungen und der devestition des bauchemiegeschäfts  
immaterielle vermögenswerte 13.145 16,4 14.525 16,7
sachanlagen 19.647 24,5 21.792 25,1
zum 31. dezember 2020 betrug die bilanzsumme 80.292 millio-
integrale at equity bilanzierte beteiligungena 1.878 2,3 1.885 2,2
nen € und lag damit deutlich unter dem vorjahresniveau von 
nicht-integrale at equity bilanzierte beteiligungena 10.874 13,5 13.123 15,1 86.950 millionen €. 
sonstige finanzanlagen 582 0,7 636 0,7
das langfristige vermögen verringerte sich um 5.536 millionen € auf 
latente steueransprüche 3.386 4,2 2.887 3,3
50.424 millionen €, wozu alle positionen mit ausnahme der latenten 
übrige forderungen und sonstiges vermögen 912 1,1 1.112 1,3
steueransprüche beitrugen. maßgeblich war der rückgang des 
langfristige vermögenswerte 50.424 62,7 55.960 64,4
sachanlagevermögens um 2.145 millionen € auf 19.647 millionen €, 
vor allem aufgrund von wertberichtigungen infolge der auswirkun-
vorräte 10.010 12,5 11.223 12,9 gen der corona-pandemie. negative währungseffekte in höhe von 
forderungen aus lieferungen und leistungen 9.466 11,8 9.093 10,5 934 millionen € trugen ebenso zum rückgang bei. die zugänge zu 
sachanlagen beliefen sich auf 4.075 millionen €. darin enthalten 
übrige forderungen und sonstiges vermögen 4.673 5,8 3.790 4,4
waren zugänge in höhe von 559 millionen € aus dem erwerb des 
kurzfristige wertpapiere 207 0,3 444 0,5
integrierten  polyamidgeschäfts  von  solvay.  die  planmäßigen  
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4.330 5,4 2.427 2,8
abschreibungen betrugen 3.130 millionen €. der wert der nicht- 
vermögen von veräußerungsgruppen 1.182 1,5 4.013 4,6 integralen at equity bilanzierten beteiligungen lag mit 10.874 millio-
kurzfristige vermögenswerte 29.868 37,3 30.990 35,6 nen € ebenfalls deutlich unter vorjahresniveau (2019: 13.123 millio-
gesamtvermögen 80.292 100,0 86.950 100,0 nen  €),  im  wesentlichen  infolge  von  wertminderungen  sowie  
währungseffekten bei der beteiligung wintershall dea. der wert der 
a  zur erhöhung der transparenz in der berichterstattung werden seit dem 1. januar 2020 unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden und nicht integraler bestandteil der basf-gruppe sind, als reine 
 finanzbeteiligungen eingestuft und in der bilanz separat dargestellt. mehr dazu im anhang zum konzernabschluss auf seite 228 integralen at equity bilanzierten beteiligungen lag mit 1.878 millio-
nen € auf vorjahresniveau.
die immateriellen vermögenswerte gingen um 1.380 millionen € auf 
13.145 millionen € zurück. grund hierfür waren ebenfalls vor allem 
wertberichtigungen, planmäßige abschreibungen sowie währungs-
effekte. gegenläufig wirkten zugänge in höhe von 691 millionen €, 
basf-bericht 2020 61
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vermögenslage
insbesondere im zusammenhang mit dem erwerb des integrierten  der anstieg der forderungen aus lieferungen und leistungen um 
polyamid geschäfts von solvay. 373 millionen € auf 9.466 millionen € war vor allem auf die  starke 
 mehr informationen zu den genannten transaktionen in diesem lageb ericht auf seite 51 sowie im   geschäftsentwicklung im vierten quartal zurückzuführen.
anhang zum konzernabschluss ab seite 235
 mehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner bilanzpositionen im anhang zum konzern-
  abschluss ab seite 228
die sonstigen finanzanlagen lagen mit 582 millionen € um 54 millio-
nen € unter vorjahresniveau. die übrigen forderungen und das 
sonstige vermögen gingen im vergleich zum vorjahr um 200 millio-
nen € auf 912 millionen € zurück, vor allem infolge geringerer  
positiver marktwerte von derivaten sowie rückläufiger darlehens- 
und zinsforderungen. 
die latenten steueransprüche stiegen um 499 millionen € auf 
3.386 millionen €, insbesondere infolge höherer pensionsrückstel-
lungen und der bildung aktiver latenter steuern auf verlustvorträge. 
das  kurzfristige  vermögen  sank  um  1.122  millionen  €  auf 
29.868 millio nen €. hierzu trug insbesondere der rückgang des 
vermögens der veräußerungsgruppen um 2.831 millionen € bei, der 
im wesentlichen auf die veräußerungs des bauchemiegeschäfts 
zurückzuführen ist. die vorräte gingen um 1.213 millionen € auf 
10.010 millionen € zurück, maßgeblich aufgrund von vorratsabbau 
in allen segmenten sowie währungseffekten. kurzfristige wert-
papiere gingen um 237 millionen € auf 207 millionen € zurück.
gegenläufig wirkte der anstieg der zahlungsmittel und zahlungs-
mitteläquivalente um 1.903 millionen € gegenüber dem vorjahres-
wert. mit dem bestand von 4.330 millionen € untermauern wir in der 
krise die liquidität der basf-gruppe. 
übrige forderungen und sonstiges vermögen erhöhten sich von 
3.790 millionen € auf 4.673 millionen €, insbesondere getrieben 
durch preisbedingt gestiegene edelmetallhandelspositionen sowie 
höhere steuererstattungsansprüche. 
basf-bericht 2020 62
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
finanzlage
finanzlage
passiva passiva
31.12.2020 31.12.2019 ▪ eigenkapitalquote 42,8 %, nach 48,7 % im vorjahr
millionen € % millionen € % ▪ nettoverschuldung auf 14.677 millionen € gesenkt
eingezahltes kapital 4.291 5,3 4.291 4,9
das eigenkapital sank im vergleich zum vorjahr um 7.952 millio-
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 37.911 47,2 42.056 48,4
nen € auf 34.398 millionen €. gewinnrücklagen und bilanzgewinn 
sonstige eigenkapitalposten –8.474 –10,5 –4.850 –5,6
verringerten sich um 4.145 millionen € auf 37.911 millionen €. dies 
nicht beherrschende anteile 670 0,8 853 1,0 ergab sich aus dividendenzahlungen für das jahr 2019 und einem 
eigenkapital 34.398 42,8 42.350 48,7 negativen  ergebnis  nach  steuern  und  nicht  beherrschenden  
anteilen  des  jahres  2020.  die  sonstigen  eigenkapitalposten  
betrugen –8.474 millionen € nach –4.850 millionen € im vorjahr. 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 8.566 10,7 7.683 8,8
währungse ffekte sowie versicherungsmathematische verluste waren 
latente steuerschulden 1.447 1,8 1.764 2,0
wesentlich für den rückgang. 
steuerrückstellungen 587 0,7 516 0,6
sonstige rückstellungen 1.484 1,9 1.340 1,5 die eigenkapitalquote sank von 48,7 % auf 42,8 %.
finanzschulden 15.819 19,7 15.015 17,3
das  langfristige  fremdkapital  erhöhte  sich  gegenüber  dem  
übrige verbindlichkeiten 1.711 2,1 1.678 1,9
jahresende 2019 um 1.618 millionen € auf 29.614 millionen €. 
langfristiges fremdkapital 29.614 36,9 27.996 32,2
wesent licher grund hierfür war der anstieg der rückstellungen für 
pensionen und ähnliche verpflichtungen von 7.683 millionen € auf 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.291 6,6 5.087 5,9 8.566  millionen  €,  insbesondere  aufgrund  leicht  gesunkener 
rückstellungen 2.825 3,5 2.938 3,4 diskontierungs sätze in allen relevanten währungsräumen.
steuerschulden 988 1,2 756 0,9
weiterhin  erhöhten  sich  die  langfristigen  finanzschulden  um 
finanzschulden 3.395 4,3 3.362 3,9
804 million en € auf 15.819 millionen €. dies resultierte vor allem aus 
übrige verbindlichkeiten 3.440 4,3 3.427 3,9
der begebung zweier euro-anleihen, darunter ein green bond, in 
schulden von veräußerungsgruppen 341 0,4 1.034 1,2 höhe von je 1 milliarde €, sowie der aufnahme von bankdarlehen in 
kurzfristiges fremdkapital 16.280 20,3 16.604 19,1 höhe von rund 500 millionen €. gegenläufig wirkte die umgliederung 
gesamtkapital 80.292 100,0 86.950 100,0 einer euro-anleihe mit einem buchwert von rund 1 milliarde € in die 
kurzfristigen finanzschulden sowie die vorzeitige tilgung von us- 
anleihen in höhe von rund 400 millionen €. sonstige rückstellungen 
lagen mit 1.484 millionen € um 144 millionen € unter dem wert zum 
31. dezember 2019.
basf-bericht 2020 63
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
finanzlage
die latenten steuerschulden sanken gegenüber dem vorjahreswert  nettoverschuldung fälligkeiten von finanzverbindlichkeiten
von 1.764 millionen € auf 1.447 millionen €, wohingegen die steuer- millionen € millionen €
rückstellungen mit 587 millionen € um 71 millionen € über dem wert  31.12.2020 31.12.2019
2021 3.395
zum jahresende 2019 lagen. langfristige finanzschulden 15.819 15.015
2022 2.310
+ kurzfristige finanzschulden 3.395 3.362
2023 2.121
das  kurzfristige  fremdkapital  sank  um  324  millionen  €  auf 
finanzschulden 19.214 18.377
16.280 millionen €, im wesentlichen infolge des abgangs der ver- 2024 1.351
– kurzfristige wertpapiere 207 444
äußerungsgruppe für das bauchemiegeschäft. 2025 1.787
– zahlungsmittel und    
4.330 2.427 2026 und später 8.250
   zahlungsmitteläquivalente
der rückgang der kurzfristigen rückstellungen im vergleich zum 
nettoverschuldung 14.677 15.506
vorjahr um 113 millionen € auf 2.825 millionen € resultierte ins-
besondere  aus  geringeren  personalverpflichtungen.  gegenläufig   basf verfügt über gute ratings, insbesondere im vergleich zu wett-
wirkten höhere rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen.   bewerbern in der chemischen industrie. am 8. dezember 2020  
die steuerschulden erhöhten sich im vergleich zum vorjahr um  finanzierungspolitik und kreditratings bestätigte standard & poor’s das lang- und kurzfristige rating von 
232 million en € auf 988 millionen €. verbindlichkeiten aus liefer ungen  basf mit „a/a-1/ausblick negativ“. fitch bestätigte am 12. feb-
und leistungen stiegen um 204 millionen € auf 5.291 millionen €. ▪ finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert ruar 2021 das rating „a/f1/ausblick stabil“ von basf. moody’s  
▪ a-ratings bei moody’s, standard & poor’s und fitch bestätigte am 12. februar 2021 das rating „a3/p-2/ausblick stabil“ 
die kurzfristigen finanzschulden lagen mit 3.395 millionen € um  von basf.
33 millionen € über dem vorjahreswert. grund hierfür war im   ziel unserer finanzierungspolitik ist es, unsere zahlungsfähigkeit zu 
wesentlichen die umgliederung der oben genannten euro-anleihe  jedem zeitpunkt sicherzustellen, mit finanzierungen  verbundene  wir verfügen über eine solide finanzierung. unsere mittel- und 
von lang- in kurzfristige finanzschulden sowie der aufbau der   risiken zu begrenzen und unsere kapitalkosten zu optimieren.  langfristige  fremdkapitalfinanzierung  beruht  in  erster  linie  auf  
commercial papers. die planmäßigen rückzahlungen von euro-   unseren  fremdfinanzierungsbedarf  decken wir bevorzugt an den  unternehmensanleihen,  die  wir  unter  unserem  20-milliarden-€- 
anleihen im wert von rund 1.300 millionen € kompensierten den  inter nationalen kapitalmärkten. emissionsprogramm  für  schuld verschrei bungen  (debt  issu ance 
anstieg größtenteils.  program) in euro und anderen währungen mit unterschiedlichen 
wir streben an, ein solides a-rating zu halten, das uns einen unein- laufzeiten bege ben. ziel ist, das fälligkeitsprofil aus gewogen zu 
die nettoverschuldung sank im vergleich zum 31. dezember 2019  geschränkten zugang zu den geld- und kapital märkten ermöglicht.  gestalten, eine diversifikation der investoren zu erzielen und unsere 
um 829 millionen € auf 14.677 millionen €, da die zahlungsmittel und  die finanzierungsmaßnahmen orientieren sich an den planungen für  fremdfinanzie rungskonditionen zu optimieren.
zahlungsmitteläquivalente stärker stiegen als die finanzschulden. das operative geschäft sowie der strate gischen ausrichtung des 
 mehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner bilanzpositionen im anhang zum konzern- unternehmens und sollen darüber h inaus die finanzielle flexibilität  zur kurzfristigen finanzierung nutzen wir das globale commercial- 
abschluss ab seite 228 zur nutzung strate gischer  optionen gewährleisten. paper-programm der basf se mit einem emissionsvolumen von 
  mehr zur entwicklung der bilanz in der zehnjahresübersicht auf den seiten 314 bis 317 bis zu 12,5 milliarden us$. unter diesem programm standen zum 
31. dezember 2020 commercial papers mit einem buchwert in 
höhe von 1.290 millionen € aus. als absicherung für die rückzah-
lung ausstehender commercial papers dient eine fest zugesagte 
syndizierte kreditlinie über 6 milliarden €, die auch zur finanzierung 
allgemeiner unternehmenszwecke verwendet werden kann und im 
januar 2019 neu abgeschlossen wurde. im zweiten quartal 2020 
basf-bericht 2020 64
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
finanzlage
haben wir mit mehreren banken eine einjährige kreditlinie mit einem  kapitalflussrechnung zuflüsse aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten und 
gesamtvolumen von 3 milliarden € abgeschlossen. beide kredit-  sachanlagen den wert des aktuellen jahres um 677 millionen €. 
linien wurden im jahr 2020 zu keinem zeitpunkt in anspruch   ▪  cashflow aus betrieblicher tätigkeit und free cashflow  gegenläufig wirkten die mit 3.129 millionen € um 695 millionen € 
genommen. unsere fremdfinanzierung ist damit weitgehend unab- unter vorjahr geringeren  auszahlungen  für  immaterielle  vermögenswerte  und 
hängig von kurzfristigen schwankungen an den kreditmärkten. sachanlagen. 
der cashflow aus betrieblicher tätigkeit betrug 5.413 millionen €, 
finanzierungsinstrumente nach 7.474 millionen € im vorjahr. wesentlich für den rückläufigen  der cashflow aus finanzierungstätigkeit betrug –1.556 millio-
millionen € cashflow aus betrieblicher tätigkeit war die mittelbindung in den  nen €, nach –6.405 millionen € im vorjahr. der netto-mittelzufluss 
3.735 bankverbindlichkeiten
forderungen, insbesondere den forderungen aus lieferungen und  aus der veränderung der finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten in 
 
commercial papers 1.290 leistungen. nachdem diese im vorjahr zu einer mittelfreisetzung von  höhe von 1.580 millionen € wirkte dabei gegenläufig zu den divi-
1.208 millionen € geführt hatten, ergab sich im jahr 2020 eine   dendenzahlungen von 3.139 millionen €. im vorjahr ergab sich ein 
19.214 mio. € mittelbindung von 994 millionen €. dies konnte auch nicht durch die  netto- mittelabfluss aus der veränderung der finanz- und ähnlichen  
um 370 millionen € höhere mittelfreisetzung aus dem abbau der  verbindlichkeiten und führte insbesondere zusammen mit den divi-
14.189 anleihen und sonstige
kapitalmarktverbindlichkeiten vorräte kompensiert werden. dendenzahlungen von 3.064 millionen € zu einem mittelabfluss von 
insgesamt 6.405 millionen €. 
das ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen lag 
die wesentlichen finanzierungsverträge der basf-gruppe enthal- mit –1.060 millio nen € im jahr 2020 um 9.481 millionen € unter dem  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente lagen zum 31. de-
ten  keine  nebenabreden  im  hinblick  auf  b estimmte  finanz- vorjahreswert. die wesentlichen ursachen für den ergebnis rückgang  zember 2020 bei 4.335 millionen €. ihre liquiditätswirksame erhö-
kennzahlen  (financial  covenants)  oder  die  einhaltung  eines  führten jedoch nicht zu einer belastung des cashflows aus betrieb- hung im jahr 2020 betrug 1.953 millionen €.
bestimm ten ratings (rating trigger). licher tätigkeit: die devestitions- und veräußerungsergebnisse, die 
im vorjahr um 6.060 millionen € höher lagen, wurden über die   der free cashflow, der sich nach abzug der auszahlungen für  
zur minimierung von risiken und zur nutzung gruppeni nterner opti- übrigen posten in den cashflow aus investitionstätigkeit umge- immaterielle vermögenswerte und sachanlagen vom cashflow aus 
mierungspotenziale bündeln wir finanzierungen, gelda  nlagen  sowie  gliedert. außerdem überstiegen die abschreibungen auf immaterielle  betrieblicher tätigkeit ergibt, stellt den verbleibenden finanzierungs-
wechselkurssicherungen von tochter gesell schaften der basf se,  vermögens werte und sachanlagen aufgrund der höheren wert- spielraum nach investitionen dar. er sank auf 2.284 millionen €, nach 
wenn möglich, innerhalb der basf- gruppe. wechselkurs risiken  minderungen den vorjahreswert um 2.533 millionen €. darüber   3.650 millionen € im vorjahr. grund war der rückgang des cash-
werden im wesentlichen zentral mittels  deri vativer finanz instrumente  hinaus wurde das ergebnis im jahr 2020 durch negative equity-  flows aus betrieblicher tätigkeit.
im markt gesichert. ergebnisse im vergleich zum vorjahr um 821 millionen € belastet, 
die ebenfalls keine zahlungswirkung haben. 
unser zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das ziel, den 
zinsaufwand der basf-gruppe zu reduzieren und zinsr isiken zu  der cashflow aus investitionstätigkeit lag im jahr 2020 bei 
begrenzen.  dafür  werden  zinssicherungsg eschäfte  mit  banken  –1.904 millionen € und wies damit einen um 714 millionen € höheren 
 abgeschlossen,  um  die  verzinsung  aus gewählter  kapitalmarkt- mittelabfluss auf als im vorjahr. maßgeblich hierfür waren die um 
verbindlichkeiten von fix in variabel oder umgekehrt zu wandeln. 1.001 millionen € höheren auszahlungen für akquisitionen. im jahr 
 mehr zu eingesetzten finanzierungs- und sicherungsinstrumenten im anhang zum konzernabschluss  2020 wurden 1.240 millionen € für das von solvay erworbene poly-
in anmerkung 21 ab seite 279 und in anmerkung 26 ab seite 291 amidgeschäft gezahlt. die einzahlungen aus devestitionen lagen auf 
vorjahresniveau. darüber hinaus überstiegen im vorjahr die mittel-
basf-bericht 2020 65
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
finanzlage
kapitalflussrechnung free cashflow
millionen € millionen €
2020 2019 2020 2019
ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen –1.060 8.421 cashflow aus betrieblicher tätigkeit 5.413 7.474
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 6.751 4.218 –  auszahlungen für immaterielle  
3.129 3.824
vermögenswerte und sachanlagen
veränderung nettoumlaufvermögen –400 1.410
free cashflow 2.284 3.650
übrige posten 122 –6.575
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 5.413 7.474
cashflow
auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen –3.129 –3.824 milliarden €
akquisitionen/devestitionen 1.280 2.361
10
veränderung finanzanlagen und übrige posten –55 273 8
cashflow aus investitionstätigkeit –1.904 –1.190 6
4
2
kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen 3 1
0
veränderung finanz- und ähnliche verbindlichkeiten 1.580 –3.342 2016 2017 2018 2019 2020
dividenden –3.139 –3.064
  cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
cashflow aus finanzierungstätigkeit –1.556 –6.405    auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
   free cashflow
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.953 –121
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie sonstige veränderungen 2.382 2.576
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresendea 4.335 2.455
a  in den jahren 2020 und 2019 weichen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in der kapitalflussrechnung vom wert in der bilanz ab, da dort zum 31.12.2020 die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente des 
pigmentgeschäfts (5 millionen €) und zum 31.12.2019 die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente des bauchemiegeschäfts (21 millionen €) und des pigmentgeschäfts (7 millionen €)  in die veräußerungsgruppen 
umgegliedert wurden.
basf-bericht 2020 66
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
tatsächliche entwicklung im vergleich zum ausblick 2020
tatsächliche entwicklung im 
prognose-ist-vergleicha
vergleich zum ausblick 2020
umsatz ebit vor sondereinflüssen roce
prognose 2020 ist 2020 prognose 2020 ist 2020 prognose 2020 ist 2020
im jahr 2020 lag der umsatz der basf-gruppe auf vorjahresniveau, 
chemicals leichter anstieg deutlicher rückgang deutlicher rückgang deutlicher rückgang leichter anstieg deutlicher rückgang
entgegen  unserer  zu  jahresbeginn  getroffenen  prognose  einer 
materials deutlicher anstieg deutlicher rückgang deutlicher rückgang deutlicher rückgang deutlicher rückgang deutlicher rückgang
umsatzsteigerung auf 60 milliarden € bis 63 milliarden €. insbeson-
industrial solutions leichter anstieg deutlicher rückgang deutlicher anstieg auf vorjahresniveau deutlicher rückgang deutlicher rückgang
dere in den segmenten chemicals, industrial solutions und materials 
entwickelte sich der umsatz schwächer als anfang 2020 von uns  surface technologies leichter anstieg deutlicher anstieg leichter anstieg deutlicher rückgang auf vorjahresniveau deutlicher rückgang
erwartet. eine geringe nachfrage infolge der auswirkungen der   nutrition & care deutlicher anstieg leichter rückgang leichter anstieg leichter rückgang deutlicher anstieg leichter anstieg
corona-pandemie führte entgegen unserer annahme zu einem ins-
agricultural solutions deutlicher anstieg leichter rückgang leichter anstieg deutlicher rückgang leichter anstieg deutlicher rückgang
gesamt leichten mengenrückgang für die basf-gruppe. aufgrund 
sonstige auf vorjahresniveau deutlicher rückgang deutlicher anstieg deutlicher rückgang – –
stark gestiegener edelmetallpreise konnten wir das preisniveau  
basf-gruppe 60 mrd. € – 63 mrd. €b 59.149  mio. € 4,2 mrd. € – 4,8 mrd. €b 3.560 mio. € 6,7 % – 7,7 %b 1,7 %
anders als prognostiziert leicht erhöhen. das ebit vor sonder-
einflüssen erreichte mit 3.560 millionen € nicht die von uns im   a beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer verände-
rung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. für roce definieren wir bei dem für das jahr 2020 gültigen kapitalkostensatz von 9 % eine  
februar 2020 prognostizierte spanne zwischen 4,2 milliarden € und  veränderung von 0,1 bis 1,0 prozentpunkten als „leicht“, eine veränderung von mehr als 1,0 prozentpunkten als „deutlich“ und keine veränderung (+/–0 prozentpunkte) als „auf vorjahresniveau“.
b unsere prognose hatten wir im april 2020 zurückgezogen und im oktober 2020 aktualisiert und dabei für den umsatz einen wert zwischen 57 milliarden € und 58 milliarden € sowie für das ebit vor sondereinflüssen einen wert 
4,8 milliarden €. vor allem in den segmenten surface technologies  zwischen 3,0 milliarden € und 3,3 milliarden € und für den roce einen wert zwischen 0,0 % und 1,0 % prognostiziert.
und agricultural solutions sowie bei sonstige blieb die ergebnis-
entwicklung hinter unserer erwartung zurück. der return on capital 
employed (roce) der basf-gruppe ging gegenüber 2019 deutlich 
statt leicht zurück. er lag zudem deutlich unter dem kapitalkosten- blieb dagegen auf vorjahresniveau. gründe hierfür waren vor allem  pandemie, vor allem aus der automobilindustrie. das ebit vor 
satz. unsere im februar 2020 getroffene prognose hatten wir bereits  die  auswirkungen  der  corona-pandemie  sowie  eine  geringere   sondereinflüssen  und  der  roce  gingen  wie  erwartet  deutlich  
im april 2020 infolge der unsicherheiten über die dauer und ausbrei- produktverfügbarkeit aufgrund der außerplanmäßigen abstellung  zurück.
tung der corona-pandemie sowie der maßnahmen zu ihrer eindäm- des steamcrackers in port arthur/texas. das ebit vor sonderein-
mung zurückgezogen. im oktober 2020 prognostizierten wir für den  flüssen ging wie erwartet deutlich zurück. der roce nahm deutlich  im segment industrial solutions sank der umsatz deutlich und lag 
umsatz einen wert zwischen 57 milliarden € und 58 milliarden €. für  ab und nicht wie angenommen leicht zu. dies lag an geringeren   damit unter unserer erwartung eines leichten wachstums. wesent-
das  ebit  vor  sondereinflüssen  rechneten  wir  mit  einem  wert   margen in beiden bereichen infolge der auswirkungen der corona-  lich hierfür war ein niedrigeres preisniveau in beiden bereichen. wir 
zwischen 3,0 milliarden € und 3,3 milliarden € sowie für den roce  pandemie und sonderaufwendungen, im wesentlichen infolge von  verzeichneten im bereich performance chemicals entgegen unserer 
mit einem wert zwischen 0,0 % und 1,0 %. wertberichtigungen für sachanlagen. prognose  geringere  mengen,  auch  im  bereich  dispersions  &  
pigments lag der absatz lediglich auf vorjahresniveau. in einem 
im segment chemicals ging der umsatz 2020 deutlich zurück,  der umsatz von materials nahm entgegen unserer prognose eines  weiterhin herausfordernden marktumfeld lag das ebit vor sonder-
nachdem wir zu jahresbeginn von einem leichten anstieg ausge- deutlichen umsatzwachstums deutlich ab. niedrigere preise und  einflüssen des segments auf vorjahresniveau, entgegen unserer 
gangen waren. maßgeblich hierfür waren in beiden bereichen nied- negative währungseffekte überstiegen den positiven beitrag aus  annahme eines deutlichen anstiegs. ausschlaggebend hierfür war 
rigere preise als erwartet. zudem lagen die mengen insgesamt auf  dem  erwerb  von  solvays  integriertem  polyamidgeschäft.   die mengenen twicklung. der roce lag wie erwartet deutlich unter 
dem  niveau  des  vorjahres,  entgegen  unserer  prognose  eines   zudem sanken die mengen entgegen unserer annahme eines   dem vorjahresniveau.
absatzwachstums. die mengen im bereich intermediates konnten  absatzwachstums.  ausschlaggebend  hierfür  war  die  geringere 
wir wie geplant steigern. der absatz im bereich petrochemicals  nachfrage aus unseren abnehmerindustrien infolge der corona- 
basf-bericht 2020 67
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
tatsächliche entwicklung im vergleich zum ausblick 2020
wir verbesserten den umsatz im segment surface technologies  der umsatz von sonstige lag 2020 deutlich unter vorjahr, anstatt 
deutlich  und  übertrafen  damit  unsere  prognose  eines  leichten   wie angenommen das niveau von 2019 zu erreichen. dies resultierte 
anstiegs. dies war vor allem auf einen deutlich höheren umsatz im  vor allem aus dem umsatzrückgang im rohstoffhandel sowie bei 
bereich catalysts infolge gestiegener edelmetallpreise zurückzu- den verbleibenden aktivitäten des papier- und wasserchemikalien-
führen. der deutlich statt leicht gesunkene umsatz im bereich   geschäfts von basf, die nicht teil des transfers an solenis waren 
coatings konnte dadurch mehr als kompensiert werden. das ebit  und unter sonstige ausgewiesen werden. das ebit vor sonder-
vor sondereinflüssen ging entgegen unserer erwartung eines leichten  einflüssen konnten wir nicht wie prognostiziert deutlich steigern.  
anstiegs  deutlich  zurück,  vor  allem  aufgrund  der  mengenent- stattdessen nahm es deutlich ab infolge geringerer ergebnisbeiträge 
wicklung im bereich coatings sowie höherer fixkosten in catalysts.  der sonstigen geschäfte.
ein verbessertes ergebnis im edelmetallhandel konnte dies nicht 
ausgleichen. der roce sank deutlich und lag damit unter unseren   im jahr 2020 haben wir insgesamt 2,9 milliarden € in sachanlagen 
erwartungen.  maßgeblich  hierfür  waren  sonderaufwendungen,  ohne  zugänge  aus  akquisitionen,  it-investitionen,  rückbau-
hauptsächlich  für  wertberichtigungen  auf  den  geschäfts-  und   verpflichtungen  und  nutzungsrechten  aus  leasingverhältnissen  
firmenwert der zahlungsmittelgenerierenden einheit surface treat- investiert.  der  im  februar  2020  prognostizierte  wert  betrug 
ment sowie für sachanlagen im bereich catalysts. 3,4 milliar den €, der im april 2020 prognostizierte wert betrug 
2,8 milliarden €.
im segment nutrition & care nahm der umsatz leicht ab statt wie   informationen zur prognose für das jahr 2021 ab seite 155
erwartet deutlich zu. zwar konnten wir den absatz in beiden berei-   informationen zu investitionen auf seite 50
chen  wie  prognostiziert  steigern,  allerdings  konnten  negative  
währungseffekte sowie das erwartet niedrigere preisniveau dadurch 
nicht kompensiert werden. das ebit vor sondereinflüssen nahm 
ebenfalls leicht ab statt leicht zu, insbesondere infolge der umsatz-
entwicklung. der roce nahm entgegen unserer erwartung eines 
deutlichen anstiegs nur leicht zu, vor allem infolge von wertminde-
rungen im zusammenhang mit der optim  ierung von produktions-
standorten im bereich nutrition & health.
entgegen  des  zu  jahresbeginn  prognostizierten  deutlichen  
anstiegs ging der umsatz im segment agricultural solutions in 
einem anhaltend herausfordernden marktumfeld leicht zurück. wir 
erhöhten unsere verkaufsmengen nur leicht statt deutlich, so dass 
deutlich negative währungseffekte nicht kompensiert werden konn-
ten. infolgedessen sank das ebit vor sondereinflüssen deutlich. 
anfang 2020 hatten wir einen leichten anstieg erwartet. der roce 
sank ebenfalls deutlich entgegen unserer annahme eines leichten 
anstiegs, vor allem infolge von sonderaufwendungen für die straf-
fung des globalen produktionsnetzwerks von glufosinat-ammonium. 
basf-bericht 2020 68
geschäftsentwicklung in den segmenten
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
geschäftsentwicklung in den segmenten
geschäftsentwicklung in den segmenten
segmente im überblick anteil der segmente am umsatz
millionen €
ergebnis der betriebs-  ergebnis der  
tätigkeit vor abschreibungen  betriebstätigkeit (ebit)   chemicals 14 %'18
umsatz (ebitda) vor sondereinflüssen
materials 18 %'17
2020 2019 2020 2019 2020 2019
industrial solutions 13 %'16
chemicals 8.071 9.532 1.237 1.545 445 791
surface technologies 28 %'15
materials 10.736 11.466 1.556 1.691 835 1.003
nutrition & care 10 %'14
industrial solutions 7.644 8.389 1.099 1.327 822 820
agricultural solutions 13 %
surface technologies 16.659 13.142 900 1.120 484 722
sonstige 4 %
nutrition & care  6.019 6.075 1.152 1.189 773 793
agricultural solutions 7.660 7.814 1.582 1.647 970 1.095
anteil der segmente am ebitda '18
sonstige 2.360 2.898 –1.032 –334 –769 –581
'17
basf-gruppe 59.149 59.316 6.494 8.185 3.560 4.643
chemicals 19 %'16 '18
materials 24 %'15 '17
segmente im überblick industrial solutions 17 %'14 '16
millionen € surface technologies 14 % '15
ergebnis der betriebstätigkeit   investitionen inklusive   nutrition & care 18 % '14
(ebit) vermögen akquisitionena
agricultural solutions 24 %
2020 2019 2020 2019 2020 2019
sonstige –16 %
chemicals –192 622 7.896 8.978 871 1.108
materials –109 973 9.118 8.782 1.957 784
industrial solutions 630 889 6.402 6.903 331 426
surface technologies –587 663 11.691 11.773 585 565
nutrition & care  688 644 6.214 6.399 510 595
agricultural solutions 582 928 14.840 16.530 459 320
sonstige –1.203 –518 24.131 27.585 156 299
basf-gruppe –191 4.201 80.292 86.950 4.869 4.097
a investitionen in sachanlagen (davon aus akquisitionen 559 millionen € im jahr 2020 und 3 millionen € im jahr 2019) und immaterielles vermögen (davon aus akquisitionen 691 millionen € im jahr 2020 
und –37 millionen € im jahr 2019)
basf-bericht 2020 69
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
geschäftsentwicklung in den segmenten
umsatza anteil der segmente am ebit vor sondereinflüssen
millionen €
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
chemicals 13 % '18
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
materials 23 % '17
chemicals 2.350 2.548 1.791 2.180 1.783 2.429 2.147 2.375
industrial solutions 23 % '16
materials 2.874 2.931 2.143 2.961 2.657 2.894 3.062 2.680
surface technologies 14 % '15
industrial solutions 2.098 2.186 1.819 2.141 1.844 2.130 1.883 1.932
nutrition & care 22 % '14
surface technologies 4.328 3.022 3.099 3.161 4.142 3.325 5.090 3.634
agricultural solutions 27 %
nutrition & care  1.582 1.561 1.555 1.495 1.427 1.519 1.455 1.500
sonstige –22 %
agricultural solutions 2.819 2.649 1.766 1.796 1.474 1.561 1.601 1.808
sonstige 702 699 507 744 484 698 667 757
basf-gruppe 16.753 15.596 12.680 14.478 13.811 14.556 15.905 14.686
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssena
millionen €
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
chemicals 174 306 –2 119 46 251 227 115
materials 209 323 –80 334 217 266 489 80
industrial solutions 273 264 163 243 186 205 200 108
surface technologies 220 151 –151 129 200 206 215 236
nutrition & care  254 222 256 220 143 225 120 126
agricultural solutions 809 740 120 121 26 73 15 161
sonstige –299 –256 –80 –171 –237 –170 –153 16
basf-gruppe 1.640 1.750 226 995 581 1.056 1.113 842
a quartalswerte stellen ungeprüfte informationen dar.
basf-bericht 2020 70
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
geschäftsentwicklung in den segmenten
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)a
millionen €
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
chemicals 170 302 –18 –37 –504 248 160 109
materials 119 321 –102 319 –546 262 420 71
industrial solutions 240 407 133 228 78 207 179 47
surface technologies 217 144 –176 125 –803 192 175 202
nutrition & care  244 124 255 207 86 224 103 89
agricultural solutions 787 772 95 29 –304 43 4 84
sonstige –321 –291 –128 –364 –645 160 –109 –23
basf-gruppe 1.456 1.779 59 507 –2.638 1.336 932 579
a quartalswerte stellen ungeprüfte informationen dar.
basf-bericht 2020 71
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chemicals
chemicals
das segment chemicals, bestehend aus den unternehmens-
bereichen petrochemicals und intermediates, versorgt die 
übrigen segmente mit basischemikalien sowie zwischen-
produkten und trägt zu einem organischen wachstum unserer 
wesentlichen  wertschöpfungsketten  bei.  neben  internen 
abnehmern  kommen  unsere  kunden  vor  allem  aus  der  
chemie-  und  kunststoffindustrie.  unsere  wettbewerbs-
fähigkeit  wollen  wir  durch  technologieführerschaft  und  
operative exzellenz ausbauen.
umsatz
unternehmensbereiche
petrochemicals
breites  portfolio  an  hochwertigen  basischemikalien  und  maß- intermediates 2.645 mio. € 2020: petrochemicals 5.426 mio. €
geschneiderten spezialitäten für interne abnehmer und kunden, die  veränderung: –8 % 8.071 mio. € veränderung: –19 %
als ausgangsstoffe für beispielsweise dispersionen, farben, lacke,  umsatzanteil: 33 % umsatzanteil: 67 %
veränderung:
kunststoffe, dämmstoffe sowie hygieneprodukte dienen
–15 %
intermediates 2019:
umfassendes sortiment an zwischenprodukten und spezialitäten,  9.532 mio. €
die sich als ausgangsstoffe für beispielsweise lacke, kunststoffe, 
textilfasern sowie arznei- und pflanzenschutzmittel eignen
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen
millionen €
mengen 0 % 2020 '14845
preise –13 % 2019 '17791
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung: –346 millionen €
währungen –2 %
umsatz –15 %
basf-bericht 2020 72
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chemicals
strategie  wie wir wert schaffen – ein beispiel 
▪ integrierte produktionsanlagen als herzstück  
des verbunds
▪ technologieführerschaft und operative exzellenz sind 
wichtigste wettbewerbsvorteile
mit seinen produktionsanlagen bildet chemicals das herzstück  
der  verbundstruktur  und  stellt  den  segmenten  von  basf  
basis chemikalien und zwischenprodukte für die herstellung höher-
chemcyclingtm
veredelter produkte zur verfügung. dadurch trägt das segment 
wesentlich zum organischen wachstum von basf bei. darüber   ein innovativer ansatz im recycling von kunststoffabfällen 
hinaus bietet chemicals als zuverlässiger lieferant hochwertige 
wert für die umwelt wert für basf und für unsere kunden
chemikalien in gleichbleibender qualität und vermarktet sie an 
kunden aus weiterverarbeitenden industrien.  im verbund eingesetzte recycelte rohstoffe ab 2025 anzahl an verkaufsprodukten, die auf basis recycelter 
rohstoffe hergestellt werden
wir schaffen wert durch prozess- und produktinnovationen und  
investieren in forschung und entwicklung, um neue, nachhaltige  250.000 tonnen 40 produkte
     
technologien zu implementieren und unsere bereits bestehenden 
technologien noch effizienter zu machen. technologieführerschaft, 
operative exzellenz und eine klare ausrichtung entlang einzelner  chemcyclingtm leistet einen wesentlichen beitrag zum aufbau   im  rahmen  des  chemcyclingtm-projekts  setzt  basf  von  
wertschöpfungsketten zählen zu unseren wichtigsten wettbewerbs- einer  kreislaufwirtschaft  für  kunststoffe.  das  projekt  umfasst  partnern produziertes pyrolyseöl aus post-consumer-kunststoff-
vorteilen. wir konzentrieren uns auf die wesentlichen  erfolgsfaktoren  kunststoffabfälle, die bisher nicht hochwertig verarbeitet werden,  abfällen als rohstoff in der verbundproduktion ein. wir stellen  
des klassischen chemiegeschäfts: die ausnutzung von größen-  und ermöglicht die herstellung neuwertiger chemischer produkte  aus  dem  pyrolyseöl  kunststoffe  in  neuwarequalität  gemäß  
und verbundvorteilen, eine hohe anlagenverfügbarkeit, eine konti- auf basis von recycelten rohstoffen. da die abfälle nicht mehr  einem massenbilanz-ansatz her. derzeit hat basf bereits 40 von  
nuierliche optimierung des zugangs zu rohstoffen, schlanke und  verbrannt  werden,  entstehen  zugleich  weniger  treibhausgas- unabhängigen dritten zertifizierte verkaufsprodukte im portfolio, 
energieeffiziente  prozesse  sowie  eine  verlässliche  und  kosten- emissionen als bei der konventionellen herstellung der produkte  denen der anteil an recycelten rohstoffen rechnerisch zugeord-
günstige logistik. darüber hinaus verbessern wir ständig unsere  aus primären fossilen ressourcen. im jahr 2020 haben wir rund  net wird. diese produkte haben genau die gleichen eigenschaften 
globalen produktionsstrukturen und richten diese an regionalen  1.000 tonnen recycelte rohstoffe im verbund verarbeitet. dadurch  wie aus fossilen rohstoffen hergestellte produkte. unsere kunden 
marktanforderungen aus. durch investitionen und koopera tionen in  konnte die gleiche menge an fossilen ressourcen eingespart  können diese daher auf die gleiche weise weiterverarbeiten wie 
wachstumsmärkten entwickeln wir unsere wertschöpfungsketten  werden. wir planen, den einsatz von recycelten rohstoffen in den  konventionell  hergestellte  produkte  und  in  anspruchsvollen  
kontinuierlich weiter und bauen unsere marktposition vor allem in  kommenden jahren sukzessive zu steigern. das chemc  yclingtm- anwendungen einsetzen, wie etwa lebensmittelverpackungen 
asien aus.  projekt wird maßgeblich zur erreichung des ziels von basf   oder automobilteilen. im jahr 2020 wurden erste anwendungen 
beitragen, ab dem jahr 2025 jährlich 250.000 tonnen recycelte  auf  basis  chemisch  recycelter  kunststoffabfälle  von  unseren 
und abfallbasierte rohstoffe einzusetzen. kunden kommerziell vermarktet. 
 mehr zu chemcyclingtm ab seite 116
basf-bericht 2020 73
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chemicals
im fokus steht dabei weiterhin die errichtung eines integrierten   produkte, kunden und anwendungen
verbundstandorts  in  zhanjiang  in  der  südchinesischen  provinz  
guangdong.  unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
petrochemicals ethylen, propylen, butadien, benzol, alkohole,  einsatz im basf-verbund
im  rahmen  einer  im  oktober  2019  unterzeichneten  absichts- lösemittel, weichmacher, alkylenoxide, glykole, 
acrylmonomere, styrol und polystyrol, styrol- chemie- und kunststoffindustrie, bau-, wasch-
erklärung haben abu dhabi national oil company, adani group,  schaumstoffe, superabsorber mittel-, hygiene-, automobil-, verpackungs- und 
basf  und  borealis  ag  eine  gemeinsame  machbarkeitsstudie   textilindustrie, herstellung von farben, lacken, 
kosmetik und ölfeld- sowie papierchemikalien
für einen chemiekomplex in mundra/indien abgeschlossen. die  
intermediates grundprodukte: butandiol und derivate, alkyl-  einsatz im basf-verbund
globalen  wirtschaftlichen  unsicherheiten  infolge  der  corona-  und alkanolamine, neopentylglykol, ameisen- und 
pandemie haben die partner im november 2020 jedoch veranlasst,  propionsäure chemie-, kunststoff-, lack-, bau-, auto-, textil-, 
pharma-, agrarindustrie. herstellung von wasch- 
das projekt auszusetzen. die partner sind nach wie vor von den  spezialitäten: spezialamine wie tertiär-butylamin  und reinigungsmitteln sowie von pflanzenschutz-
starken rahmendaten des indischen marktes überzeugt und haben  und polyetheramine, chemikalien zur gaswäsche, produkten und textilfasern
vinylmonomere, säurechloride, chlorformiate, 
vereinbart, die marktbedingungen künftig erneut zu überprüfen. chirale zwischenprodukte
in  nanjing/china  planen  wir  in  unserem  bestehenden 
50:50-joint-venture basf-ypc company limited (byc) zusammen  wesentliche investitionen in sachanlagen
mit unserem partner sinopec einen weiteren ausbau des standorts, 
um die gemeinsame herstellung chemischer produkte in china 
standort projekt  zusätzliche jahreskapazität   jahreskapazität   inbetriebnahme
weiter zu stärken. zudem haben wir am standort nanjing die   durch erweiterung (tonnen)  insgesamt ( tonnen) 
produktionskapazität für neopentylglykol im jahr 2020 erhöht, um 
antwerpen/belgien erweiterung ethylenoxid-anlage k. a. k. a. 2022
unsere kunden in china in ihrem wachstum weiter zu unterstützen. 
nanjing/china erweiterung neopentylglykol-anlage a 40.000 80.000 2020
im rahmen unserer strategie investieren wir weiterhin in wachstums-
erweiterung tertiär-butylamin-anlage 30 % erhöhung – 2022
märkte, so planen wir beispielsweise eine kapazitätse rweiterung 
unserer tertiär-butylamin-anlage in nanjing/china bis 2022.  a betrieben durch ein joint venture mit sinopec
an unserem verbundstandort in antwerpen/belgien nehmen wir 
eine deutliche kapazitätserweiterung unserer ethylenoxid-anlage  im zuge der weltweiten optimierung von produktionsstrukturen  
vor. das projekt umfasst auch mehrere folgeanlagen, beispielsweise  haben wir 2020 zusammen mit unserem partner idemitsu kosan co. 
für die herstellung von tensiden. mit dem abschluss des mehr- ltd. eine produktionsanlage für butandiol in unserem joint venture 
stufigen inbetriebnahme prozesses der neuen und hocheffizienten  basf idemitsu co. ltd. in chiba/japan geschlossen. eine weitere 
acetylen-anlage in  ludwigshafen haben wir unsere wettbewerbs- butandiol-anlage soll in unserem joint venture basf petronas  
fähigkeit verbessert und die nachhaltigkeit der produktlinie gestärkt. chemicals sdn. bhd. in kuantan/malaysia im jahr 2021 geschlossen 
werden. 
basf-bericht 2020 74
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chemicals
produktionskapazitäten ausgewählter produktea
standorte
produkt europa nordamerika asien-pazifik südamerika, afrika,   jahreskapazität  
naher osten
(tonnen) 
acrylsäure • • • • 1.510.000
alkylamine • • • 250.000
ameisensäure  • • • 305.000
benzol • • • 910.000
butadien • • • 680.000
butandiol-äquivalente • • • 645.000
ethanolamine und derivate • • 430.000
ethylen • • • 3.480.000
ethylenoxid • • • 1.445.000
neopentylglykol • • • 255.000
oxo-c4-alkohole (gemessen als butyraldehyd) • • • 1.625.000
polythf® • • • 350.000
propionsäure • • 180.000
propylen • • • 2.630.000
styropor®/neopor® • • 545.000
superabsorber • • • • 590.000
weichmacher • • 595.000
a alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
basf-bericht 2020 75
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chemicals
geschäftsverlauf segmentdaten chemicals
millionen €
▪ umsatz um 15 % auf 8.071 millionen € gesunken, im   2020 2019 +/–
wesentlichen preisbedingt umsatz mit dritten 8.071 9.532 –15 %
▪ rückgang des ebit vor sondereinflüssen um 44 % auf 
davon petrochemicals 5.426 6.670 –19 %
445 millionen € aufgrund deutlich niedrigerer beiträge  
intermediates 2.645 2.862 –8 %
beider bereiche
transfers zwischen den segmenten 2.861 3.428 –17 %
im segment chemicals ging der umsatz mit dritten 2020 im   umsatz inklusive transfers 10.932 12.960 –16 %
vergleich mit dem vorjahr um 1.461 millionen € auf 8.071 millionen €  ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssen 1.305 1.574 –17 %
zurück, insbesondere infolge des deutlichen rückgangs im bereich 
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.237 1.545 –20 %
petrochemicals. dort sank er um 1.244 millionen € auf 5.426 millio-
ebitda-marge % 15,3 16,2 –
nen €. im bereich intermediates lag der umsatz mit 2.645 millionen € 
abschreibungena 1.429 923 55 %
um 217 millionen € unter vorjahresniveau.
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) –192 622 .
umsatzeinflüsse chemicals sondereinflüsse –637 –169 .
ebit vor sondereinflüssen 445 791 –44 %
chemicals petrochemicals intermediates
return on capital employed (roce) % –2,2 6,8 –
mengen 0 % 0 % 1 %
vermögen 7.896 8.978 –12 %
preise –13 % –17 % –7 %
investitionen inklusive akquisitionenb 871 1.108 –21 %
portfoliomaßnahmen 0 % 0 % 0 %
forschungs- und entwicklungskosten 96 108 –11 %
währungen –2 % –2 % –2 %
a abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
umsatz –15 % –19 % –8 % b zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
maßgeblich für die umsatzentwicklung waren deutlich niedrigere  der absatz lag auf dem niveau des vorjahres. der bereich inter- petrochemicals – umsatz nach regionen
preise. im bereich petrochemicals sanken die preise in nahezu allen  mediates verzeichnete leicht höhere mengen in asien, hauptsächlich  nach sitz der kunden
wertschöpfungsketten infolge niedrigerer rohstoffpreise und einer  im arbeitsgebiet amine. ein niedrigerer absatz, vor allem im arbeits- südamerika, afrika, naher osten 6 % 
hohen produktverfügbarkeit im markt. auch im bereich intermedia- gebiet  amine  in  europa,  und  insbesondere  im  arbeitsgebiet   asien-pazifik 11 %  
tes führte eine hohe produktverfügbarkeit im markt zu geringeren  butandiol und folgeprodukte in nordamerika, wirkte gegenläufig. im  
preisen, vor allem in den arbeitsgebieten säuren und polyalkohole   bereich petrochemicals lagen die mengen auf vorjahresniveau. die  57 % europa
5.426 mio. €
sowie butandiol und folgeprodukte. währungseinflüsse minderten  verkaufsmengen waren hauptsächlich infolge der auswirkungen der 
nordamerika 26 %
den umsatz zusätzlich. corona-pandemie sowie der außerplanmäßigen abstellung des 
steamcrackers in port arthur/texas rückläufig. gegenläufig wirkte 
ein gesteigerter absatz vor allem von cracker produkten in europa.
basf-bericht 2020 76
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chemicals
intermediates – umsatz nach regionen
nach sitz der kunden
südamerika, afrika, naher osten 4 %
 
40 % europa
asien-pazifik 40 %
2.645 mio. €
nordamerika 16 %
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 
lag mit 445 millionen € um 346 millionen € unter dem wert von 
2019. der deutliche rückgang betraf beide bereiche, vor allem  
jedoch  petrochemicals,  und  war  hauptsächlich  auf  niedrigere  
margen zurückzuführen. 
das ebit nahm verglichen mit dem vorjahreswert um 814 millio-
nen € auf –192 millionen € ab. es enthielt sonderaufwendungen in 
höhe von 637 millionen €, im wesentlichen für wertberichtigungen 
auf sachanlagen in nordamerika, asien und europa. diese ergaben 
sich insbesondere aufgrund der erwartung eines länger anhaltenden  
angebotsüberhangs  und  des  daraus  resultierenden  preis-  und  
margenrückgangs für basischemikalien.
 zum ausblick für 2021 siehe seite 155
basf-bericht 2020 77
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
materials
materials
das segment materials setzt sich aus den unternehmens-
bereichen performance materials und monomers zusammen. 
das portfolio von materials umfasst moderne werkstoffe und 
deren vorprodukte für neue anwendungen und systeme,  
zum  beispiel  isocyanate,  polyamide  sowie  anorganische 
grundprodukte und spezialitäten für die kunststoff- und 
kunststoffverarbeitende  industrie.  wir  wollen  vorwiegend  
organisch wachsen, uns durch spezifisches technologie-
wissen, industriekenntnisse sowie kundennähe von unseren 
wettbewerbern  differenzieren  und  dabei  größtmöglichen 
wert in den isocyanat- und polyamid-wertschöpfungsketten  umsatz
schaffen. 
unternehmensbereiche
monomers 5.101 mio. € 2020: performance materials 5.635 mio. €
veränderung: –6 % 10.736 mio. € veränderung: –7 %
performance materials umsatzanteil: 48 % umsatzanteil: 52 %
veränderung:
polyurethane,  thermoplastische  kunststoffe  und  schaumstoff-
–6 %
spezialitäten für branchen wie die transport-, bau- und konsum-
güterindustrie sowie für industrielle anwendungen 2019:
11.466 mio. €
monomers
isocyanate und polyamide sowie anorganische grundprodukte und 
spezialitäten für branchen wie die kunststoff-, automobil- oder 
bauindustrie
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen
millionen €
mengen –5 % 2020 '18385
preise –5 % 2019 1'.10073
portfoliomaßnahmen 6 % veränderung: –168 millionen €
währungen –2 %
umsatz –6 %
basf-bericht 2020 78
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
materials
strategie  wie wir wert schaffen – ein beispiel 
▪ branchenweit einzigartiges portfolio an hochleistungs- adipinsäure
materialien und deren vorprodukten, unterstützt durch 
nachhaltigere produktion von adipinsäure in ludwigshafen zur reduzierung des co-fußabdrucks
zwei integrierte wertschöpfungsketten 2
▪ maßgeschneiderte produkte und lösungen für die  wert für die umwelt wert für basf
 automobil-, bau- und konsumgüterindustrie
jährliche co- vermeidung  jährliche produktionsmenge 
2
das segment materials verfügt über ein branchenweit einzigartiges 
portfolio an hochleistungsmaterialien. unsere großen, integrierten 
100.000 tonnen 720.000 tonnen
isocyanat- und polyamid-wertschöpfungsketten werden flankiert     
von einer vielzahl an spezialitäten für die kunststoff- und kunststoff-
verarbeitende industrie. das segment materials steht für speziell 
entwickelte polymere und bietet lösungen für kundeni ndustrien,  die synthese von adipinsäure ist ein sehr aufwendiger prozess,  adipinsäure ist ein monomer, das zur herstellung von poly-
wie  die  automobil-,  bau-,  elektrik-  und  elektronik-  sowie  die   bei dem lachgas entsteht. basf nutzt das lachgas im verbund  amiden und polyestern sowie als chemisches zwischenprodukt 
konsumgüterindustrie. weiter, statt es – wie industrieüblich – zu zersetzen. ein großteil  verwendet  wird,  um  beispielsweise  kunststoffe  für  die  
des lachgases wird isoliert und als rohstoff zur herstellung von  auto mobilindustrie herzustellen. basf produziert jährlich rund 
wir  entwickeln  neue  anwendungen,  hochleistungsmaterialien,  zwischenprodukten  im  unternehmensbereich  intermediates  720.000 tonnen adipinsäure an ihren standorten in ludwigs-
systeme sowie digitale lösungen und werden so den wachsenden  eingesetzt. durch investitionen in unsere produktionsanlagen  hafen/deutschland, chalampé/frankreich und onsan/südkorea. 
kundenbedürfnissen in allen schlüsselmärkten gerecht. wir wollen  und durch die stärke des verbunds in ludwigshafen vermeidet 
uns durch anwendungswissen, industriekenntnisse sowie kunden- basf 100.000 tonnen co pro jahr. mit weiteren maßnahmen, 
2
nähe von unseren wettbewerbern differenzieren. die kompetenzen  wie der nutzung des massenbilanz-ansatzes, dem einsatz von 
von basf auf diesem gebiet werden ergänzt durch weitreichende  strom  aus  erneuerbaren  quellen  und  der  chemcycling™- 
kenntnisse im bereich materialsimulation – ein alleinstellungsmerkmal  methode, ist es möglich, den co-fußabdruck weiter zu reduzieren.
2
in der branche.
weitere hebel zur differenzierung, die immer mehr an bedeutung 
gewinnen, sind unsere produkte, die zur kreislaufwirtschaft beitragen,  maßgeschneiderte dienstleistungs- und produktangebote ermög- stofflösungen, zum beispiel für das autonome fahren und die  
und unsere nachhaltigen produktionsverfahren. basf ist entlang  lichen es uns, das anwendungs spektrum unseres portfolios konti- elektromobilität, bieten können. die transaktion verbessert zudem 
der  wertschöpfungsketten  wichtiger  kunststoffprodukte  sehr   nuierlich auszubauen. dank des globalen produktionsnetzwerks  den zugang zu wachstumsmärkten in asien sowie in nord- und 
präsent, von monomeren über polymere bis hin zu den daraus   von materials agieren wir nah an unseren kunden. südamerika.  durch  die  rückwärtsintegration  in  den  wichtigen  
formulierten spezialitäten. kombiniert mit unserem spezifischen  rohstoff adiponitril (adn) hat basf nun produktionsanlagen in der  
technologiewissen, haben wir die möglichkeit, kreisläufe selbst zu  am 31. januar 2020 hat basf den im september 2017 vereinbarten  gesamten polyamid-6.6-wertschöpfungskette. mit abschluss der 
formen und zu schließen. ein beispiel hierfür ist ein vor kurzem ent- erwerb des integrierten polyamidgeschäfts von solvay abgeschlos- transaktion traten rund 700 mitarbeitende von solvay zu basf 
wickeltes chemisches recyclingverfahren für gebrauchte matratzen.  sen.  die  transaktion  erweitert  die  polyamid-kompetenzen  von  über.
basf, so dass wir unseren kunden noch bessere technische kunst-  mehr zur transaktion mit solvay auf seite 51
basf-bericht 2020 79
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
materials
basf hat im mai 2020 mit dem bau der ersten anlagen am   produkte, kunden und anwendungen
integrierten verbundstandort in zhanjiang in der südchinesischen  
provinz guangdong begonnen. dies ist ein weiterer meilenstein für  unternehmensbereich produkte abnehmerb ranchen und anwendungsg ebiete
das investitionsprojekt nach dem offiziellen spatenstich im novem- performance materials technische kunststoffe, biologisch abbaubare kunststoffe,  fahrzeugbau, elektrotechnik, verpackungen, spiel, sport und 
ber 2019. die anlagen werden technische kunststoffe und thermo- schaumstoffspezialitäten, polyurethane freizeit, haushalt, maschinenbau, bau, agrar, medizintechnik, 
sanitär- und wasserindustrie, solarthermie und photovoltaik
plastisches polyurethan (tpu) produzieren, um den steigenden  
monomers isocyanate (mdi, tdi), ammoniak, caprolactam, adipinsäure,  einsatz im basf-verbund
bedarf  verschiedener  wachstumsi ndustrien  im  südchinesischen 
chlor, harnstoff, leime und tränkharze, natronlauge, polyamid 6 
markt und in anderen asiatischen märkten zu bedienen. und 6.6, standard-alkoholate sowie schwefel- und salpeter- kunststoff-, holzwerkstoff-, möbel-, verpackungs-, textil-, bau- 
säure und automobilindustrie sowie weitere industrien
produktionskapazitäten ausgewählter produktea
standorte
produkt europa nordamerika asien-pazifik südamerika,    jahreskapazität  
afrika, naher osten
(tonnen) 
ammoniak • • 1.765.000
chlor •   595.000
harnstoff • 545.000
isocyanate • • •   2.610.000
polyamid 6 und 6.6 • • •    925.000
polyamidvorprodukte • • • 1.420.000
propylenoxid • 675.000
schwefelsäure • 920.000
a alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
wesentliche investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebn ahme
geismar/louisiana neubau mdi-syntheseeinheit 2020
guaratinguetá/brasilien kapazitätserweiterung natriummethylat 2020
zhanjiang/china neubau anlage für technische kunststoffe 2022
basf-bericht 2020 80
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
materials
geschäftsverlauf segmentdaten materials
millionen €
▪ umsatz hauptsächlich preis- und mengenbedingt mit  2020 2019 +/–
10.736 millionen € um 6 % unter vorjahr umsatz mit dritten 10.736 11.466 –6 %
▪ ebit vor sondereinflüssen mit 835 millionen € um 17 % 
davon performance materials 5.635 6.064 –7 %
gesunken, vor allem infolge niedrigerer margen und  
monomers 5.101 5.402 –6 %
mengen für polyamide
transfers zwischen den segmenten 720 849 –15 %
der umsatz mit dritten im segment materials nahm im vergleich  umsatz inklusive transfers 11.456 12.315 –7 %
zu 2019 um 730 millionen € auf 10.736 millionen € ab, insbesondere  ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssen 1.714 1.719 0 %
im  bereich  performance  materials.  dort  lag  der  umsatz  mit  
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.556 1.691 –8 %
5.635 millionen € um 429 millionen € unter dem vorjahreswert. im 
ebitda-marge % 14,5 14,7 –
bereich  monomers  ging  der  umsatz  um  301  millionen  €  auf  
abschreibungena 1.665 718 132 %
5.101 millionen € zurück.
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) –109 973 .
umsatzeinflüsse materials sondereinflüsse –944 –30 .
ebit vor sondereinflüssen 835 1.003 –17 %
performance 
return on capital employed (roce) % –1,1 10,7 –
materials materials monomers
vermögen 9.118 8.782 4 %
mengen –5 % –6 % –4 %
investitionen inklusive akquisitionenb 1.957 784 150 %
preise –5 % –4 % –7 %
forschungs- und entwicklungskosten 182 193 –6 %
portfoliomaßnahmen 6 % 5 % 7 %
währungen –2 % –2 % –2 % a abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
b zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
umsatz –6 % –7 % –6 %
der umsatzrückgang war zum einen auf niedrigere preise zurückzu- kunststoffe, polyurethan-systeme und cellasto vor allem aufgrund  im bereich performance materials lag der umsatz mit der auto-
führen. im bereich monomers ging das preisniveau insbesondere für  der geringen nachfrage aus der automobilindustrie insbesondere in  mobilindustrie hauptsächlich mengenbedingt deutlich unter dem 
polyamide aufgrund geringerer rohstoffpreise und einer hohen  europa und nordamerika. im bereich monomers nahmen haupt- vorjahr. während der absatz in asien im jahr 2020, getrieben durch 
produktverfügbarkeit im markt zurück. auch für isocyanate gab das  sächlich die mengen für toluoldiisocyanat (tdi) und polyamide ab. eine höhere nachfrage aus china, nach dem schwachen ersten 
preisniveau nach. im bereich performance materials sanken die  halbjahr, stieg, lagen die mengen in europa und nordamerika unter 
preise vor allem für technische kunststoffe und polyurethan-systeme  wechselkurseffekte beeinflussten den umsatz leicht negativ. vorjahresniveau. im konsumgüterbereich sank der umsatz insbe-
infolge niedrigerer rohstoffpreise. sondere preisbedingt, während der absatz nur leicht unter vorjahres-
portfolioeffekte aus dem erwerb des integrierten polyamidgeschäfts  niveau lag. höhere mengen in asien, vor allem im geschäft mit 
zum anderen wirkten geringere mengen in beiden bereichen infolge  von solvay wirkten in beiden bereichen umsatzsteigernd.  haushaltsgeräten, konnten den niedrigeren absatz in europa und 
der  auswirkungen  der  corona-pandemie  umsatzmindernd.  im   nordamerika teilweise ausgleichen. in der bauindustrie ging der 
bereich performance materials sank der absatz für technische  umsatz mengen- und preisbedingt deutlich zurück. ein deutlich 
basf-bericht 2020 81
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
materials
gesteigerter  absatz  in  asien,  vor  allem  in  china,  konnte  die   das ebit sank verglichen mit dem vorjahr um 1.082 millionen € auf 
geringeren mengen in europa und nordamerika nicht kompensieren.   –109 millionen €. es enthielt sonderaufwendungen in höhe von 
944 millionen €, im wesentlichen für wertberichtigungen auf sach-
performance materials – umsatz nach regionen anlagen in europa aufgrund eines anhaltenden angebotsüberhangs 
nach sitz der kunden und des daraus resultierenden preis- und margendrucks.
südamerika, afrika, naher osten 4 %  zum ausblick für 2021 siehe seite 155
 
asien-pazifik 36 %
36 % europa
5.635 mio. €
nordamerika 24 %
monomers – umsatz nach regionen
nach sitz der kunden
südamerika, afrika, naher osten 6 %
 
asien-pazifik 31 % 5.101 mio. € 44 % europa
nordamerika 19 %
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 
ging mit 835 millionen € um 168 millionen € gegenüber dem vorjahr 
zurück. grund war der deutliche rückgang im bereich monomers. 
dort waren niedrigere margen und mengen für polyamide ausschlag-
gebend für die entwicklung. 
der bereich performance materials erwirtschaftete vor allem infolge 
verbesserter margen ein ebit vor sondereinflüssen leicht über dem 
niveau des vorjahres.
basf-bericht 2020 82
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
industrial solutions
industrial solutions
im segment industrial solutions, bestehend aus den unter-
nehmensbereichen dispersions & pigments und performance 
chemicals,  entwickeln  und  vermarkten  wir  inhalts-  und  
zusatzstoffe  für  industrielle  anwendungen,  zum  beispiel 
kraftstoff- und schmiermittellösungen, polymerdispersionen, 
pigmente, harze, elektronikmaterialien, antioxidantien, licht-
stabilisatoren, ölfeld-chemikalien, mineralverarbeitungs- und 
hydrometallurgische chemikalien. wir wollen in schlüssel-
industrien, wie der automobil-, kunststoff- und elektronik-
industrie oder energie und ressourcen, organisch wachsen 
und  unsere  position  bei  wertsteigernden  additiven  und   umsatz
lösungen  durch  unser  umfassendes  industrie-  sowie  
anwendungswissen weiter ausbauen. 
2020:
performance chemicals 2.775 mio. € dispersions & pigments 4.869 mio. €
unternehmensbereiche 7.644 mio. €
veränderung: –14 % veränderung: –6 %
umsatzanteil: 36 % veränderung: umsatzanteil: 64 %
dispersions & pigments –9 %
rohstoffe für die formulierung von erzeugnissen in der farben- und 
2019:
lack-, bau-, papier-, druck- und verpackungs-, klebstoff- sowie 
8.389 mio. €
elektronikindustrie 
performance chemicals
maßgeschneiderte produkte für viele kundenindustrien, einschließ-
lich chemie, kunststoffe, konsumgüter, energie und ressourcen  
sowie der automobil- und transportmittelindustrie
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen
millionen €
mengen –2 % 2020 '18822
preise –4 % 2019 '18720
portfoliomaßnahmen –1 % veränderung: 2 millionen €
währungen –2 %
umsatz –9 %
basf-bericht 2020 83
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
industrial solutions
strategie  wie wir wert schaffen – ein beispiel 
▪ maßgeschneiderte produkte und lösungen verbessern 
oppanol® b12 bmbcert™
anwendungen und prozesse unserer kunden 
▪ globale aufstellung gewährleistet zuverlässige beliefe- erstes polyisobuten, das zu 100 % aus erneuerbaren rohstoffen hergestellt wird
rung der kunden in allen regionen 
wert für die umwelt wert für basf
wir gehen die herausforderungen an, die sich aus bedeutenden  reduzierung der treibhausgas- größe des relevanten marktes in europa pro jahr
zukunftsthemen, vor allem dem bevölkerungswachstum, ergeben:  emissionen um 
knappe rohstoffe, belastungen für umwelt und klima sowie der 
wunsch nach einer besseren lebensqualität. dabei legen wir den   85 % >15.000 tonnen
                           bis zu  
fokus auf forschung und entwicklung und pflegen enge bezie-
hungen zu führenden unternehmen unserer abnehmerbranchen. 
wir stellen uns global auf, um kunden in allen regionen zuverlässig  während  immer  mehr  industrielle  betriebe  verstärkt  an  der   basf vermarktet und entwickelt polyisobuten seit fast 90 jahren 
beliefern zu können. wir investieren in die entwicklung von innova- verringerung ihres co-fußabdrucks arbeiten, spielt auch für  weiter und setzt damit maßstäbe auf dem markt für dieses  
2
tionen, durch die unsere produkte und produktionsverfahren sowie  kunden die nachhaltige herstellung der produkte eine immer  einzigartige produkt. seit der markteinführung im jahr 1931 stellt 
die anwendungen und prozesse unserer kunden einen beitrag zur  wichtigere rolle bei ihrer kaufentscheidung. aufgrund der eigen- oppanol® den entscheidenden unterschied in den produkten 
nachhaltigkeit leisten, indem sie zum beispiel einen effizienteren  schaften, die oppanol® vereint, ist dieses produkt ein wichtiger  unserer kunden im vergleich zu denen ihrer wettbewerber dar 
ressourceneinsatz ermöglichen.  baustein  für  anwendungen  wie  beispielsweise  kaugummis,  und unterstützt sie so bei der erreichung ihrer ziele. oppanol® 
fensterversiegelungen und klebstoffe. oppanol® verbessert  bietet lösungen für ein vielfältiges spektrum unterschiedlicher  
durch  den  fokus  auf  die  entwicklung  nachhaltiger  lösungen   die produktweiterverar beitungsprozesse unserer kunden und  anwendungen an. je nach anforderung können formulierungen 
schaffen unsere produkte einen zusätzlichen nutzen für unsere  macht deren endprodukte effizienter. mit der neuen generation  ermöglicht werden, die eine wasserdampfbarriere, elektrische 
kunden  und  erlauben  so  eine  differenzierung  im  markt.  wir   von polyisobuten, oppanol® b 12 bmbcert™, ist es basf  isolierung, gute haftung und flexibilität bei niedrigen tempera-
entwickeln neue lösungen gemeinsam mit kunden und streben  möglich, eine nachhaltige alternative zu den herkömmlichen, auf  turen (kaltfluss) bieten. mit dem weiterentwickelten oppanol®  
langfristige  partnerschaften  an,  die  für  beide  seiten  profitable  fossilen rohstoffen basierenden produkten anzubieten. durch  b 12 bmbcert™ ist es basf als erstem unternehmen unter 
wachstums chancen eröffnen. dabei nutzen wir unsere innovations- die nutzung von 100 % erneuerbaren rohstoffen, wie biogas, in  nutzung  des  biomassenbilanz-ansatzes  gelungen,  dieses  
kraft und die langjährige und tiefe industrieexpertise. zusätzlich   der produktion von oppanol® b 12 bmbcert™ gelingt basf  produkt zu 100 % aus erneuerbaren rohstoffen herzustellen und 
stehen effiziente produktionsstrukturen, eine rückwärtsintegration  eine reduzierung der treibhausgase missionen um bis zu 85 %  anzubieten.  der  europäische  markt  für  oppanol®  b  12  
in die wertschöpfungsketten unseres produktionsverbunds, kapa- im vergleich zu gängigen herstell methoden – und das ohne  bmbcert™ umfasst über 15.000 tonnen pro jahr.
zitätsmanagement sowie technologie- und kostenführerschaft im  einbußen bei der produktleistung.
vordergrund. 
wir unterstützen unsere kunden als zuverlässiger lieferant mit  wir erhöhen die globale produktionskapazität für das antioxidans  und afrika noch besser bedienen. darüber hinaus planen wir, die 
gleichbleibend hoher produktqualität, einem guten preis- leistungs- irganox® 1010 durch erweiterungen an den standorten jurong/ produktionskapazität  für  das  antioxidans  irganox®  1520l  am  
verhältnis und schlanken prozessen. durch fundiertes wissen im  singapur und kaisten/schweiz um 40 %. mit dem abschluss der  standort  pontecchio  marconi/italien  um  20 %  zu  erhöhen.  die 
anwendungsbereich  und  technologieinnovationen  stärken  wir   projekte 2019 in kaisten und 2021 in jurong will basf die steigende   inbetriebnahme der erweiterung ist für das erste quartal 2021  
unsere kundenbeziehungen in den schlüsselindustrien. nachfrage von kunden aus asien und europa, dem nahen osten  geplant.
basf-bericht 2020 84
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
industrial solutions
um  die  wachsende  nachfrage  nach  qualitativ  hochwertigen  produkte, kunden und anwendungen
dispersions lösungen  in  den  asean-staaten,  australien  und  
neuseeland  weiterhin  zuverlässig  zu  bedienen,  haben  wir  die  unternehmensbereich produkte abnehmerb ranchen und anwendungsg ebiete
produktions kapazität  für  acrylatdispersionen  in  pasir  gudang/  dispersions & pigments polymerdispersionen, harze, additive, pigmente, elektronik- farben- und lack-, bau-, papier-, druck- und verpackungs-, 
malaysia  verdoppelt.  die  zusätzlichen  kapazitäten  wurden  im    materialien klebstoff- sowie elektronikindustrie
januar 2021 in betrieb genommen. performance chemicals antioxidantien, lichtschutzmittel und flammschutzmittel für  chemie-, kunststoff-, konsumgüter-, automobil- und  
kunststoffanwendungen transportmittel industrie sowie energie und ressourcen 
an unserem standort huizhou/china haben wir unser dispersions- kraftstoff- und raffinerieadditive, polyisobuten, bremsflüssigkeiten 
und kühlerschutzmittel, schmierstoffadditive und -grundöle, 
portfolio erweitert, um die schnell wachsende verpackungsindustrie   komponenten für metallbearbeitungsflüssigkeiten und 
in südchina besser zu bedienen. die erweiterung ergänzt unsere  schmierstoff formulierungen
produktionskapazitäten in schanghai/china, reduziert lieferzeiten  prozesschemikalien für die extraktion von öl, gas, metallen und 
und verbessert die rohstoffversorgung für unsere kunden. zudem  mineralien; chemikalien für die tertiäre ölförderung
 wurde die produktionskapazität von wasserbasierten polyurethan-  kaolinmineralien
dispersionen an unserem standort castellbisbal/spanien erweitert, 
um der steigenden nachfrage gerecht zu werden. 
im juli und august 2020 haben wir den start einer strategischen 
partnerschaft mit intellisense.io sowie ein strategisches investment 
von basf in das unternehmen bekannt gegeben und die kompe-
tenzen in den bereichen mineralverarbeitung, chemische erzauf-
bereitung und industrielle künstliche intelligenz zusammengeführt.
am 29. august 2019 haben wir mit dic, tokio/japan, eine einigung 
zum erwerb des globalen basf-pigmentgeschäfts erzielt. der ver-
kaufspreis ohne berücksichtigung von barmitteln und finanzschulden 
beträgt 1,15 milliarden €. die zu veräußernden vermögenswerte und 
schulden wurden ab diesem zeitpunkt in eine veräußerungsgruppe 
im unternehmensbereich dispersions & pigments u mgegliedert. der 
abschluss der transaktion wird im ersten halbjahr 2021 erwartet, 
vorbehaltlich  der  genehmigung  der  zuständigen  wettbewerbs-
behörden.
basf-bericht 2020 85
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
industrial solutions
produktionskapazitäten ausgewählter produktea
standorte
produkt europa nordamerika asien-pazifik südamerika,    jahreskapazität  
afrika, naher osten
(tonnen) 
acrylatdispersionen • • • • 1.742.000
formulierungsadditive • • •    66.000
polyisobuten • •    265.000
a alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
wesentliche investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebn ahme
castellbisbal/spanien kapazitätserweiterung wasserbasierte polyurethan-dispersionen 2020
cincinnati/ohio neubau produktionsanlage für kühlerschutzmittel 2020
huizhou/china kapazitätserweiterung verpackungsdispersionen 2020
jinshan/china kapazitätserweiterung für synthetische ester 2022
jurong/singapur kapazitätserweiterung antioxidationsmittel (irganox®) 2021
pasir gudang/malaysia kapazitätserweiterung produktionsanlage für acrylatdispersionen 2021
pontecchio marconi/italien kapazitätserweiterung lichtstabilisatoren (tinuvin® nor® 356) 2022
kapazitätserweiterung antioxidationsmittel (irganox®) 2021
basf-bericht 2020 86
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
industrial solutions
geschäftsverlauf segmentdaten industrial solutions
millionen €
▪ umsatz insbesondere preisbedingt um 9 % auf  2020 2019 +/–
7.644 millio nen € zurückgegangen umsatz mit dritten 7.644 8.389 –9 %
▪ ebit vor sondereinflüssen mit 822 millionen € auf dem  
davon dispersions & pigments 4.869 5.178 –6 %
niveau des vorjahres 
performance chemicals 2.775 3.211 –14 %
transfers zwischen den segmenten 375 524 –28 %
im segment industrial solutions lag der umsatz mit dritten 2020 
mit 7.644 millionen € um 745 millionen € unter dem wert des   umsatz inklusive transfers 8.019 8.913 –10 %
vorjahres. dies war auf einen deutlich niedrigeren umsatz in beiden  ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssen 1.189 1.249 –5 %
bereichen  zurückzuführen.  im  bereich  performance  chemicals 
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.099 1.327 –17 %
nahm er um 436 millionen € auf 2.775 millionen € ab, während der 
ebitda-marge % 14,4 15,8 –
umsatz  in  dispersions  &  pigments  um  309  millionen  €  auf 
abschreibungena 469 438 7 %
4.869 millionen € sank.
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 630 889 –29 %
umsatzeinflüsse industrial solutions sondereinflüsse –192 69 .
ebit vor sondereinflüssen 822 820 0 %
industrial  dispersions &  performance 
return on capital employed (roce) % 9,3 12,5 –
 solutions pigments chemicals
vermögen 6.402 6.903 –7 %
mengen –2 % 0 % –5 %
investitionen inklusive akquisitionenb 331 426 –22 %
preise –4 % –5 % –3 %
forschungs- und entwicklungskosten 177 192 –8 %
portfoliomaßnahmen –1 % 0 % –4 %
währungen –2 % –1 % –2 % a abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
b zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
umsatz –9 % –6 % –14 %
ausschlaggebend für die umsatzentwicklung war ein niedrigeres  negative währungseinflüsse in beiden bereichen sowie portfolio- dispersions & pigments – umsatz nach regionen
preisniveau, insbesondere im bereich dispersions & pigments,   effekte aus der einbringung des zuvor unter performance chemicals  nach sitz der kunden
aufgrund gesunkener rohstoffpreise. ausgewiesenen basf-geschäfts für papier- und wasserchemikalien  südamerika, afrika, naher osten 5 %
in die solenis-gruppe zum 31. januar 2019 wirkten zusätzlich    
38 % europa
zudem trugen insgesamt niedrigere mengen zum umsatzrückgang  umsatzmindernd.
asien-pazifik 31 %
bei. im bereich performance chemicals ging der absatz vor allem in 
4.869 mio. €
den arbeitsgebieten kraft- und schmierstoffadditive sowie ölfeld-
chemikalien zurück. im bereich dispersions & pigments lagen die 
mengen auf vorjahresniveau. nordamerika 26 %
basf-bericht 2020 87
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
industrial solutions
performance chemicals – umsatz nach regionen
nach sitz der kunden
südamerika, afrika, naher osten 11 %
 
asien-pazifik 27 % 38 % europa
2.775 mio. €
nordamerika 24 %
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 
lag mit 822 millionen € auf vorjahresniveau. hierbei stand ein deutlich 
gesteigertes ebit vor sondereinflüssen im bereich dispersions & 
pigments  einem  deutlich  niedrigeren  beitrag  von  performance  
chemicals gegenüber. 
wesentlich für den anstieg im bereich dispersions & pigments waren 
niedrigere fixkosten, hauptsächlich infolge von kostenoptimierungen. 
geringere margen, vor allem aufgrund des preisbedingten umsatz-
rückgangs, konnten mehr als ausgeglichen werden.
maßgeblich für den rückgang im bereich performance chemicals 
war die mengenentwicklung. 
das ebit nahm im vergleich zu 2019 um 259 millionen € auf 
630 millionen € ab. es enthielt sonderaufwendungen in höhe von 
192  millionen  €,  im  wesentlichen  im  zusammenhang  mit  der  
ausgliederung des pigmentgeschäfts sowie für wertberichtigungen 
auf sach anlagen in allen regionen. diese resultierten vor allem aus 
dem  produktionsrückgang  in  der  automobilindustrie  und  der  
erwartung einer nur langsamen erholung infolge der auswirkungen 
der corona- pandemie.
 zum ausblick für 2021 siehe seite 155
 
basf-bericht 2020 88
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
surface technologies
surface technologies
das segment surface technologies umfasst die unterneh-
mensbereiche  catalysts  und  coatings,  die  chemische  
lösungen für oberflächen anbieten. das portfolio bedient die  
automobil- und chemieindustrie und umfasst zum beispiel 
fahrzeugserien-  und  autoreparaturlacke,  oberflächen-
behandlungen, katalysatoren, batteriematerialien und dienst-
leistungen auf dem gebiet der edel- und nichtedelm  etalle. 
wir  verbessern  die  anwendungen  und  prozesse  unserer 
kunden  mit  maßgeschneiderten  produkten,  technologien 
und lösungen und unterstützen sie durch geografische nähe 
und liefers icherheit in allen regionen. ziel ist, das wachstum  umsatz
von basf durch die nutzung unseres technologieportfolios  
voranzutreiben und unsere position als ein führender und 
inno vativer anbieter von batteriematerialien und lösungen für 
oberflächen beschichtungen auszubauen. coatings 3.089 mio. € 2020: catalysts 13.570 mio. €
veränderung: –18 % 16.659 mio. € veränderung: 44 %
umsatzanteil: 19 % umsatzanteil: 81 %
unternehmensbereiche veränderung:
27 %
catalysts 2019:
abgaskatalysatoren, chemiekatalysatoren und adsorbentien,  13.142 mio. €
raffinerie katalysatoren, batteriematerialien, produkte und dienst-
leistungen für edel- und nichtedelmetalle, edelmetallhandel,  
recycling, technologien für saubere luft 
coatings
fahrzeugserienlacke, autoreparaturlacke und -dienstleistungen, 
bauten anstrichmittel, angewandte oberflächentechnik von metall-,  umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen
plastik- und glassubstraten für zahlreiche industrien millionen €
mengen –1 % 2020 '14884
preise 32 % 2019 '17722
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung: –238 millionen €
währungen –4 %
umsatz 27 %
basf-bericht 2020 89
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
surface technologies
strategie  wie wir wert schaffen – ein beispiel 
▪ entwicklung chemischer lösungen für oberflächen in 
fwc+ katalysator
 enger zusammenarbeit mit unseren kunden und partnern
▪ wachstum und eine führende marktposition im bereich  nächste generation des vier-wege-katalysators von basf für hocheffiziente partikelentfernung
batteriematerialien ausbauen
wert für unsere kunden wert für basf
unser fokus im segment surface technologies liegt auf dem schutz,  signifikante reduzierung des  geschätztes jährliches umsatzpotenzial ab 2022
der modifizierung und der entwicklung von oberflächen. wir kreieren  partikela usstoßes aus dem  
innovative produkte und technologien in enger zusammenarbeit mit  abgasstrom um 
unseren kunden aus den geschäftsfeldern katalysatoren, beschich-   95 % > 20 mio. €
bis zu   
tungen sowie batteriematerialien und bieten dienstleistungen auf 
dem  gebiet  der  edel-  und  nichtedelmetalle  und  oberflächen-
behandlung an. dabei wollen wir unser wachstum durch die nutzung  die  entwicklung  umweltfreundlicher  motoren  mit  einem   herkömmliche vier-wege-katalysatoren, die in benzinmotoren 
 unseres technologieportfolios vorantreiben und für unsere kunden  redu zierten schadstoffausstoß spielt für unsere kunden, die  eingesetzt  werden,  filtern  ultrafeine  partikel  und  zersetzen 
die beste lösung im hinblick auf funktionalität und kosten finden.  autom  obilhersteller, eine immer größere rolle. mit hocheffizienten  schadstoffe wie kohlenmonoxid (co), unverbrannte kohlen-
damit helfen wir unseren kunden, innovationen in ihren industrien  katalysatoren und filtern unterstützen wir sie dabei und helfen  wasserstoffe (hc) sowie stickoxide (no) aus dem abgasstrom 
x
voranzubringen und zu einer nachhaltigen entwicklung beizutragen. auch  strenge  gesetzliche  vorgaben  einzuhalten.  der  fwc+   chemisch. diese technologie zur abgasreinigung wurde mit der 
katalysator für benzinmotoren ist ein beispiel für die expertise  entwicklung des fwc+ katalysators als nächste generation des 
wichtige wachstumstreiber für uns sind die positive mittelfristige  von basf im bereich der mobilen abgasnachbehandlung. der  vier-wege-katalysators signifikant verbessert. durch diese neue, 
entwicklung des automarktes insbesondere in asien, der trend in   fwc+ katalysator ist ein hochwirksamer filter, der den partikel- zusätzliche komponente im abgassystem werden partikel nun 
der autoindustrie hin zu einer nachhaltigen mobilität mit geringen  ausstoß im abgasstrom um bis zu 95 % reduziert. dadurch wird  deutlich effizienter als bisher gefiltert. die technologie wurde 
emissionen sowie die damit verbundene steigende nachfrage nach  die umwelt geschont und die luftqualität deutlich verbessert. 2019 für personenkraftwagen zunächst in china auf den markt 
batteriematerialien für die elektromobilität. für diese wachstums- gebracht, gefolgt von markteinführungen in europa 2020, mit 
felder  entwickeln  wir  mit  unseren  kunden  maßgeschneiderte   einem geschätzten jährlichen umsatzpotenzial von mehr als 
nachhaltige lösungen in den bereichen batteriematerialien, abgas- 20 millionen € ab 2022.
reinigung, leichtbaukonzepte sowie lacke mit funktionalen eigen-
schaften. unsere spezialitäten und systemlösungen ermöglichen 
den kunden eine differenzierung gegenüber ihren wettbewerbern. produktionsstätte für vorprodukte von kathodenmaterialien in harja-
valta/finnland verwenden. die inbetriebnahme beider anlagen ist für 
wir wollen unsere position als ein führender und innovativer anbieter  2022  geplant  und  wird  kathodenmaterialien  für  rund  400.000  
von batteriematerialien ausbauen und von dem starken wachstum in  mittelg roße  vollelektrische  fahrzeuge  pro  jahr  produzieren.  mit  
diesem  marktsegment  profitieren.  eine  wichtige  voraussetzung  diesen investitionen in finnland und deutschland strebt basf an, 
 hierfür ist ein global aufgestelltes, kundennahes produktionsnetzwerk  der erste  lieferant von kathodenmaterialien mit lokalen produktions-
für batteriematerialien. basf kündigte 2020 an, in eine neue produk- kapazitäten in den drei derzeitigen hauptmärkten zu sein: asien, den 
tionsanlage für kathodenmaterialien in schwarzheide zu investieren.  vereinigten staaten und europa. 
die neue anlage wird vorprodukte aus der 2018 angekündigten 
basf-bericht 2020 90
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
surface technologies
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
catalysts fahrzeugkatalysatoren, prozesskatalysatoren und -technologien automobil-, chemie- und pharmaindustrie, raffinerien, batteriehersteller, lösungen zum schutz der luft 
sowie zur  produktion von kraft stoffen, chemikalien und kunststoffen sowie batteriematerialien
batteriematerialien
dienstleistungen auf dem gebiet der edel- und nichtedelmetalle
coatings lackierlösungen für automobile anwendungen, technologie- und systemlösungen für die behandlung von  ober flächen,  automobilindustrie, autowerkstätten, stahlindustrie, luftfahrt, aluminium-anwendungen in der architektur  
 bautenanstrichmittel und bauindustrie, haushaltsgeräte, maler betriebe und privatkonsumenten 
wesentliche investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebnahme
caojing/china kapazitätserweiterung harz-anlage 2020
greenville/ohio kapazitätserweiterung harz-anlage 2021
harjavalta/finnland neubau anlage für vorprodukte für kathodenmaterialien 2022
jiangmen/china kapazitätserweiterung autoreparaturlacke-anlage 2022
münster/deutschland neubau anlage zur beschichtung funktionaler folien 2020
neubau laborgebäude für automobillacke 2022
ersatz automatisierte abfüll- und verpackungsanlage für kleingebinde 2021
neubau ktl-blechbeschichtungsanlage (kathodische tauchlackierung) 2022
pinghu/china neuer standort für oberflächentechnik 2021
schanghai/china neubau anlage für mobile abgaskatalysatoren 2019/2020
schwarzheide/deutschland neubau anlage für kathodenmaterialien 2022
s´roda s´la˛ska/polen kapazitätserweiterung anlage für mobile abgaskatalysatoren 2020
basf-bericht 2020 91
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
surface technologies
geschäftsverlauf segmentdaten surface technologies
millionen €
▪ umsatzwachstum um 27 % auf 16.659 millionen € durch  2020 2019 +/–
anstieg im bereich catalysts hauptsächlich infolge   umsatz mit dritten 16.659 13.142 27 %
deutlich höherer edelmetallpreise 
davon catalysts 13.570 9.396 44 %
▪ ebit vor sondereinflüssen nahm durch rückgang in beiden 
coatings 3.089 3.746 –18 %
bereichen um 33 % auf 484 millionen € ab
transfers zwischen den segmenten 203 212 –4 %
das segment surface technologies steigerte den umsatz mit  umsatz inklusive transfers 16.862 13.354 26 %
dritten 2020 um 3.517 millionen € auf 16.659 millionen €. grund  ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssen 966 1.173 –18 %
war der deutlich gestiegene umsatz im bereich catalysts, der mit 
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 900 1.120 –20 %
13.570 millionen € um 4.174 millionen € über dem vorjahr lag. im 
ebitda-marge % 5,4 8,5 –
bereich coatings ging er um 657 millionen € auf 3.089 millionen € 
abschreibungena 1.487 457 225 %
zurück.
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) –587 663 .
umsatzeinflüsse surface technologies sondereinflüsse –1.071 –59 .
ebit vor sondereinflüssen 484 722 –33 %
surface 
return on capital employed (roce) % –4,8 5,7 –
 technologies catalysts coatings
vermögen 11.691 11.773 –1 %
mengen –1 % 5 % –14 %
investitionen inklusive akquisitionenb 585 565 4 %
preise 32 % 43 % 1 %
forschungs- und entwicklungskosten 246 214 15 %
portfoliomaßnahmen 0 % 0 % 0 %
währungen –4 % –4 % –5 % a abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
b zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
umsatz 27 % 44 % –18 %
insgesamt leicht niedrigere mengen minderten die umsatzentwick- catalysts – umsatz nach regionen
das umsatzwachstum resultierte hauptsächlich aus stark gestie- lung zusätzlich. wesentlich war hierfür die geringere nachfrage aus  nach sitz der kunden
genen edelmetallpreisen im bereich catalysts. im edelmetallhandel  der automobil- und luftfahrtindustrie infolge der auswirkungen der  südamerika, afrika, naher osten 4 %
stieg der umsatz vor allem preisbedingt auf 7.612 millionen € (2019:  corona-pandemie,  welche  die  mengenentwicklung  im  bereich    
4.585 millionen €). auch coatings konnte leicht höhere preise  coatings wesentlich belastete. dort nahm der absatz insbesondere  35 % europa
 erzielen, im wesentlichen in den arbeitsgebieten bautenanstrich- in den arbeitsgebieten fahrzeugserienlacke, oberflächentechnik  asien-pazifik 30 %
mittel und oberflächentechnik. und autoreparaturlacke deutlich ab. gesteigerte mengen im bereich  13.570 mio. €
catalysts für fahrzeugkatalysatoren in asien sowie im edelmetall-
negative wechselkurseffekte wirkten in beiden bereichen gegen- handel konnten dies nicht kompensieren. insb esondere der absatz  nordamerika 31 %
läufig. von chemiekatalysatoren und raffineriekatalysatoren ging zurück. 
basf-bericht 2020 92
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
surface technologies
coatings – umsatz nach regionen
nach sitz der kunden
südamerika, afrika, naher osten 13 %
 
35 % europa
asien-pazifik 29 % 3.089 mio. €
nordamerika 23 %
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 
lag  aufgrund  der  ergebnisrückgänge  in  beiden  bereichen  mit 
484 millionen € um 238 millionen € unter dem vorjahresniveau. in 
coatings  war  dies  maßgeblich  auf  die  mengenentwicklung  
zurückzuführen. niedrigere fixkosten und gesunkene rohstoffpreise 
konnten dies nicht ausgleichen. das ebit vor sondereinflüssen  
im bereich catalysts sank hauptsächlich infolge höherer fixkosten, 
insbesondere getrieben durch wachstumsinitiativen für batterie-
chemikalien. ein deutlich verbessertes ergebnis im edelm  etallhandel 
konnte dies nicht ausgleichen. 
das ebit nahm um 1.250 millionen € auf –587 millionen € ab.  
es enthielt sonderaufwendungen hauptsächlich für wertberich-
tigungen auf den geschäfts- und firmenwert der zahlungsmittel-
generierenden einheit surface treatment in höhe von 786 millio-
nen € sowie für sachanlagen, vor allem von catalysts in europa. 
grund hierfür war der deutliche nachfragerückgang infolge der 
auswirkungen der corona-p andemie und der erwartung einer nur 
langsamen erholung in der automobil- und der luftfahrtindustrie.
 zum ausblick für 2021 siehe seite 155
basf-bericht 2020 93
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
nutrition & care
nutrition & care
mit unserem segment nutrition & care – bestehend aus den 
unternehmensbereichen care chemicals sowie nutrition & 
health – bedienen wir die wachsenden bedürfnisse und  
höheren  ansprüche  an  schnelllebige  konsumgüter.  zu  
unseren kunden zählen nahrungs- und futtermittelhersteller, 
die  pharma-,  kosmetik-,  wasch-  und  reinigungsmittel-
industrie. darüber hinaus bieten wir lösungen im bereich  
technischer  anwendungen sowie für pflanzenschutz und 
-ernährung. wir streben an, unsere position als ein führender 
anbieter  von  inhaltsstoffen  für  konsumgüter  im  bereich  
ernährung, reinigungsmittel und körperpflege auszubauen.  umsatz
unser ziel ist ein starkes organ isches wachstum durch die 
fokussierung auf wachstumsmärkte, neue geschäftsmodelle 
und  nachhaltigkeitstrends  in  den  konsumgütermärkten,  
unterstützt durch gezielte akquisitionen. nutrition & health 2.030 mio. € 2020: care chemicals 3.989 mio. €
veränderung: 4 % 6.019 mio. € veränderung: –3 %
umsatzanteil: 34 % umsatzanteil: 66 %
unternehmensbereiche veränderung:
–1 %
care chemicals 2019:
inhaltsstoffe für die kosmetik- sowie die wasch- und reinigungs- 6.075 mio. €
mittelindustrie, für agrochemische und technische anwendungen
nutrition & health
produkte  für  die  lebens-  und  futtermittelindustrie,  die  riech-  
und-geschmacksstoff-industrie,  die  pharmaindustrie  sowie  die 
bioethanol industrie
umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen
millionen €
mengen 3 % 2020 '17873
preise –1 % 2019 '17793
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung: –20 millionen €
währungen –3 %
umsatz –1 %
basf-bericht 2020 94
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
nutrition & care
strategie  wie wir wert schaffen – ein beispiel 
▪ organisches wachstum durch nachhaltige lösungen für 
kolliphor® p 188 bio
wachstumsmärkte, neue geschäftsmodelle sowie gezielte 
akquisitionen  hochreines poloxamer für biotechnische herstellungsprozesse
▪ effizientere produktionsstrukturen durch integration von 
wert für unsere kunden wert für basf
standardprodukten in den verbund 
reduziert prozessspezifische verunreinigungen geschätztes jährliches absatzwachstum 
im segment nutrition & care verfolgen wir das ziel, unsere führende 
position als hersteller von nahrungs- und pflegeinhaltsstoffen für 
konsumgüter auszubauen. wir wollen unser technologieportfolio   40-fach > 10 %
rund
auf feldern wie der biotechnologie weiterentwickeln und unsere 
produktpalette  um  biobasierte  und  biologisch  abbaubare  
inno vationen erweitern. gezielte akquisitionen ergänzen unseren  die züchtung von zellkulturen in der medikamentenherstellung  durch die ausarbeitung und förderung wichtiger produkteigen-
fokus  auf  wachstumsmärkte,  neue  geschäftsmodelle  sowie   ist ein komplexer prozess, dem strenge regulatorische anforde- schaften im herstellprozess wird basf den anforderungen ihrer 
nachhaltigkeitstrends in den konsumgütermärkten. die tiefgreifende   rungen zugrunde liegen, um eine hohe reinheit und zellvitalität  kunden gerecht und kann zugleich von neuen marktchancen 
integration verschiedener standardprodukte in unseren verbund,  zu gewährleisten. somit wird eine konstante medikamenten- profitieren. ein beispiel hierfür ist kolliphor® p 188 bio. dieser von 
wie beispielsweise tenside und vitamine, ermöglicht effizientere  produktion ermöglicht. kolliphor® p 188 bio ist ein leistungs- basf entwickelte und produzierte pharmazeutische hilfsstoff 
produktionsstrukturen und kostenführerschaft.  starker pharmazeutischer hilfsstoff von basf, der die züchtung  wird in der medikamentenherstellung eingesetzt und gewähr-
von zellkulturen unterstützt. er wird dem zellkulturstamm beige- leistet produktqualität, konstanz und leistung innerhalb von  
zukünftiges wachstum in unseren märkten wird unter anderem   fügt, um risiken, wie beispielsweise scherstress, zu reduzieren.  zellk ulturen. wir erwarten, mit kolliphor® p 188 bio künftig stärker 
getrieben vom wachsenden verbraucherbewusstsein und der damit  durch  ein  validiertes  produktionsverfahren  und  regelmäßige  zu wachsen als der markt für biologische hilfsstoffe, indem wir  
verbundenen nachfrage nach nachhaltigen produktlösungen, natür- kontrollen werden reinheit und qualität von kolliphor® p 188 bio  neukunden dazugewinnen, auch aus anderen industrien wie 
lichen und organischen inhaltstoffen sowie deren nachverfolgbarkeit.  sicher gestellt. die zuverlässige leistung und die verfügbarkeit  beispielsweise der kosmetikindustrie. wir rechnen mit einem  
zusätzlich  wird  der  trend  hin  zu  individualisierung  und  lokaler   unseres produkts verringern die prozessspezifischen verunreini- geschätzten jährlichen absatzwachstum von mehr als 10 %. 
produktion neue marktteilnehmer und geschäftsmodelle hervor- gungen  im  herstellprozess  unserer  kunden  rund  40-fach.  
bringen. digitalisierung sowie ein fokussiertes technologie- und  dadurch können sie auf zusätzliche tests verzichten und den 
produktportfolio und die enge zusammenarbeit mit unseren kunden  herstell prozess vereinfachen. 
sind essenziell, um diese dynamischen marktanforderungen auch  
zukünftig bedienen zu können. 
mit unserer forschung und e ntwicklung auf den gebieten weiße  ermöglicht uns eine fokussierte und beschleunigte marktbearbeitung 
innovationen werden hierbei der wesentliche treiber sein. deshalb  biotechnologie und fermentationstechnologien arbeiten wir an inno- für bestehende enzymgeschäfte in verschiedenen industrien. 
wollen  wir  unseren  kunden  maßgeschneiderte  lösungen  und   vativen ansätzen jenseits der bisherigen rein chemischen lösungen. 
neue funktionalitäten durch produkt- sowie prozessinnovationen  unsere 2018 gegründete einheit für enzyme ist verantwortlich für die  basf ist im september 2019 durch den erwerb von isobionics,  
 anbieten.  forschungsplattformen,  die  sich  auf  biobasierte  und  gesamte steuerung von forschung, technologie und produktion der  einem führenden innovator im bereich biotechnologie zur hers tellung 
 biologisch abbaubare produkte konzentrieren, sollen zur stärkung  basf-enzymgeschäfte sowie deren gezielter vermarktung. dies   natürlicher  aromainhaltsstoffe,  sowie  durch  eine  kooperations-
unseres portfolios beitragen. vereinbarung  mit  conagen,  bedford/massachusetts,  einem  
basf-bericht 2020 95
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
nutrition & care
führ enden unternehmen im bereich biotechnologischer forschung, in  produkte, kunden und anwendungen
den markt für natürliche riech- und geschmacksstoffe eingestiegen.
unternehmensbereich produkte abnehmerb ranchen und anwendungsg ebiete
bei standardprodukten, wie zum beispiel vitaminen oder standard- care chemicals inhaltsstoffe für produkte zur reinigung und pflege von haut und  kosmetikindustrie, wasch- und reinigungsmittelindustrie,  
tensiden, stehen eine rückwärtsintegration in die wertschöpfungs- haaren, zum beispiel pflegende ölkomponenten, kosmetische  agrochemische industrie, technische anwendungen für  
wirkstoffe, polymere und uv-filter verschiedene industrien 
ketten unseres produktionsverbunds sowie kostenf ührerschaft im 
vordergrund. lösungen und inhaltsstoffe für wasch- und reinigungsmittel zur 
anwendung im haushalt sowie im institutionellen und industriellen 
bereich, zum beispiel tenside, enzyme, komplexbildner, wasser-
lösliche polymere, biozide und produkte für optische effekte
in  bishop/texas  haben  wir  unsere  bestehenden  ibuprofen- 
produktionskapazitäten  erweitert.  eine  erweiterte  vitamin-a-  chemische inhaltsstoffe und verarbeitungshilfsmittel, zum beispiel 
für den pflanzenschutz, chemische prozesshilfsmittel, beispiels-
produktion in ludwigshafen wird 2021 ihren betrieb aufnehmen.  
weise für die emulsionspolymerisation, metalloberflächen-
zusätzlich  investiert  basf  in  ihren  integrierten  komplex  für   behandlung oder textilverarbeitung, sowie produkte für beton-
zusatzmittel, biokraftstoffe und weitere industrielle anwendungen
ethylenoxid und ethylenoxid-derivate, wie zum beispiel tenside, am 
verbund standort in antwerpen/belgien. nutrition & health zusatzstoffe für die lebens- und futtermittelindustrie, zum beispiel lebens- und futtermittelindustrie, riech-und-geschmacksstoff -
vitamine, carotinoide, sterole, enzyme, emulgatoren,   industrie, pharmaindustrie sowie bioethanolindustrie
omega-3-fettsäuren, humane milch-oligosaccharide
am  standort  kaohsiung/taiwan  investiert  basf  in  eine  neue  
industrielle enzyme für die bioethanol- und für die lebensmittel-
produktionslinie  und  plant,  ihre  weltweiten  kapazitäten  für  produktion
uvinul® a plus bis mitte 2022 zu verdoppeln, um die steigende 
natürliche und synthetische riech- und geschmacksstoffe, zum 
nachfrage nach leistungsstarken und zugleich sicheren uv-filtern  beispiel citral, geraniol, citronellol, l-menthol und linalool, 
 isobionics® santalol, valencen und nootkaton
bedienen zu können. bei dem produkt handelt es sich um einen 
photostabilen uva-filter, der die gefährlichen uva-strahlen der  pharmahilfsstoffe sowie ausgewählte großvolumige pharma-
zeutische wirkstoffe wie ibuprofen und omega-3-fettsäuren
sonne  zuverlässig  filtert  und  schutz  vor  freien  radikalen  und  
hautschäden bietet.
aufgrund der branchenübergreifend wachsenden nachfrage nach 
methan sulfonsäure erhöht basf bis ende 2021 ihre kapazitäten um 
rund 65 % und stärkt damit ihre  position als einer der weltweit  
führenden hersteller. dazu wird in den neubau einer weiteren  
methansulfonsäure-anlage am standort ludwigsh afen investiert. 
methansulfonsäure ist eine organische säure, die in zahlreichen  
anwendungen  genutzt  wird  –  von  der  chemischen  und  
biokraftstoffsynthese  bis  hin  zur  industriellen  reinigung  oder 
metallober flächenbehandlung in der elektronikindustrie.
basf-bericht 2020 96
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
nutrition & care
produktionskapazitäten ausgewählter produktea
standorte
produkt europa nordamerika asien-pazifik südamerika,    jahreskapazität  
afrika, naher osten
(tonnen) 
anionische tenside • • • • 600.000
citral •   •    78.000
komplexbildner • •   • 170.000
methansulfonsäure •       30.000
nichtionische tenside • • •   635.000
a alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
wesentliche investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebn ahme
antwerpen/belgien kapazitätserweiterung alkoxylate 2018 – 2022
bishop/texas kapazitätserweiterung produktionsanlage für ibuprofen 2020
düsseldorf/deutschland schrittweiser ausbau produktionsanlagen gemäß dem good- manufacturing-
2022
practice-standard der european federation for cosmetic ingredients (effci)
jinshan/china kapazitätserweiterung alkoxylate 2020
kaohsiung/taiwan neue produktionslinie für uv-filter 2022
ludwigshafen/deutschland kapazitätserweiterung produktionsanlage für methansulfonsäure 2021
neubau produktionsanlage für vitamin a 2021
basf-bericht 2020 97
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
nutrition & care
geschäftsverlauf segmentdaten nutrition & care
millionen €
▪ umsatz mit 6.019 millionen € um 56 millionen € gesunken,  2020 2019 +/–
vor allem infolge negativer währungseinflüsse umsatz mit dritten 6.019 6.075 –1 %
▪ leichter rückgang des ebit vor sondereinflüssen um 
davon care chemicals 3.989 4.118 –3 %
20 millionen € auf 773 millionen € infolge des niedrigeren 
nutrition & health 2.030 1.957 4 %
beitrags von care chemicals
transfers zwischen den segmenten 429 490 –12 %
der umsatz mit dritten im segment nutrition & care nahm 2020  umsatz inklusive transfers 6.448 6.565 –2 %
mit 6.019 millionen € um 56 millionen € im vergleich zu 2019 ab. der  ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssen 1.190 1.214 –2 %
um 73 millionen € auf 2.030 millionen € verbesserte umsatz von 
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.152 1.189 –3 %
nutrition & health konnte den leichten umsatzrückgang im bereich 
ebitda-marge % 19,1 19,6 –
care chemicals um 129 millionen € auf 3.989 millionen € nicht  
abschreibungena 464 545 –15 %
vollständig ausgleichen.
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 688 644 7 %
umsatzeinflüsse nutrition & care sondereinflüsse –85 –149 43 %
ebit vor sondereinflüssen 773 793 –3 %
nutrition & care care chemicals nutrition & health
return on capital employed (roce) % 10,6 10,0 –
mengen 3 % 2 % 7 %
vermögen 6.214 6.399 –3 %
preise –1 % –2 % 0 %
investitionen inklusive akquisitionenb 510 595 –14 %
portfoliomaßnahmen 0 % 0 % 0 %
forschungs- und entwicklungskosten 160 161 –1 %
währungen –3 % –3 % –3 %
a abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
umsatz –1 % –3 % 4 % b zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
in beiden bereichen wurde die umsatzentwicklung durch negative  in den arbeitsgebieten oleochemische tenside und fettalkohole   care chemicals – umsatz nach regionen
währungseinflüsse beeinflusst. sowie home care, industrial & institutional cleaning and industrial  nach sitz der kunden
formulators. niedrigere mengen im arbeitsgebiet personal care 
südamerika, afrika, naher osten 9 %
ein niedrigeres preisniveau im bereich care chemicals, insbesondere  solutions wirkten gegenläufig.   
iimnd uasrbtreiaitl sfgoerbmieutl ahtoorms,e w ciraktree ,z iunddeumst ruiaml s&a itnzsmtiitnudtieornnadl .c inle nanuitnrigti oann &d   asien-pazifik 19 % 52 % europa
3.989 mio. €
health lagen die preise auf dem niveau des vorjahres.
höhere mengen beeinflussten den umsatz positiv. im bereich   nordamerika 20 %
nutrition & health stieg der absatz deutlich, vor allem in den  
arbeits gebieten pharma, aromainhaltsstoffe und humanernährung. 
im bereich care chemicals verzeichneten wir einen höheren absatz 
basf-bericht 2020 98
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
nutrition & care
nutrition & health – umsatz nach regionen
nach sitz der kunden
südamerika, afrika, naher osten 10 %
 
37 % europa
asien-pazifik 35 % 2.030 mio. €
nordamerika 18 % 
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 
sank im vergleich zum vorjahr um 20 millionen € auf 773  million en € 
infolge  eines  leicht  niedrigeren  beitrags  von  care   chemicals.  
ausschlaggebend hierfür waren der umsatzrückgang sowie eine im 
vorjahr enthaltene einmalzahlung im arbeitsgebiet personal care 
solutions.
verglichen mit 2019 steigerte der bereich nutrition & health das 
ebit  vor  sondereinflüssen  deutlich.  hauptgrund  hierfür  waren  
gestiegene mengen. höhere fixkosten wirkten gegenläufig. im  
vorjahr hatte eine versicherungszahlung die fixkosten reduziert.
das ebit stieg im vergleich zum vorjahr um 44 millionen € auf 
688 millionen €. es enthielt sonderaufwendungen in höhe von 
85 millionen € hauptsächlich für wertminderungen und rück-
stellungen, im wesentlichen für die optimierung der produktions-
struktur im bereich nutrition & health in nordamerika und europa.
 zum ausblick für 2021 siehe seite 155
basf-bericht 2020 99
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
agricultural solutions
agricultural solutions
im segment agricultural solutions wollen wir unsere markt-
position als integrierter anbieter von saatgut, pflanzenschutz 
und digitalen lösungen weiter stärken. unser kombiniertes 
portfolio  umfasst  fungizide,  herbizide,  insektizide  und  
bio logische  pflanzenschutzmittel  sowie  saatgut  und  
produkte zur behandlung von saatgut, ergänzt durch digitale  
produkte, die landwirte dabei unterstützen, besseren ertrag 
zu erzielen. unsere strategie basiert auf innovationsgetriebe-
nem, organischem wachstum und der gezielten ergänzung  
unseres portfolios durch akquisitionen. kundenb edürfnisse, 
gesellschaftliche erwartungen und regulat orische anforde- umsatz
rungen sind innovationstreiber für uns.
fungizide 2.267 mio. €
saatgut & traits 1.495 mio. €
veränderung: –2 %
veränderung: 3 %
indikationen und arbeitsgebiete 2020: umsatzanteil: 30 %
umsatzanteil: 19 %
7.660 mio. €
fungizide
saatgutbehandlung 609 mio. € veränderung:
schutz von nutzpflanzen vor schädlichem pilzbefall veränderung: –5 % –2 %
umsatzanteil: 8 %
herbizide 2019:
7.814 mio. €
verringerung von nährstoff-, wasser- und lichtkonkurrenz  durch 
unkräuter herbizide 2.464 mio. €
insektizide 825 mio. € veränderung: –6 %
veränderung: 3 % umsatzanteil: 32 %
insektizide
umsatzanteil: 11 %
einsatz gegen schadinsekten in und außerhalb der landwirtschaft
saatgutbehandlung
verbesserung des potenzials von saatgut durch beizmittel auf   umsatzeinflüsse ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen
chemischer  und  biologischer  basis  sowie  saatgutbeizen  zur   millionen €
verbesserung der stickstofffixierung
mengen 5 % 2020 '19780
preise 2 % 2019 1'.10975
saatgut & traits
portfoliomaßnahmen 0 % veränderung: –125 millionen €
optimierung sowie entwicklung von saatgut und neuen pflanzen-
eigenschaften währungen –9 %
umsatz –2 %
basf-bericht 2020 100
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
agricultural solutions
strategie  wie wir wert schaffen – ein beispiel 
▪ innovationsgetriebene strategie für profitables wachstum 
biologische lösungen von basf  
in ausgewählten märkten
▪ starke kundenorientierung mit fokus auf strategische,   natürliche partner für den anbau von feld- und sonderkulturen und konventionellen pflanzenschutz
regionale anbausysteme
▪ umfangreiches portfolio mit nachhaltigeren lösungen  wert für unsere kunden und die umwelt wert für basf
nemasys® c: biologische schädlingskontrolle mit einer  biologische lösungen von basf mit einem jährlichen 
angesichts einer weltbevölkerung, die bis 2050 voraussichtlich um  wirksamkeit von  umsatz von 
zwei  milliarden  menschen1  anwachsen  wird,  ist  landwirtschaft  
essenziell. während der bedarf an nahrungsmitteln weiter steigt, sind   90 % >150 mio. €
bis zu
natürliche ressourcen wie anbauflächen und wasser begrenzt. die 
landwirtschaft ist daher der schlüssel, um ausreichend gesunde, 
bezahlbare lebensmittel zur verfügung zu stellen, auf das sich   nützliche  nematoden  ermöglichen  landwirten  eine  flexible   biologische lösungen sind teil unseres portfolios für nachhaltige 
verändernde  konsumverhalten  zu  reagieren  und  zugleich  die   kontrolle von schädlingen – sowohl im konventionellen als auch  landwirtschaft. um biologische lösungen zu entwickeln, setzen 
ausw  irkungen auf die umwelt zu reduzieren. als eines der weltweit  im biologischen anbau. sie können in gewächshäusern und im   wir insbesondere auf unternehmensinterne kompetenzen und auf 
führenden unternehmen für landwirtschaftliche lösungen wollen wir  außenanbau von feldkulturen, obst und gemüse sowie auf   strategische  partnerschaften.  diese  lösungen  basieren  auf  
einen positiven beitrag leisten und eine nachhaltige zukunft der   rasenflächen angewendet werden. diese effektiven biologischen  natürlichen  mechanismen  wie  nützlichen  nematoden,  mikro-
landwirtschaft mitgestalten. wir sind davon überzeugt, dass die   lösungen von basf sind in einigen fällen die einzige möglichkeit,  organismen, pflanzlichen extrakten und pheromonen. sie sind 
zukunft darin liegt, die richtige balance zu finden – für landwirte, die  die verbreitung von schädlingen wie den apfelwickler einzugren- natürliche partner beim anbau einer großen anzahl an feld- und 
landwirtschaft und künftige generationen. zen. die larven dieses schädlings überwintern unter der rinde  sonderk ulturen und können in der biologischen landwirtschaft 
von apfelbäumen, wo pflanzenschutzmittel sie nicht erreichen  oder als ergänzung zu konventionellen pflanzenschutzprodukten 
landwirte müssen ressourcen, technologie, klima und gesellschaft- können. wir haben nützliche nemasys® c-nematoden entwickelt,  genutzt werden. die nachfrage nach biologischen l ösungen,  
liche unsicherheit in einklang bringen, um wirtschaftlich solide pro- die die überwinternden larven erreichen und so ermöglichen, sie  inklusive saatgutb ehandlung, boden- und blattanwendungen, 
duzieren zu können. wir unterstützen sie dabei, die richtige balance  auf apfelbaumplantagen in den usa  bis zu 90 % zu kontrollieren.  führt zu einem jährlichen umsatz von mehr als 150 millionen €.
zu finden, indem wir uns mehr denn je auf ihre bedürfnisse sowie   das reduziert die anzahl der schädlinge im folgenden jahr.
auf gesellschaftliche und gesetzliche anforderungen konzentrieren.  
wir verstehen, wie landwirte betriebe führen und anbausysteme 
bewirtschaften, und bieten ihnen daher ein kombiniertes angebot  4. obst und gemüse weltweit. wir richten unser angebot für land- der so produziert wird, dass er von der gesellschaft als wertbringend 
von saatgut, traits, pflanzenschutz sowie digitalen produkten und  wirte und die agrarindustrie aktiv auf nachhaltige lösungen aus,   anerkannt wird, die umwelt schont und es den landwirten ermög-
lösungen. indem wir nachhaltigkeitskriterien in alle geschäfts- und portfolio- licht, ihre betriebe langfristig profitabel zu führen. dabei werden sie 
entscheidungen einbeziehen. weiter verstärkt digitale und andere neue technologien einsetzen.
unsere  innovationsgetriebene  strategie  für  die  landwirtschaft  
konzentriert sich auf vier ausgewählte anbausysteme: 1. soja, mais  der erfolg unserer kunden hängt von einer vielzahl von faktoren ab,  unsere innovativen digitalen produkte, die unter der marke xarvio® 
und baumwolle in nord- und südamerika; 2. weizen, raps und  wie zum beispiel wetter, krankheits-, schädlings- sowie unkraut- digital farming solutions vermarktet werden, unterstützen landwirte 
sonnenblumen in nordamerika und europa; 3. reis in asien sowie   befall,  bodenbeschaffenheit  und  preise  für  landwirtschaftliche   dabei, bessere entscheidungen zu treffen, ermöglichen präzisions-
erzeugnisse. unsere kunden streben nach besserem ernteertrag,  landwirtschaft und fördern so nachhaltigkeit.
1 quelle: un world population prospects 2019
basf-bericht 2020 101
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
agricultural solutions
investitionen allen arbeitsgebieten auf den markt bringen.  diese nachhaltigen  nachhaltigkeit
lösungen werden landwirte dabei unterstützen, einen besseren  
die investition in eine produktionsanlage für pflanzenschutzmittel in  ertrag  in  ihren  landwirtschaftlichen  betrieben  zu  erzielen,  eine   2020 haben wir im segment agricultural solutions unser bekenntnis 
singapur wird, wie 2020 angekündigt, kundennah verschiedene  gesunde ernährung zu fördern und dabei die bedürfnisse von   zur nachhaltigkeit verstärkt. wir konzentrieren uns dabei auf vier  
formulierungstechnologien für landwirte im asiatisch-p azifischen  umwelt, gesellschaft und landwirtschaft in einklang zu bringen.   bereiche, um landwirte zu unterstützen, die richtige balance zu  
raum bereitstellen. zudem haben wir in die erweiterung unseres  die forschungs- und entwicklungsa ktivitäten im segment agricultural  finden:  klimafreundliche  landwirtschaft,  nachhaltige  lösungen,  
produktionsstandorts in sparks/georgia investiert und dort eine  solutions reichen von saatgut einschließlich traits sowie forschungs-  digitale landwirtschaft und intelligente produktverantwortung.
neue anlage zur formulierung von produkten zur saatgutbehand- und züchtungskapazitäten über lösungen zum schutz von pflanzen 
lung errichtet. am standort nunhem/niederlande haben wir damit  vor pilzkrankheiten, insekten und unkräutern bis hin zu lösungen  klimafreundliche landwirtschaft: wir unterstützen landwirte, die 
begonnen, unsere züchtungsanlagen für gemüsesaatgut mit einem  für ein verbessertes bodenmanagement und resilientere pflanzen. drängenden klimatischen herausforderungen anzugehen – mit der 
hochmodernen gewächshaus für tomaten zu erweitern. auch in die  richtigen kombination von technologien, die den ertrag erhöhen, das 
modernisierung unserer standortinfrastruktur in nord- und süd- unsere forschung und entwicklung basiert auf einem globalen  führen landwirtschaftlicher betriebe leichter und effektiver gestalten 
amerika sowie europa haben wir investiert. um die anhaltend hohe  netzwerk von standorten für forschung, saatgutproduktion und  sowie umwelteinflüsse verringern. unsere technologien umfassen 
nachfrage nach unseren innovativen lösungen auch in zukunft   züchtungskapazitäten. so können wir zukünftige marktchancen   produkte für das stickstoff-management, mit denen dünger effizien-
bedienen  zu  können,  werden  wir  von  2021  bis  2025  etwa   ergreifen und unsere wettbewerbsfähigkeit erhöhen. ter eingesetzt und treibhausgasemissionen reduziert werden können, 
950 millionen € in den auf- und ausbau unserer infrastruktur sowie in   sowie herbizide, die eine pfluglose bodenbearbeitung ermöglichen. 
kapazitäten  zur  wirkstoffsynthese,  zur  formulierung  und  für  unsere  aktivitäten  im  bereich  biotechnologie  sowie  unsere   außerdem entwickeln wir saatgut und traits für widerstandsfähigere 
saatgut lösungen investieren. möglichkeiten in der forschung und entwicklung umfassen fort- kulturpflanzen,  natürliche  biologische  inokulantien  sowie  digitale  
schrittliche züchtungsverfahren, analytik, technologieplattformen   lösungen.
forschung und entwicklung und trait- validierung. um maßgeschneiderte, nachhaltige lösungen 
für  pflanzen  anbieten  zu  können,  konzentriert  sich  unsere   nachhaltige  lösungen:  wir  richten  unsere  innovationspipeline  
wir fokussieren unsere forschungs- und entwicklungsaktivitäten auf  forschungsplattform bei der identifizierung von genen auf die   von beginn an systematisch an nachhaltigkeitskriterien aus und  
unsere strategischen anbausysteme, um den erfolg unserer kunden  merkmale  und  pflanzeneigenschaften,  die  höhere  erträge  und   entw  ickeln so kontinuierlich innovationen mit mehrwert für landwirte, 
mit innovationen zu unterstützen. 2020 haben wir im bereich agricul- bessere qualität, krankheitsresistenz sowie toleranz gegen negative  umwelt und gesellschaft. außerdem bewerten wir jedes produkt  
tural solutions 840 millionen € für forschung und entwicklung aufge- umwelteinflüsse,  wie  beispielsweise  trockenheit,  ermöglichen.  unseres bestehenden angebots in hinblick auf seinen nachhaltig-
wendet; gemessen am umsatz des segments sind dies rund 11 %.   dazu nutzen wir hochmoderne wissenschaftliche ansätze ein- keitsbeitrag. so steuern wir unser portfolio systematisch, um jährlich 
unsere gut gefüllte pipeline umfasst neuartiges saatgut und traits,  schließlich der gentechnik oder methoden der gezielten genom-  den umsatzanteil von lösungen mit einem substanziellen beitrag zur 
chemische und biologische pflanzenschutzprodukte, neue formulie- editierung. diese aktivitäten sind eng mit unseren tätigkeiten im  nachhaltigkeit zu erhöhen.
rungen sowie digitale lösungen, die zwischen 2020 und 2030 auf  bereich  biotechnologie,  die  teil  des  basf-forschungsbereichs  
den markt kommen werden.   mit einem spitzenumsatzpotenzial1  bioscience  research  sind,  verknüpft.  konzernforschungs-  und  digitale landwirtschaft: die digitalisierung kann die landwirtschaft 
von mehr als 7,5 milliarden € hat unsere innovationspipeline einen  entwicklungskosten, umsatz, ergebnis und alle weiteren daten des  transformieren und ressourceneffizienter, inklusiver und nachhaltiger 
noch stärkeren fokus auf nachhaltige lösungen – gestützt durch  basf-forschungsbereichs bioscience research werden nicht im  gestalten. unsere digitalen lösungen helfen landwirten, mit weniger 
 einen forschungs- und entwicklungsprozess, der von nachhaltig- segment agricultural solutions, sondern wie bisher unter sonstige  mehr zu produzieren, profitabel zu wachsen und gleichzeitig ihren 
keitskriterien getrieben wird. wir erfüllen die anforderungen von   ausgewiesen. ökologischen fußabdruck zu verringern.
kunden und konsumenten und entwickeln innovationen, um neue  
geschäftsmöglichkeiten für landwirte und für basf zu erschließen. 
bis 2030 werden wir mehr als 30 bedeutende pipeline-projekte aus 
1 der spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden umsatzwert eines jahres. mehr dazu im glossar auf seite 322
basf-bericht 2020 102
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
agricultural solutions
intelligente  produktverantwortung:  unsere  maßnahmen  und  services,  schutzausrüstung,  personalisiertes  training,  digitale  
services im bereich produktverantwortung sind auf die tägliche arbeit  lösungen sowie neue und zukunftsorientierte anwendungstechno-
der landwirte zugeschnitten. landwirte erhalten unterstützung, um  logien wie drohnen.
unsere produkte sicher anzuwenden: zugang zu werkzeugen und 
produkte, kunden und anwendungen
indikationen und arbeitsgebiete anwendung produktbeispiele
fungizide schutz von nutzpflanzen vor schädlichem pilzbefall; verbesserung der pflanzengesundheit,   boscalid, dimethomorph, f500®, initium®, metiram, metrafenone, revysol®, serifel®, xemium®
schutz des ertrags und der qualität der ernte
herbizide verringerung von nährstoff-, wasser- und lichtkonkurrenz durch unkräuter zum schutz des   basta®, dimethenamid-p, engenia®, finale®, imazamox, kixor®, liberty®, pendimethalin, tirexor®,  
ertrags und der qualität der ernte topramezone
insektizide einsatz gegen schadinsekten in und außerhalb der landwirtschaft, etwa in den bereichen öffent- alpha-cypermethrin, chlorfenapyr, fipronil, inscalis®, interceptor®, nealta®, teflubenzuron, termidor®
liche gesundheit, professionelle schädlingsbekämpfung und landschaftspflege
saatgutbehandlung verbesserung des potenzials von saatgut durch beizmittel auf chemischer und biologischer basis,  flo rite®, ilevo®, integral®, nodulator® pro, poncho®, serifel®, systiva®, vault® hp, velondis®
sowie saatgutbeizen zur verbesserung der stickstofffixierung
saatgut & traits saatgut und traits für wichtige feldkulturen wie raps, baumwolle, soja und weizen sowie saatgut credenz®, fibermax®, invigor®, libertylink®, nunhems®, stoneville®
für gemüse
basf-bericht 2020 103
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
agricultural solutions
geschäftsverlauf segmentdaten agricultural solutions
millionen €
▪ umsatz aufgrund von negativen wechselkurseffekten  2020 2019 +/–
trotz gesteigerter mengen mit 7.660 millionen €   umsatz mit dritten 7.660 7.814 –2 %
leicht unter vorjahresniveau 
transfers zwischen den segmenten 91 197 –54 %
▪ ebit vor sondereinflüssen in höhe von 970 millionen € 
umsatz inklusive transfers 7.751 8.011 –3 %
hauptsächlich währungsbedingt um 11 % unter dem wert 
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssen 1.680 1.809 –7 %
von 2019
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.582 1.647 –4 %
im segment agricultural solutions lag der umsatz mit dritten im  ebitda-marge % 20,7 21,1 –
jahr 2020 mit 7.660 millionen € um 154 millionen € unter dem   abschreibungena 1.000 719 39 %
niveau des vorjahres. negative wechselkurseffekte, insbesondere 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 582 928 –37 %
in der region südamerika, afrika, naher osten, minderten die  
sondereinflüsse –388 –167 .
umsatzentwicklung deutlich. dem stand ein gesteigerter absatz  
in einem schwierigen marktumfeld gegenüber. die preise lagen   ebit vor sondereinflüssen 970 1.095 –11 %
insgesamt leicht über dem niveau des vorjahres. return on capital employed (roce) % 3,6 5,3 –
vermögen 14.840 16.530 –10 %
umsatzeinflüsse agricultural solutions
investitionen inklusive akquisitionenb 459 320 43 %
mengen 5 %
forschungs- und entwicklungskosten 840 879 –4 %
preise 2 %
a abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
portfoliomaßnahmen 0 % b zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
währungen –9 %
umsatz –2 % umsatzentwicklung  zusätzlich.  gegenläufig  wirkten  gestiegene   in der region südamerika, afrika, naher osten lag der umsatz 
absatzmengen, insbesondere für fungizide, nachdem das vorjahr  mit 1.777 millionen € um 24 millionen € unter dem des vorjahres. 
der umsatz in europa nahm mit 2.035 millionen € um 85 millio- durch lagerbestandsabbau bei distributoren sowie witterungs- und  maßgeblich hierfür waren deutlich negative wechselkurse ffekte, 
nen € gegenüber dem vorjahr ab. dies war hauptsächlich zurückzu- handels konfliktbedingte herausforderungen geprägt war.  hauptsächlich  durch  die  abwertung  des  brasilianischen  real.  
führen auf geringere mengen, insbesondere von herbiziden und  deutlich gesteigerte mengen in allen indikationen und arbeits-
fungiziden, vor allem als folge von trockenheit in weiten teilen   in asien erhöhten wir den umsatz um 59 millionen € auf 844 millio- gebieten, insbesondere in brasilien, sowie ein höheres preisniveau 
europas.  negative  währungseinflüsse,  im  wesentlichen  in  der   nen €. ausschlaggebend hierfür waren höhere absatzmengen,   konnten  die  negative  währungsentwicklung  nicht  vollständig  
türkei und in osteuropa, wirkten zusätzlich umsatzmindernd. die  insbesondere von herbiziden und fungiziden, vor allem in indien,  ausgleichen. 
preise lagen auf vorjahresniveau.  china und australien. ein leicht gesteigertes preis niveau trug zur 
positiven umsatzentwicklung bei, während negative währungs-
in  nordamerika  sank  der  umsatz  um  104  millionen  €  auf   einflüsse dämpfend wirkten. 
3.004 millionen €. die preise lagen in einem anhaltend schwierigen 
marktumfeld, vor allem für herbizide und fungizide, leicht unter  
denen des vorjahres. negative wechselkurseffekte minderten die 
basf-bericht 2020 104
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
agricultural solutions
agricultural  solutions – umsatz nach regionen
nach sitz der kunden
südamerika, afrika, naher osten 23 %
  27 % europa
asien-pazifik 11 % 7.660 mio. €
nordamerika 39 %
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 
lag, vor allem währungsbedingt, mit 970 millionen € um 125 millio-
nen € unter dem wert von 2019.
das ebit betrug 582 millionen €, 346 millionen € weniger als im 
vorjahr.  darin  enthaltene  sonderaufwendungen  in  höhe  von 
388 millionen € resultierten im wesentlichen aus wertberichtig ungen 
im  zuge  von  maßnahmen  zur  straffung  des  globalen  
produktionsnetzwerks von glufosinat-ammonium.
 zum ausblick für 2021 siehe seite 155
basf-bericht 2020 105
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
sonstige
sonstige
der umsatz von sonstige nahm im vergleich zu 2019 um 538 millio- angaben zu sonstigea
nen € auf 2.360 millionen € ab. dies resultierte vor allem aus dem 
millionen €
umsatzrückgang  im  rohstoffhandel  sowie  den  verbleibenden  
2020 2019 +/–
aktivitäten des papier- und wasserchemikaliengeschäfts von basf, 
umsatz 2.360 2.898 –19 %
die nicht teil des transfers an solenis waren und unter sonstige 
ausgewiesen werden.  ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssenb –609 –414 –47 %
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda)b –1.032 –334 .
das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen von  abschreibungenc 171 184 –7 %
sonstige lag mit –769 millionen € um 188 millionen € unter dem 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)b –1.203 –518 .
wert des vorjahres. dies ist im wesentlichen auf niedrigere beiträge 
sondereinflüsseb –434 63 .
der sonstigen geschäfte sowie auf positive effekte im jahr 2019, 
ebit vor sondereinflüssenb –769 –581 –32 %
vor allem aus anpassungen von versorgungszusagen in den usa, 
zurückzuführen.  davon kosten der bereichsübergreifenden konzernforschung –364 –397 8 %
kosten der konzernzentrale –214 –231 7 %
das ebit sank um 685 millionen € auf –1.203 millionen €. es enthielt  sonstige geschäfte 143 179 –20 %
sonderaufwendungen insbesondere für die neuausrichtung der 
währungsergebnisse, sicherungsgeschäfte und sonstige bewertungseffekte –58 –89 35 %
einheit global business services. das vorjahr enthielt sondererträge 
übrige aufwendungen und erträge –276 –43 .
aus der veräußerung unseres anteils am klybeck-areal in basel/
schweiz. vermögend 24.131 27.585 –13 %
investitionen inklusive akquisitionene 156 299 –48 %
forschungs- und entwicklungskosten 385 411 –6 %
a angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 241 enthalten. 
b aufgrund der umgliederung der ergebnisse der nicht-integralen equity-gesellschaften in das beteiligungsergebnis wurden die werte für 2019 angepasst. 
c   abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
d beinhaltet das vermögen der in sonstige erfassten geschäfte sowie die überleitung auf das vermögen der basf-gruppe 
e zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
basf-bericht 2020 106
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
nicht-integrales  öl-und-gas-geschäft
 nicht-integrales  
– niederlande (produktion, entwicklung, exploration) juschno-r  usskoje-feld im autonomen kreis der jamal-nenzen in 
öl-und-gas-geschäft  – norwegen (produktion, entwicklung, exploration) russland gefördert.
– russland (produktion, entwicklung)
makroökonomisches umfeld – vereinigte arabische emirate (entwicklung, exploration) im oktober 2020 hat die wintershall aktiengesellschaft, an der  
der preis für ein barrel der referenzrohölsorte brent betrug im  – vereinigtes königreich (produktion, entwicklung, exploration) wintershall dea zu 51 % beteiligt ist, die betriebsführerschaft der  
jahr 2020 durchschnittlich 42 us$ (vorjahr: 64 us$). die gaspreise  libyschen onshore-vertragsgebiete 91 (ehemals konzession 96) und 
an den europäischen spotmärkten verringerten sich im vergleich  aktivitäten der wintershall dea im jahr 2020 107 (ehemals konzession 97) im sirte-becken an sarir oil operations 
zum vorjahr deutlich. grund für die starken preisrückgänge im   die produktion von wintershall dea betrug im jahr 2020 227 millio- b.v. (soo), eine neu geschaffene gemeinsame betriebsgesellschaft 
ersten halbjahr 2020 war der durch die corona-pandemie hervor- nen boe (barrel of oil equivalent), davon rund 162 millionen boe gas.  mit der national oil corporation (noc), übergeben.
gerufene gesamtwirtschaftliche einbruch der globalen nachfrage. im  das entsprach einer täglichen produktion von 623 tausend boe. 
zweiten halbjahr erholten sich die öl- und gaspreise teilweise wieder. trotz des gesamtwirtschaftlichen einbruchs infolge der corona-  im jahr 2020 hat wintershall dea 11 explorationsbohrungen abge-
pandemie  konnte  wintershall  dea  die  tägliche  produktion  im   schlossen. davon waren rund 64 % fündig.
at-equity-ergebnis des öl-und-gas-geschäfts vergleich zum zeitraum vom 1. mai 2019 bis zum 31. dezem-
seit dem 1. januar 2020 weist basf das equity-ergebnis der   ber 2019 leicht steigern. darüber hinaus ist wintershall dea im gastransport aktiv. dies schließt 
wintershall dea nicht mehr im ebit und im ebit vor sondereinflüssen  die über die wiga transport beteiligungs-gmbh & co. kg gehal-
der basf-gruppe aus, sondern im beteiligungsergebnis. der beitrag  investitionsprojekte hat wintershall dea im wesentlichen planmäßig  tenen anteile an der gascade gastransport gmbh, der opal 
zum beteiligungsergebnis für das jahr 2020 betrug –890 millionen €.  fortgesetzt. das ærfugl-projekt in norwegen hat die produktion von  gastransport gmbh & co. kg sowie den direkt über wintershall dea 
darin enthalten sind wertberichtigungen in höhe von 791 millionen €  phase 1 im zeit- und budgetrahmen aufgenommen – ein meilenstein  gehaltenen anteil an der nord stream ag ein. im pipelineprojekt nord 
insbesondere  aufgrund  niedrigerer  öl-  und  gaspreisprognosen   in der subsea-entwicklung in der norwegischen see. allerdings kam  stream 2 ist wintershall dea an der finanzierung, jedoch nicht an der 
sowie veränderter einschätzungen von reserven. im vorjahr wurden  es  aufgrund  der  corona-pandemie  bei  einigen  projekten,  zum   gesellschaft beteiligt. 
die  ergebnisse  der  wintershall  bis  zum  zusammenschluss  von  beispiel in den norwegischen projekten njord und nova, zu verzöge-
winters hall und dea am 30. april 2019 im ergebnis aus nicht fort- rungen. das mit gazprom betriebene joint venture achim develop- im rahmen ihrer im november 2020 kommunizierten klimastrategie 
geführtem geschäft ausgewiesen. im zeitraum vom 1. mai 2019 bis  ment, an dem wintershall dea mit 25,01 % beteiligt ist, hat in russland  will wintershall dea ihre emissionen2 aus den upstream-aktivitäten 
31. dezember 2019 betrug das at-equity-e rgebnis der wintershall  die feldesentwicklung der blöcke 4a und 5a der achimov-formation  bis 2030 auf netto-null bringen und die methani ntensität der eigenen 
dea –86 millionen €.  fortgeführt und plant die produktionsaufnahme im ersten quar- erdgasproduktion bis 2025 auf 0,1 % senken. in den nächsten 
tal 2021. ein weiterer investitionsschwerpunkt ist ägypten, insbeson- zehn jahren will wintersh all dea rund 400 millionen € in die reduktion 
wintershall dea hat produktions-, entwicklungs1- und explorations- dere das nildelta. dort hat das teilprojekt raven anfang des jahres  und kompensation von treibhausgase missionen investieren. 
aktivitäten in den folgenden ländern: 2021 mit der produktion begonnen.
– ägypten (produktion, entwicklung, exploration) die  mit  dem  zusammenschluss  begonnene  integration  hat  
– algerien (produktion) im mit gazprom geführten joint venture achimgaz wurden weitere  wintershall dea 2020 weiter vorangetrieben und konnte die ange-
– argentinien (produktion, entwicklung, exploration) produktionsbohrungen erfolgreich durchgeführt. die produktion läuft  strebten synergien realisieren. wintershall dea hat vorbereitungen für 
– brasilien (exploration) auf erwartet hohem niveau. severneftegazprom, ein joint venture  den börsengang getroffen. dieser soll im laufe des jahres 2021  
– dänemark (produktion, exploration) von gazprom, wintershall dea und omv, erreichte im jahr 2020   erfolgen, vorbehaltlich entsprechender marktbedingungen.
– deutschland (produktion, entwicklung, exploration) einen bedeutenden meilenstein: 300 milliarden kubikmeter erdgas 
– libyen (produktion) wurden seit aufnahme der produktion im jahr 2007 aus dem 
– mexiko (produktion, entwicklung, exploration)
1 entwicklungsaktivitäten beinhalten projekte vor und nach fid (final investment decision).
2 betrifft scope-1- und scope-2-emissionen in eigenoperierten und nicht-eigenoperierten upstream-aktivitäten entsprechend der anteiligen produktion von wintershall dea
basf-bericht 2020 107
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
regionenbericht
regionenbericht
nordamerika
regionen ▪ umsatz mit 16.440 millionen € auf vorjahresniveau
millionen € ▪ ebit um 893 millionen € auf –201 millionen € gesunken
umsatz  umsatz  ergebnis der betriebstätigkeit 
sitz der gesellschaften sitz der kunden sitz der gesellschaften a
der umsatz der gesellschaften mit sitz in nordamerika lag mit 
2020 2019 +/– 2020 2019 +/– 2020 2019 +/– 16.440 millionen € auf dem niveau des vorjahres. in lokaler währung 
europa 24.223 25.706 –6 % 23.129 23.827 –3 % –1.005 2.125 . stieg er um 2 %. ein deutlich gesteigerter umsatz im segment surface 
davon deutschland 10.296 14.049 –27 % 5.510 6.123 –10 % –1.712 504 . technologies sowie ein leicht höherer im segment nutrition & care 
standen hierbei einem deutlich niedrigeren umsatz in  chemicals, 
nordamerika 16.440 16.420 0 % 15.709 15.948 –1 % –201 692 .
materials und industrial solutions sowie einem leicht geringeren in 
asien-pazifik 14.895 13.384 11 % 15.406 14.203 8 % 768 1.082 –29 %
agricultural solutions gegenüber. 
südamerika, afrika, naher osten 3.591 3.806 –6 % 4.905 5.338 –8 % 247 302 –18 %
basf-gruppe 59.149 59.316 0 % 59.149 59.316 0 % –191 4.201 . höhere preise infolge eines deutlich gesteigerten preisniveaus im 
segment surface technologies beeinflussten die umsatzentwicklung 
a aufgrund der umgliederung der ergebnisse der nicht-integralen equity-gesellschaften in das beteiligungsergebnis wurden die werte für 2019 angepasst.
positiv.  niedrigere  preise  in  allen  anderen  segmenten  wurden  
dadurch überkompensiert. ein geringerer absatz, hauptsächlich in 
europa und niedrigerer rohstoffpreise, sowie in materials aufgrund geringe- den segmenten surface technologies, materials, chemicals und  
rer isocyanate-preise ab. im gegensatz dazu lagen die preise im  industrial solutions, belastete den umsatz. gründe hierfür waren ins-
▪ umsatz mit 24.223 millionen € im vergleich zu 2019   segment surface technologies deutlich über dem niveau des vor- besondere die geringere nachfrage aus der automobilindustrie infolge 
um 6 % gesunken jahres. negative wechselkurseffekte trugen ebenfalls zum umsatz- der auswirkungen der corona-pandemie sowie die außerplanmäßige 
▪  ebit um 3.130 millionen € auf –1.005 millionen €   rückgang bei. portfolioeffekte im segment materials aus dem erwerb  abstellung  des  steamcrackers  in  port  arthur/texas.  negative  
zurück gegangen des integrierten polyamidgeschäfts von solvay wirkten gegenläufig.  währungseinflüsse wirkten ebenfalls umsatzmindernd. 
der umsatz der gesellschaften mit sitz in europa nahm im vergleich  das ebit lag mit –1.005 millionen € um 3.130 millionen € unter dem  das ebit lag mit –201 millionen € um 893 millionen € unter dem 
zu 2019 um 6 % auf 24.223 millionen € ab. ausschlaggebend hierfür  wert des vorjahres. alle segmente sowie sonstige verzeichneten  wert des vorjahres infolge deutlich niedrigerer beiträge nahezu aller 
war der deutlich niedrigere umsatz in den segmenten chemicals  niedrigere beiträge, insbesondere jedoch materials. maßgeblich  segmente, insbesondere jedoch von surface technologies. es 
und materials. auch in sonstige, industrial solutions und agricultural  hierfür waren wertberichtigungen. enthielt sonderaufwendungen, hauptsächlich infolge von wert-
solutions sank er deutlich, im segment nutrition & care leicht. die  berichtigungen, vor allem in den segmenten surface technologies, 
deutliche  umsatzsteigerung  im  segment  surface  technologies  im europäischen markt stärken wir unsere position mit investitionen  agricultural solutions und chemicals. zudem war der beitrag von 
konnte dies nicht kompensieren.  wie beispielsweise in den bau einer anlage für vorprodukte von  industrial solutions geringer, nachdem im vorjahr die einbringung 
kathodenmaterialien in harjavalta/finnland und den bau einer anlage  des papier- und wasserchemikaliengeschäfts in die solenis-gruppe 
maßgeblich für die umsatzentwicklung waren niedrigere mengen in  für kathoden materialien in schwarzheide. mit diesen investitionen  die ergebnis entwicklung des segments positiv beeinflusst hatte. 
nahezu allen segmenten und in sonstige, vor allem jedoch in mate- will basf ihre position als ein führender und innovativer anbieter für  sonstige und nutrition & care konnten das ebit hingegen deutlich 
rials infolge einer schwächeren nachfrage aus der automobilindus- batteriematerialien ausbauen. die inbetriebnahme beider anlagen  steigern. 
trie. das preisniveau nahm insbesondere in chemicals, vor allem für  ist für 2022 geplant und wird die ausstattung von rund 400.000 
crackerprodukte infolge einer hohen produktverfügbarkeit im markt  mittelgroßen vollelektrischen fahrzeugen pro jahr ermöglichen.
basf-bericht 2020 108
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
regionenbericht
umsatz nach regionen  das ebit in der region sank vor allem wertminderungsbedingt   in agricultural solutions nahm er leicht ab. das segment materials 
nach sitz der gesellschaften gegenüber 2019 um 314 millionen € auf 768 millionen €. wesentlich  steigerte den umsatz hingegen deutlich, während chemicals und 
südamerika, afrika, naher osten 6 % hierfür war das deutlich niedrigere ebit von chemicals und surface  nutrition & care ihn leicht erhöhten.
  41 % europa technologies. der beitrag von industrial solutions war ebenfalls  
deutlich geringer. die segmente materials, nutrition & care sowie  die umsatzentwicklung in südamerika war vor allem auf negative 
asien-pazifik 25 % agricultural solutions erhöhten ihre ergebnisse hingegen deutlich.  wechselkurs effekte zurückzuführen. ein höheres preisniveau in allen 
59.149 mio. €
segmenten außer chemicals wirkte gegenläufig. auch den absatz 
auch in der corona-pandemie ist die region asien-pazifik weiterhin  steigerten  wir  insgesamt.  höhere  mengen,  insbesondere  im  
der stärkste wachstumstreiber in der chemieindustrie. mit unseren  segment agricultural solutions, konnten den geringeren absatz im 
nordamerika 28 %
investitionen in lokale produktionsanlagen sowie forschung und  segment  surface  technologies  infolge  der  auswirkungen  der 
entwicklung bedienen wir die bedürfnisse unserer lokalen kunden  corona- pandemie überkompensieren. portfolioeffekte, im wesent-
und wollen auch in zukunft weiter mit dem asiatischen markt  lichen im segment materials aus dem erwerb des integrierten  
asien-pazifik  wachsen. nach dem offiziellen spatenstich im november 2019  polyamidgeschäfts von solvay, beeinflussten den umsatz positiv.
 haben wir mit dem bau erster anlagen am geplanten integrierten 
▪ umsatzwachstum um 11 % auf 14.895 millionen €  verbundstandort  in  zhanjiang  in  der  südchinesischen  provinz  die  gesellschaften mit sitz in afrika und dem nahen osten verzeich-
▪ ebit um 29 % auf 768 millionen € zurückgegangen  guangdong begonnen. die ersten anlagen werden technische  neten insgesamt einen deutlichen umsatzrückgang. höhere preise 
kunststoffe und thermoplastisches polyurethan (tpu) produzieren,  konnten die niedrigeren mengen und negative währungseinflüsse 
der umsatz der gesellschaften mit sitz in der region asien-pazifik  um den steigenden bedarf verschiedener wachstumsindustrien in  nicht ausgleichen.
nahm 2020 um 11 % auf 14.895 millionen € zu. in lokaler währung  asien, unter anderem im südchinesischen markt, abzudecken. 
lag der umsatz um 14 % über dem vorjahresniveau. maßgeblich   zudem  haben  wir  an  unserem  standort  huizhou/china  unser  das ebit in der region südamerika, afrika, naher osten lag mit 
hierfür  war  der  deutliche  umsatzanstieg  im  segment  surface    dispersionsportfolio  erweitert,  um  die  schnell  wachsende  ver- 247 millionen € um 55 millionen € unter dem wert des vorjahres. 
technologies. in agricultural solutions stieg er ebenfalls deutlich,  packungsindustrie in südchina besser zu bedienen. am standort  grund hierfür waren die niedrigeren beiträge von sonstige sowie  
während materials den umsatz leicht verbesserte. im segment   nanjing haben wir die produktionskapazität für neopentylglykol im  der segmente agricultural solutions, industrial solutions, surface  
industrial solutions sank er hingegen deutlich und in chemicals  jahr 2020 erhöht, um der nachfrage unserer kunden in china nach  technologies und nutrition & care. materials und chemicals konnten 
leicht. der umsatz im segment nutrition & care lag auf vorjahres- umweltfreundlichen autoreparaturlacken gerecht zu werden. das ebit deutlich steigern.
niveau.
südamerika, afrika, naher osten
ausschlaggebend für die umsatzentwicklung waren gesteigerte 
mengen in allen segmenten, vor allem jedoch in surface technolo- ▪ umsatz mit 3.591 millionen € um 6 % zurückgegangen
gies und agricultural solutions. insgesamt höhere preise, haupt- ▪ ebit um 18 % auf 247 millionen € gesunken
sächlich bedingt durch das segment surface technologies, trugen 
ebenfalls zum umsatzwachstum bei. die preise in den segmenten  der umsatz der gesellschaften mit sitz in der region südamerika, 
materials, industrial solutions, chemicals sowie nutrition & care   afrika, naher osten sank gegenüber dem vorjahr um 6 % auf  
lagen hingegen unter dem niveau des vorjahres. portfolioeffekte,  3.591 millionen €. in lokaler währung stieg er hingegen um 22 %.  
insbesondere  im  segment  materials  infolge  des  erwerbs  des   der umsatzrückgang in euro resultierte im wesentlichen aus dem 
integrierten  polyamidgeschäfts  von  solvay,  beeinflussten  den   deutlichen umsatzrückgang im segment surface technologies. auch 
umsatz positiv. negative währungseinflüsse wirkten gegenläufig. im segment industrial solutions lag er deutlich unter vorjahresniveau; 
basf-bericht 2020 109
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
verantwortungsvolles handeln
verantwortungsvolles 
lieferanten basf kunden
handeln entlang der 
wertschöpfungskette wir verhalten uns wertschätzend und respektvoll
– verantwortung für menschenrechte (seite 111)
– mitarbeitende (seite 144)
  – gesellschaftliches engagement (seite 47)
– compliance (seite 177)
lieferanten basf kunden
 wir wollen zu einer welt beitragen, die eine lebenswerte 
wir kaufen  wir produzieren effizient  wir treiben nachhaltige 
zukunft mit besserer lebensqualität für alle bietet. deshalb  verantwortungsvoll ein sowie sicher für mensch und umwelt lösungen voran
haben wir nachhaltigkeit fest in unserem unternehmens-
– lieferantenmanagement (seite 113) – arbeits- und anlagensicherheit (seite 122) – innovationen (seite 35)
zweck, unserer strategie, unseren zielen und unserem ope-
– rohstoffe (seite 116) – gesundheitsschutz (seite 124) – nachhaltiges produktportfolio (seite 45)
rativen geschäft verankert (siehe seite 42). sie ist kern unse- – produktverantwortung (seite 126) – kreislaufwirtschaft (seite 30)
res handelns, wachstumstreiber und gleichzeitig bestandteil  – transport und lagerung (seite 129)
– energie und klimaschutz (seite 130)
unseres risikomanagements. wir verfolgen einen ganzheitli-
– luft, abfall und boden (seite 137)
chen ansatz, der die komplette wertschöpfungskette ab- – wasser (seite 139)
deckt – angefangen bei unseren lieferanten über unsere ei- – biodiversität (seite 142)
genen aktivitäten bis hin zu unseren kunden. 
wir tragen in vielfältiger weise zu einer nachhaltigen entwicklung und  strategie mit umfangreichen management- und monitoringsystemen wollen 
zu den nachhaltigen entwicklungszielen der vereinten nationen  wir sicherstellen, dass wir im einklang mit geltendem recht handeln 
(sustainable development goals, sdg) bei (siehe seite 32). unsere  ▪ umfangreiche management- und monitoringsysteme zur  und unsere verantwortung gegenüber umwelt und gesellschaft 
innovationen, produkte und technologien helfen zum beispiel, na- wahrung unserer verantwortung gegenüber umwelt und  wahrnehmen. im bereich sicherheit, gesundheit und umweltschutz 
türliche ressourcen besser zu nutzen, ausreichend nahrungsmittel  gesellschaft geschieht dies über unser globales responsible-care-manage-
zu produzieren, klimafreundliche mobilität zu ermöglichen, emissio- ment-system (siehe seite 121). im bereich der internationalen ar-
nen zu verringern oder die leistungsfähigkeit erneuerbarer energien  unser anspruch ist es, unser geschäft auf verantwortungsvolle, si- beits- und sozialstandards kommen wir unserer verantwortung im 
zu erhöhen. neben diesen positiven beiträgen haben unsere ge- chere, effiziente und respektvolle weise zu betreiben. unsere unter- wesentlichen durch drei elemente nach: das compliance-pro-
schäftsaktivitäten auch negative auswirkungen. so verursachen wir  nehmenswerte und unser globaler verhaltenskodex dienen hierbei  gramm (einschließlich interner und externer compliance-hotlines), 
zum beispiel co-emissionen oder beziehen rohstoffe, bei deren  als richtschnur. wir halten uns an geltende gesetze und vorschrif- den intensiven dialog mit unseren stakeholdern (beispielsweise mit 
2
gewinnung durch unsere lieferanten ein potenzielles risiko für  ten und gehen mit freiwilligen selbstverpflichtungen stellenweise  arbeitnehmervertretungen oder internationalen organisationen) so-
menschenrechtsverletzungen besteht. wir arbeiten deshalb kontinu- über diese hinaus. mit gruppenweit geltenden standards geben wir  wie unsere gruppenweit geltende richtlinie zur achtung internatio-
ierlich daran, unseren positiven einfluss auf die wesentlichen nach- verbindliche regeln für unsere mitarbeitenden vor. dabei berück- naler arbeitsnormen. diese richtlinie konkretisiert die im globalen 
haltigkeitsthemen (siehe seite 42) entlang unserer wertschöpfungs- sichtigen, respektieren und fördern wir international anerkannte  verhaltenskodex aufgeführten themen in bezug auf unsere mitar-
ketten auszuweiten und die negativen auswirkungen zu reduzieren. grundsätze wie die zehn prinzipien des un global compact, die  beitenden.
allgemeine erklärung der menschenrechte oder die kernarbeitsnor-
men der internationalen arbeitsorganisation (ilo).
basf-bericht 2020 110
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
verantwortungsvolles handeln
von unseren geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich ebenfalls  che perspektiven besser zu verstehen und zielkonflikte zu adressie- den menschenrechtsbeirat haben wir zur systematischen einbin-
an geltende gesetze und vorschriften halten und ihr handeln an in- ren. basf ist gründungsmitglied des un global compact und mit- dung externer expertise eingerichtet. ihm gehören u nabhängige in-
ternational anerkannten grundsätzen ausrichten. entsprechende  glied der global business initiative on human rights (gbi), einer  ternationale menschenrechtsfachleute an. der  vertrauensvolle aus-
management- und kontrollsysteme haben wir etabliert, zum beispiel  gruppe global agierender unternehmen aus verschiedenen bran- tausch zum thema menschenrechte hilft uns, kritische perspektiven 
im umgang mit unseren lieferanten (siehe seite 113).  chen. die initiative hat das ziel, die umsetzung der un-leitprinzipien  besser zu verstehen und mit dilemma-situationen offener umzuge-
für wirtschaft und  menschenrechte sicherzustellen. wir sind damit  hen. gleichzeitig zeigen uns die anerkannten externen fachleute 
wir engagieren uns in zahlreichen initiativen, um das thema nach- konfrontiert, dass es staaten gibt, die ihrer verpflichtung zum schutz  verbesserungspotenziale auf und helfen uns, unsere stärken im 
haltigkeit sowohl allgemein als auch speziell mit bezug auf unsere  der menschenrechte nicht nachkommen. gerade dort sind men- umgang mit menschenrechten auszubauen. unser chief complian-
wertschöpfungsketten voranzubringen. hierzu zählen unter ande- schen gefährdet und die handlungsfähigkeit von unternehmen ist  ce officer übernimmt die leitung des rats. an den sitzungen neh-
rem das world business council for sustainable development  oft gering.  dennoch bekennen wir uns auch und gerade dort zu  men zusätzlich mitarbeitende der einheiten nachhaltigkeitsstrategie 
(wbcsd) und die initiative „business for inclusive growth“ (b4ig)  unseren  werten und leisten unseren beitrag, menschenrechte zu  und corporate compliance teil. je nach inhaltlichen schwerpunkten 
der oecd sowie thematisch fokussierte netzwerke wie die alliance  respektieren.  sind weitere fachleute vertreten, beispielsweise aus unternehmens-
to end plastic waste (aepw), die global battery alliance (gba) oder  bereichen oder dem einkauf. durch seine zusammensetzung steu-
der roundtable on sustainable palm oil (rspo). zudem setzen wir  unsere verantwortung für menschenrechte haben wir in unserem  ert der menschenrechtsbeirat externe sichtweisen für unsere pro-
– häufig gemeinsam mit partnern – vielfältige projekte um, etwa für  verhaltenskodex und unserer menschenrechtsposition verankert  zesse bei und bringt diese in diskussionen mit dem höheren 
mehr nachhaltigkeit in der lieferkette, zur förderung eines zirkulä- (siehe seite 177). alle mitarbeitenden und führungskräfte tragen   management ein. in ähnlicher weise trägt das stakeholder advisory 
ren wirtschaftsmodells oder zum verantwortungsvollen umgang mit  verantwortung dafür, dass wir in übereinstimmung mit unserem  council  außenstehende  perspektiven  in  diskussionen  mit  dem 
pflanzenschutzmitteln. verhaltenskodex  und  unserer  menschenrechtsposition  handeln.  basf-vorstand. unsere menschenrechtliche verantwortung wahr-
 mehr zum nachhaltigkeitsmanagement ab seite 42 unsere  standards gelten weltweit, auch dann, wenn sie über lokale  zunehmen  verstehen  wir  als  kontinuierlichen  prozess.  deshalb 
  mehr zum verantwortungsvollen einkauf ab seite 113  gesetzliche  anforderungen  hinausgehen.  in  unseren  eigenen  überprüfen wir unsere richtlinien und prozesse fortlaufend und 
  mehr zu sicherheit, gesundheit und umweltschutz ab seite 121  tätigkeiten sind wir streng darauf bedacht, menschenrechtsverlet-  aktualisieren sie, wenn dies erforderlich ist.
  mehr zu mitarbeitenden ab seite 144 zungen weder zu verursachen noch zu diesen beizutragen. 
  mehr zum gesellschaftlichen engagement ab seite 47 im jahr 2020 haben wir eine umfassende bestandsanalyse bezüg-
  mehr zu corporate governance und zu compliance ab seite 167
unsere einheit corporate compliance steuert das thema men- lich unseres human-rights-managementsystems und zugehöriger 
schenrechte und entwickelt verbindliche regelwerke. in diesem  prozesse durchgeführt. die auswertung zeigt, dass wir wichtige 
verantwortung für menschenrechte rahmen arbeitet eine gruppe interner sachverständiger aus den  meilensteine im bereich menschenrechte und hinsichtlich unserer 
facheinheiten gesundheit und umwelt, nachhaltigkeitsstrategie,  due-diligence-prozesse erreicht haben. hierzu gehört b eispielsweise 
▪  corporate compliance koordiniert und steuert das thema  recht,  einkauf, sicherheit, personalwesen, lieferkette sowie aus  die einführung expliziter abfragen von due-dili gence-aspekten bei 
menschenrechte  den  unternehmensbereichen intensiv zusammen, um maßnahmen  risikoanalysen durch geschäftseinheiten, standardmäßigen liefe-
▪ einrichtung eines unabhängigen menschenrechtsbeirats   einheitsübergreifend zu koordinieren. diese „expert working group“  rantenbewertungen oder bewertungen für investitionsprojekte. die 
für vertrauensvollen austausch und beratung unterstützt  unter anderem beratend in herausfordernden und kriti- analyse, die mit dem vorstand erörtert wurde, weist allerdings auch 
schen situationen, bei der weiterentwicklung der internen prozesse  verbesserungspotenzial  auf,  das  wir  im  hinblick  auf  unser 
basf bekennt sich zu ihrer verantwortung, international geltende  sowie der erarbeitung von informations- und weiterbildungsange-  anspruchsniveau verfolgen möchten. dies betrifft beispielsweise 
menschenrechte zu respektieren. wir stehen seit vielen jahren mit  boten. gemeinsam mit unserem menschenrechtsbeirat (human  das  bewusstsein  für  menschenrechtsthemen  innerhalb  unserer 
anderen unternehmen, nichtregierungsorganisationen, internatio- rights advisory council) stellt sie sicher, dass unsere sorgfalts-  organisation. es bedarf kontinuierlicher b  emühungen, um allen 
nalen organisationen sowie  multi-stakeholder-initiativen im konst- pflichten wahrgenommen werden können. mitarbeitenden die relevanz dieses  themas in unserer täglichen 
ruktiven austausch zum  thema menschenrechte, um unterschiedli- arbeit noch deutlicher vor augen zu führen. daneben möchten wir 
basf-bericht 2020 111
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
verantwortungsvolles handeln
unsere  due-diligence-prozesse  erweitern,  um  noch  effektiver  partner, kontraktoren, lieferanten, kunden) zusammen und erwar- über unsere globalen ziele, monitoringsysteme und m  aßnahmen zur 
 herausforderungen auf verschiedenen stufen unserer wertschöp- ten von ihnen, dass sie sich an die international anerkannten  integration von menschenrechtsthemen in unsere geschäftstätigkei-
fungsketten zu identifizieren. eine menschenrechtsbezogene risiko-  menschenrechtsstandards halten und ihrerseits dies auch an ihre  ten berichten wir unter anderem in diesem bericht und im i nternet.
bewertung soll noch systematischer in der strategieentwicklung für  partner entlang der wertschöpfungskette weitertragen. so haben   mehr zu standards in der lieferkette ab seite 113
unsere  einkaufssegmente  berücksichtigt  werden.  auch  unsere  wir zum beispiel mit unserem partner für die beiden joint ventures    mehr zu den standards in unserer produktion ab seite 121 
 beschwerdemechanismen möchten wir weiter stärken und hierzu  in  der  region   xinjiang/china  vertraglich  vereinbart,  dass  der    mehr zu managementsystemen zur einhaltung von arbeits- und sozialstandards ab seite 144
im jahr 2021 ein weltweit einheitliches hotline- und berichtssystem  basf-verhaltenskodex  und  die  darin  verankerten  regeln  zur    mehr zu corporate governance und zu compliance ab seite 167
einführen. konkrete verbesserungsmaßnahmen werden von corpo-  wahrung der menschenrechte s owie der wesentlichen arbeits- und   mehr zur menschenrechtsposition und eine ausführliche berichterstattung zur umsetzung  
der sorgfaltspflicht nach den vorgaben des nationalen aktionsplans „wirtschaft und  
rate compliance in zusammenarbeit mit der expertengruppe, den  sozialstandards (zum beispiel ausschluss von zwangsarbeit und  menschenrechte“ und der „un-leitprinzipien  wirtschaft und menschenrechte“  
relevanten einheiten sowie in abstimmung mit dem menschen- diskriminierung bei der einstellung, beförderung und entlassung  unter basf.com/menschenrechte
  mehr zum human rights advisory council unter basf.com/menschenrechtsbeirat
rechtsbeirat entwickelt. derzeit sind bereits sensibilisierungsmaß- von personal) die basis der g emeinsamen aktivitäten bilden. dies 
nahmen in vorbereitung, darunter schulungskonzepte und -inhalte,  überprüfen wir regelmäßig mit audits. die letzte überprüfung der 
um das bewusstsein für menschenrechte bei unseren mitarbeiten- arbeitsverhältnisse in unseren joint ventures fand trotz der heraus-
den zu stärken.  forderungen durch die corona-pandemie im   ersten halbjahr 2020 
statt. mit unterstützung einer renommierten externen wirtschafts-
wir wollen vermeiden, dass unser handeln negative auswirkungen  prüfungsgesellschaft wurde zum einen die umsetzung vereinbarter 
auf  menschenrechte  hat.  zur  identifizierung  potenzieller  und  maßnahmen vorangegangener interner audits überprüft und zum 
 tatsächlicher negativer auswirkungen nutzen wir bereits seit langem  anderen die einhaltung von basf-vorgaben zu international labor 
monitoring- und managementsysteme. unsere maßnahmen und  and social standards erneut verifiziert.
kriterien zur überprüfung und einhaltung der menschenrechte sind 
unter anderem integriert in prozesse zur lieferantenbewertung und  wir unterstützen unsere partner dabei, ihrer jeweiligen verantwor-
in unsere globalen managementsysteme zu umwelt, sicherheit,  tung nachzukommen. denn das ziel, entlang unserer wertschöp-
 gesundheitsschutz und produktverantwortung. sie sind außerdem  fungsketten menschenrechtsverletzungen auszuschließen, können 
integriert in die bewertung von investitions-, akquisitions- und  wir  nur  gemeinsam  erreichen.  unsere  erwartungen  haben  wir 
 devestitionsprojekten, in produktbewertungen entlang des lebens-  verbindlich im lieferanten-verhaltenskodex festgehalten.
zyklus sowie in systeme zur überprüfung von arbeits- und sozial-
standards. für den standortschutz relevante menschenrechtsas- mitarbeitende sowie dritte können sich weltweit an unsere compli-
pekte, wie das recht auf freiheit und sicherheit der person, sind teil  ance-hotlines wenden, um mögliche verstöße gegen gesetze oder 
der globalen qualifizierungsanforderungen an unser sicherheitsper- unternehmensrichtlinien zu melden. für mitarbeitende besteht seit 
sonal. die einhaltung der menschenrechte ist ein verpflichtendes  dem jahr 2020 zudem die möglichkeit, über eine neue interne 
element in den verträgen mit kontraktoren der basf-gruppe, die in   online-plattform und die zugehörige app einen direkten zugang zu 
diesem bereich tätig sind. fachansprechpartnern aufzunehmen. im jahr 2020 gingen telefo-
nisch sowie per post und e-mail 261 beschwerden mit bezug zu 
als international tätiges unternehmen sind wir teil der gesellschaft  menschenrechten  ein.  alle  eingehenden  beschwerden  wurden 
in den ländern, in denen wir agieren, und wir unterhalten geschäfts-  geprüft und an relevante stellen zur eingehenden untersuchung 
beziehungen zu unterschiedlichen partnern auf der ganzen welt.   weitergeleitet.  in  jedem  begründeten  fall  wurden  geeignete 
wir arbeiten vertrauensvoll mit unseren partnern (joint-venture-   maßnahmen ergriffen. 
basf-bericht 2020 112
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
lieferantenmanagement 
 lieferantenmanagement   unsere erwartungen an lieferanten haben wir im global gültigen  weltweiter einkauf
verhaltenskodex für lieferanten festgehalten. bei unseren lieferanten 
lieferanten basf kunden
schaffen wir damit klarheit über die zu erfüllenden standards und  unsere über 70.000 tier-1-lieferanten leisten einen wichtigen bei-
basf bezieht eine vielzahl an rohstoffen, technischen gü- unterstützen sie bei der umsetzung unserer anforderungen. wir set- trag zur wertschöpfung in unserem unternehmen. wir arbeiten 
tern und dienstleistungen. unsere lieferanten sind ein wich- zen auf verlässliche lieferbeziehungen und wollen den beitrag unse- weltweit mit unternehmen aus unterschiedlichen branchen langfris-
tiger teil unserer wertschöpfungskette. unser anspruch ist  rer lieferanten zur nachhaltigen entwicklung für uns sichtbar machen. tig und partnerschaftlich zusammen. sie beliefern uns mit rohstof-
es, mit unserer professionellen einkaufsorganisation wettbe- fen, vorprodukten, investitionsgütern sowie verbrauchsmaterialien, 
werbsvorteile für basf zu sichern. gleichzeitig wollen wir  ziel 2025 erbringen eine vielzahl von dienstleistungen und sind innovations-
gemeinsam mit unseren lieferanten die nachhaltigkeit in der  partner. managementsysteme des einkaufs, wie richtlinien und 
anteil des hinsichtlich nachhaltigkeit   90 %
lieferkette verbessern und risiken minimieren.  ziele, werden zentral festgelegt und sind für alle mitarbeitenden mit 
bewerteten relevanten einkaufs- 
volumens der basf-gruppe  einkaufsverantwortung weltweit bindend.
strategie
im jahr 2020 haben wir rohstoffe, güter oder dienstleistungen für 
neben einer zuverlässigen versorgung mit rohstoffen, technischen  ziel 2025 die eigene produktion im wert von circa 31,5 milliarden € bezogen. 
gütern und dienstleistungen zu wettbewerbsfähigen preisen steht  davon wurden rund 90 % lokal 3 beschafft. es ergaben sich bezüg-
anteil der lieferanten, die ihre  80 %
die gemeinsame wertschöpfung im vordergrund unserer zusam- lich unserer lieferantenstruktur keine wesentlichen änderungen.
nachhaltigkeitsleistung bei einer 
menarbeit mit lieferanten 1. wir arbeiten offen und transparent zu- folgebewertung verbessert haben  
sammen, um langfristig vorteile für beide seiten zu generieren. erwartungen an unsere lieferanten
unser nachhaltigkeitsorientiertes management der lieferkette trägt  wir treiben nachhaltigkeit in der lieferkette aktiv voran und haben  gemeinsam mit unseren lieferanten möchten wir die nachhaltigkeit 
zum risikomanagement bei. unsere standards und prozesse hierzu  uns dafür ambitionierte ziele gesetzt: bis 2025 wollen wir 90 % des  in der lieferkette verbessern. daher erwarten wir von unseren liefe-
haben wir in global gültigen richtlinien definiert. diese entwickeln wir  relevanten einkaufsvolumens 2 der basf-gruppe hinsichtlich nach- ranten, dass sie geltende gesetze in vollem umfang einhalten und 
kontinuierlich weiter. mit einem risikobasierten ansatz wollen wir  haltigkeit bewertet haben und bei verbesserungsbedarf aktionsplä- international anerkannte umwelt-, sozial- und corporate-gover-
nachhaltigkeitsrisiken in unseren wertschöpfungsketten bestmög- ne entwickeln. zudem wirken wir bis 2025 darauf hin, dass 80 % der  nance-standards befolgen. wir erwarten zudem, dass sich unsere 
lich identifizieren und bewerten, um die nachhaltigkeitsleistung ge- lieferanten ihre nachhaltigkeitsleistung bei einer folgebewertung  lieferanten bemühen, diese standards auch bei ihren lieferanten 
meinsam mit unseren lieferanten zu verbessern. fortschritte über- verbessert haben. 2020 waren 80 % des relevanten einkaufsvolu- und zulieferern umzusetzen. unsere lieferanten fordern wir dazu 
prüfen und dokumentieren wir abhängig vom grad des risikos in  mens bewertet. von den im jahr 2020 wiederbewerteten lieferan- auf, unseren verhaltenskodex für lieferanten anzuerkennen, zu un-
regelmäßigen abständen. unsere mitarbeitenden mit einkaufsver- ten haben sich 68 % verbessert. die globalen ziele sind in den zielen  terstützen und zu befolgen – oder ihr engagement für die im verhal-
antwortung schulen wir fortlaufend zu den themen nachhaltigkeits- der für den einkauf verantwortlichen verankert. tenskodex aufgeführten prinzipien zum beispiel durch einen eigenen 
orientiertes lieferantenmanagement und verantwortungsvolle be-  mehr zu lieferanten unter basf.com/lieferanten verhaltenskodex nachzuweisen und sicherzustellen. unser verhal-
schaffung. im jahr 2020 nahmen 462 basf-mitarbeitende an ent- tenskodex für lieferanten  basiert  auf  international anerkannten 
sprechenden trainings teil.  richtlinien,  wie  den  prinzipien  des  un  global  compact,  den 
un-leitprinzipien für wirtschaft und menschenrechte, den konven-
tionen der internationalen arbeitsorganisation (ilo) sowie den the-
menfeldern der responsible-care-initiative. der verhaltenskodex 
1 basf betrachtet alle direkten zulieferer, die im jeweiligen geschäftsjahr leistungen für die basf-gruppe erbringen, als ihre tier-1-lieferanten. das sind lieferanten, die uns mit rohstoffen, investitionsgütern, verbrauchsmaterialien sowie dienstleistungen beliefern.  
als lieferanten kommen natürliche personen, unternehmen oder juristische  personen des öffentlichen rechts in frage.
2 unter relevantem einkaufsvolumen verstehen wir das einkaufsvolumen, das wir mit relevanten lieferanten umsetzen. als solche definieren wir tier-1-lieferanten, bei denen wir mithilfe unserer risikomatrizen, durch einschätzungen unserer einkäufer oder weiterer informationsquellen ein hohes nachhaltigkeitsrisiko identifiziert haben.
3 „lokal“ bedeutet, dass bei einem lieferanten beschafft wird, der in der gleichen region (nach basf-definition) sitzt wie die beschaffende gruppengesellschaft.
basf-bericht 2020 113
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
lieferantenmanagement 
umfasst unter anderem die einhaltung von menschenrechten, den  lieferanten mit hohem potenziellem nachhaltigkeitsrisiko lassen wir 
ausschluss von kinder- und zwangsarbeit, die gewährleistung von  durch dritte überprüfen. dies geschieht entweder im rahmen von 
arbeits- und sozialstandards sowie antidiskriminierungs- und anti- nachhaltigkeitsbewertungen oder durch vor-ort-audits. die liste 
korruptionsvorgaben und den schutz der umwelt. der verhaltens- der zu überprüfenden lieferanten wird jährlich aktualisiert. die 
kodex ist in den für unsere lieferanten relevantesten sprachen ver- nachhaltigkeitsbewertungen und vor-ort-audits erfolgen größten-
fügbar und ist konzernweit in elektronischen bestellsystemen und  teils im rahmen von tfs. im jahr 2020 wurden in unserem auftrag 
einkaufsbedingungen integriert. im jahr 2020 haben sich 4.918  insgesamt 50 standorte von rohstofflieferanten zu nachhaltigkeits-
neue lieferanten zu unserem verhaltenskodex bekannt. standards auditiert. für 628 lieferanten haben wir eine nachhaltig-
keitsbewertung erhalten. darüber hinaus berücksichtigen wir bei der 
basf behält sich das recht vor, audits oder bewertungen durchzu- bewertung der nachhaltigkeitsleistung unserer lieferanten weitere 
führen, um sicherzustellen, dass lieferanten die geltenden gesetze,  zertifizierungen und externe audits, zum beispiel des roundtable 
together for sustainability (tfs)
regeln und standards einhalten. basf behält sich weiterhin das  on sustainable palm oil. je nach geschäftlichen anforderungen 
recht vor, geschäftsbeziehungen abzubrechen, wenn gegen inter- führen wir bei ausgewählten lieferanten zudem eigene responsi-
basf ist gründungsmitglied von „together for sustainability“ 
nationale prinzipien verstoßen wird, keine maßnahmen ergriffen  ble-care-audits durch (siehe seite 121).
(tfs). die initiative wurde 2011 etabliert, um die nachhaltigkeit in 
werden, um derartige verstöße zu beheben, oder systematische   mehr zu rohstoffen ab seite 116 
der lieferkette zu verbessern. im fokus steht die weltweite 
verstöße erkennbar sind. mögliche verstöße gegen gesetze, regeln   mehr zu „together for sustainability“ unter basf.com/de/together-for-sustainability
vereinheitlichung und vereinfachung von lieferantenbewertun-
und standards können weltweit – auch anonym – bei unseren mehr 
gen und -audits. dies erhöht die transparenz und schafft syner-
als 50 extern betriebenen compliance-hotlines gemeldet werden.  ergebnis der prüfungen
gien. lieferanten müssen nur einmal einen bewertungsprozess 
jeder fall wird erfasst und untersucht, um bei bedarf geeignete 
durchlaufen. die ergebnisse sind anschließend für alle tfs-mit-
maßnahmen einzuleiten. die ergebnisse der nachhaltigkeitsbewertungen und vor-ort-audits 
glieder über eine datenbank abrufbar und werden gegenseitig 
 mehr zum verantwortungsvollen handeln entlang der wertschöpfungskette ab seite 110  analysieren wir sorgfältig und dokumentieren diese in einer zentralen 
anerkannt – was auf beiden seiten zeit und geld spart. die 
 mehr zum verhaltenskodex für lieferanten basf.com/lieferanten datenbank. bei der überprüfung unserer lieferanten haben wir in 
beurteilung von lieferanten erfolgt durch unabhängige sachver-
den vergangenen jahren anpassungsbedarf in den bereichen um-
ständige entweder im rahmen von vor-ort-audits oder durch 
auswahl und bewertung unserer lieferanten welt, soziales und corporate governance identifiziert. hierzu gehö-
nachhaltigkeitsbewertungen  (online-assessments).  letztere 
ren beispielsweise der umgang mit abfällen oder abweichungen bei 
werden einheitlich durch die auf nachhaltigkeitsanalysen spezi-
bei der auswahl unserer lieferanten sowie der beurteilung neuer  arbeitssicherheitsmaßnahmen und arbeitsrechtlichen vorgaben. bei 
alisierte rating-agentur ecovadis durchgeführt.
und bestehender lieferbeziehungen sind für uns neben wirtschaftli- folgebewertungen im jahr 2020 konnten wir verbesserungen fest-
chen kriterien auch umwelt-, sozial- und corporate-governan- stellen. hierzu zählen beispielweise die korrekte lagerung gefährli- ende 2020 zählte tfs 29 mitglieder mit einem kumulierten ein-
ce-standards relevant. die auswahl, bewertung und auditierung  cher stoffe, die ordnungsgemäße entsorgung von abfällen, die  kaufsvolumen von rund 227 milliarden €. insgesamt wurden 
von lieferanten sind daher wichtige bestandteile unseres nachhalti- umsetzung von maßnahmen zur arbeits- und anlagensicherheit,  258 audits und 4.675 online-assessments durchgeführt. als 
gen lieferkettenmanagements. vorgehen und verantwortlichkeiten  die korrekte umsetzung von notfallplänen sowie die einhaltung ar- tfs-mitglied stellt sich basf selbst der bewertung und gehörte 
sind in einer global gültigen richtlinie festgelegt. aufgrund des um- beitsrechtlicher vorgaben. kinderarbeit sowie gefährliche arbeit und  im jahr 2020 zu den bestbewerteten unternehmen. mit 80 
fangs unseres lieferantenportfolios erfolgt die bewertung unserer  überstunden, geleistet von personen unter 18 jahren, haben wir  punkten beim nachhaltigen einkauf zählt basf weltweit zu den 
lieferanten risikobasiert und beinhaltet sowohl materialität als auch  2020 in keinem fall unserer prüfungen vorgefunden. top 1 % in dieser kategorie.
länder- und industriespezifische risiken. als informationsbasis die-  mehr zu „together for sustainability“ unter tfs-initiative.com 
nen außerdem die einschätzungen unserer mitarbeitenden im ein-
kauf sowie informationen aus internen und externen datenbanken, 
zum beispiel bewertungen von „together for sustainability“ (tfs).
basf-bericht 2020 114
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
lieferantenmanagement 
im januar 2020 fand bei unserem platinlieferanten sibanye-stillwa- auch mit unserem lieferanten nornickel tauschen wir uns regelmä- schulungen mit mehr als 1.000 teilnehmenden in china und brasili-
ter in marikana/südafrika 1 eine vollständige bergbauspezifische  ßig zu nachhaltigkeitsfragen sowie zu weiteren relevanten aspekten  en durchgeführt. zudem erarbeitet die tfs supplier academy trai-
re-auditierung gemäß den tfs-standards statt, um die situation  der zusammenarbeit aus. hierzu zählen aktuelle ereignisse sowie  ningsmöglichkeiten für unsere lieferanten weltweit. die implemen-
nach den vorangegangenen audits in den jahren 2015 und 2017  die erkenntnisse aus den bergbauspezifischen tfs-audits, die im  tierung wird im jahr 2021 erfolgen.
erneut zu bewerten. im ergebnis konnten bei sibanye-stillwater  jahr 2017 an den nornickel-standorten polar und kola (beide 
grundsätzlich  solide  managementsysteme  guter  industriepraxis  russland) sowie in harjavalta/finnland durchgeführt wurden. zur  fortschritte bei unseren lieferanten überprüfen wir nach einem defi-
nach internationalen standards festgestellt werden, vor allem im  behebung von umwelt- und produktionsrisiken wurde dabei an- nierten zeitraster, das sich am identifizierten nachhaltigkeitsrisiko 
bereich „gesundheit und sicherheit“. die erheblichen bemühungen  passungsbedarf in den bereichen abfall, abwasser, emissionen und  orientiert – spätestens jedoch nach fünf jahren. bei anhaltenden 
von sibanye-stillwater im bereich des sozialen engagements seit  landrehabilitierung identifiziert. einige punkte wurden seither umge- schwerwiegenden verstößen gegen unsere im verhaltenskodex für 
der übernahme von lonmin im jahr 2019 wurden ebenso gewür- setzt, während andere als bestandteil der standortspezifischen  lieferanten definierten standards oder internationale prinzipien be-
digt wie die einrichtung eines inklusiven stakeholder engagement  handlungspläne noch ausstehen. darüber hinaus hat sich nornickel  halten wir uns vor, kommerzielle sanktionen zu verhängen. diese 
forum. dazu gehört auch die fortsetzung der zusammenarbeit  zu einer zertifizierung nach den standards der international confe- können bis zur beendigung der geschäftsbeziehung reichen. im 
zwischen sibanye-stillwater und den behörden bei der verbesse- rence on chemicals management (iccm) und der initiative for res- jahr 2020 wurde dies in vier fällen beschlossen.
rung der lebensbedingungen vor ort. zudem empfahl das au- ponsible mining assurance (irma) verpflichtet. dies beinhaltet um-
dit-team, die implementierung und das monitoring der strategie  fassende audits, die für 2021 geplant sind.
zum sozialen engagement weiter konsequent zu verfolgen.  mehr zur lieferantenbeziehung mit der sibanye-stillwater-mine unter basf.com/de/marikana
handlungsbedarf wurde unter anderem in den bereichen „gesund- lieferantenentwicklung
heit und sicherheit“ sowie „umwelt“ identifiziert, zum beispiel bei 
der lagerung von korrosiven substanzen, der leistungsfähigkeit  mit der tfs-bewertung verfolgen wir einen risikoorientierten ansatz 
der brandbekämpfung oder der einhaltung von schadstoffgrenz- mit klar definierten basf-spezifischen folgeprozessen. wenn wir 
werten in boden und wasser. alle im rahmen der auditierung fest- abweichungen hinsichtlich unserer standards identifizieren, fordern 
gestellten abweichungen wurden in einem handlungsplan erfasst.  wir unsere lieferanten dazu auf, verbesserungsmaßnahmen zu 
basf und sibanye-stillwater tauschen sich vierteljährlich über die  entwickeln und innerhalb eines angemessenen zeitraums umzuset-
fortschritte bei der umsetzung aus. die verbesserungen wurden  zen. dabei unterstützen wir sie. ein beispiel hierfür ist die durchfüh-
wie geplant bis ende 2020 dokumentiert. sibanye-stillwater ist mit- rung von trainings in den bereichen umwelt, soziales und corpora-
glied und unterstützer der von basf mitinitiierten nachhaltigkeitsin- te governance. im rahmen einer kooperation mit der east china 
itiative der international platinum group metals association (ipa). zu  university of science and technology in schanghai/china haben wir 
den maßnahmen dieser initiative zählen die durchführung umfas- im jahr 2020 mitarbeitende von 43 chinesischen lieferanten weiter-
sender nachhaltigkeitsaudits und der austausch über erfolgsfakto- gebildet.
ren. basf hat den regelmäßigen dialog mit lokalen stakeholdern im 
jahr 2020 fortgesetzt. im rahmen von tfs wurden trainings für lieferanten konzipiert, die 
bereits eine nachhaltigkeitsbewertung haben und bei denen ver-
besserungspotenzial im bereich umwelt, soziales und corporate 
governance vorhanden ist. im jahr 2020 wurden dazu von tfs 
1 im jahr 2012 endete ein länger andauernder streik in einer mine von damals lonmin plc, london/vereinigtes königreich, in marikana/südafrika in einer gewaltsamen auseinandersetzung zwischen in der mine arbeitenden und der bewaffneten südafrikanischen polizei. dabei kamen auch mitarbeitende des platinlieferanten lonmin zu tode.  
mit der übernahme von lonmin durch sibanye-stillwater im jahr 2019 ist die marikana-mine in den besitz von sibanye-stillwater übergegangen.
basf-bericht 2020 115
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
rohstoffe
 rohstoffe 
lieferanten basf kunden
im jahr 2020 hat basf insgesamt etwa 30.000 verschiedene 
rohstoffe von über 6.500 lieferanten bezogen. der möglichst 
effiziente und verantwortungsvolle einsatz von  ressourcen 
und das konzept der kreislaufwirtschaft sind durch unsere 
verbundstruktur sowie den einsatz von nachwachsenden 
und recycelten rohstoffen fest in unserer strategie und un-
serem handeln verankert. von unseren lieferanten erwarten 
wir, dass sie bei der gewinnung und produktion von rohstof-
fen verantwortungsvoll agieren. bei der suche nach alterna-
tiven rohstoffen nutzen wir lösungen, die auch einen beitrag 
zur nachhaltigkeit leisten.
strategie
unsere strategie deckt die gesamte wertschöpfungskette ab – von  das massenbilanz-prinzip
der verantwortungsvollen beschaffung über die effiziente nutzung 
und wiederverwertung von rohstoffen in unseren eigenen prozes- viele basf-wertschöpfungsketten nehmen ihren anfang in syn- dem seit jahren etablierten ökostrom-prinzip, bei dem energie 
sen bis zur entwicklung von ressourcenschonenden produkten und  thesegas-anlagen und steamcrackern. dort werden fossile roh- aus erneuerbaren quellen in das netz eingespeist und anschlie-
technologien für unsere kunden. mit prozess- und produktinnovati- stoffe, größtenteils erdgas und naphtha, zu wasserstoff und  ßend an einzelne abnehmer weiterverrechnet wird. die massenbi-
onen wollen wir wachstum und ressourcenverbrauch entkoppeln  kohlenmonoxid umgesetzt oder in wichtige grundprodukte wie  lanzierten produkte unterscheiden sich in ihrer qualität nicht von 
und so den wandel hin zu einem system der geschlossenen wert- ethylen  und  propylen  aufgespalten.  hieraus  entstehen  im  konventionell hergestellten produkten, leisten aber aufgrund des 
schöpfungskreisläufe beschleunigen (siehe seite 30). bei der aus- basf-verbund viele tausend produkte. zusätzlich zu fossilen  anteils von biobasierten oder recycelten rohstoffen einen subs-
wahl der rohstoffe für unsere produktionsprozesse berücksichtigen  rohstoffen können biobasierte und recycelte rohstoffe einge- tanziellen beitrag zur nachhaltigkeit. das verfahren wird bereits 
wir neben ökonomischen, ökologischen und sozialen kriterien auch  speist werden, etwa biomethan, bionaphtha oder pyrolyseöl.  bei über 200 basf-produkten (2019: ~ 80 produkte) angewendet 
aspekte wie produkt- und versorgungssicherheit. durch die gleichzeitige verarbeitung von fossilen, biobasierten  – beispielsweise bei technischen kunststoffen, superabsorbern, 
und recycelten rohstoffen in unseren anlagen ist eine physika- dispersionen oder zwischenprodukten. um verschiedene alloka-
die erwartungen an unsere lieferanten haben wir im verhaltensko- lisch-chemische zuordnung des ausgangsmaterials zu den fol- tionsmethoden und zertifizierungen für massenbilanzierte pro-
dex für lieferanten festgeschrieben (siehe seite 113). lieferanten in  geprodukten nicht möglich. mithilfe des von unabhängigen dritten  dukte zu harmonisieren und standardisieren, bringen wir unsere 
kritischen  lieferketten,  zum  beispiel  für  mineralische  rohstoffe,  überwachten massenbilanz-prinzips und einer zertifizierung (zum  expertise in verschiedene stakeholder-plattformen ein. so hat 
nachwachsende rohstoffe wie palmkernöl, für einige pigmente oder  beispiel redcert2-standard für die chemische industrie) kann der  basf im jahr 2020 etwa am positionspapier zur massenbilanzie-
stark toxische substanzen, unterziehen wir einer tieferen betrach- anteil an biobasierten oder recycelten rohstoffen bestimmten  rung des branchenverbands plastics europe mitgearbeitet. 
tung. dabei werden vorgelagerte wertschöpfungsstufen auf schwer- produkten rechnerisch zugeordnet werden (allokation) – ähnlich   mehr unter basf.com/massenbilanz
wiegende nachhaltigkeitsrisiken untersucht und, wenn notwendig, 
basf-bericht 2020 116
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
rohstoffe
geeignete abhilfemaßnahmen identifiziert. in gemeinsamen initiativen  fossile und petrochemische rohstoffe  nachwachsende rohstoffe 
mit lieferanten und weiteren partnern entwickeln und erproben wir 
zudem ansätze für eine nachhaltigere rohstoffversorgung. beispiele  gas und erdölbasierte petrochemische grundstoffe wie naphtha  ▪ zahlreiche projekte und kooperationen zur verbesserung 
sind unsere kooperationen zum recycling von batteriematerialien  und benzol zählen, bezogen auf das volumen, zu den wesentlichen  der nachhaltigkeit entlang der wertschöpfungskette
(siehe seite 119) oder unsere gemeinsamen aktivitäten für zertifiziert  ausgangsstoffen für basf. flüssiggas und erdgas nutzen wir größ-
nachhaltige lieferketten bei nachwachsenden rohstoffen wie palm-,  tenteils zur erzeugung von energie und dampf sowie zur herstellung  neben fossilen rohstoffen setzen wir nachwachsende rohstoffe 
palmkern- und rizinusöl.  wichtiger basischemikalien wie ammoniak oder acetylen. naphtha  ein, hauptsächlich basierend auf pflanzlichen ölen, fetten, getreide, 
speisen wir größtenteils in unsere steamcracker ein. dort wird es  zucker und holz. im jahr 2020 haben wir rund 1,2 millionen tonnen  
für den möglichst effizienten einsatz von rohstoffen in unseren eige- unter anderem in ethylen und propylen aufgespalten – beides wich- nachwachsende rohstoffe beschafft. wir nutzen diese beispielswei-
nen prozessen ist das basf-verbundkonzept von zentraler bedeu- tige ausgangsstoffe für zahlreiche wertschöpfungsketten. aromaten  se zur herstellung von inhaltsstoffen für die wasch- und reinigungs-
tung: durch die intelligente verknüpfung und steuerung unserer an- wie benzol oder toluol setzen wir unter anderem zur herstellung von  mittelindustrie oder zur gewinnung von natürlichen wirkstoffen für 
lagen und prozesse entstehen effiziente wertschöpfungsketten. ne- hochleistungskunststoffen ein. durch einen hohen grad an vor- die kosmetikindustrie. darüber hinaus speisen wir nachwachsende 
benprodukte einer fabrik werden an anderen stellen als einsatzstof- wärts- und rückwärtsintegration können wir viele ausgangsstoffe  rohstoffe wie biome than oder bionaphtha als ersatz für fossile 
fe genutzt. dadurch sparen wir rohstoffe und energie (siehe seite  für unsere wertschöpfungsketten effizient und ressourcenschonend  rohstoffe in unseren verbund ein. über den sogenannten massen-
130). zugleich eröffnet der verbund zahlreiche möglichkeiten zum  innerhalb des basf-verbunds herstellen. dies erhöht die versor- bilanz-ansatz lässt sich die eingesetzte menge an nachwachsenden 
einsatz nachwachsender und recycelter rohstoffe. dieses potenzial  gungssicherheit und verringert die abhängigkeit von externen be- rohstoffen rechnerisch einer vielzahl von endprodukten zuordnen 
wollen wir künftig stärker nutzen (siehe seite 30). so treiben wir zum  zugsquellen auf einige wenige schlüsselrohstoffe. diese beziehen  (siehe kasten seite 116).  beispiele sind das biomassenbilanzierte 
beispiel im projekt chemcyclingtm das chemische recycling von  wir zur minimierung von versorgungsrisiken von unterschiedlichen  polyisobuten oppanol® bmbcerttm (siehe seite 84) oder die bio-
gemischten kunststoffabfällen und altreifen voran (siehe seite 119). lieferanten. massenbilanzierten varianten unserer dämmmaterialien styropor®, 
neopor® und styrodur®.
die themen ressourceneffizienz und verantwortungsvoller umgang  im zuge unserer aktivitäten für mehr nachhaltigkeit prüfen wir fort-
mit rohstoffen gewinnen auch bei unseren kunden an bedeutung.  laufend,  ob  wir  fossile  und  petrochemische  rohstoffe  durch  wie beim einsatz fossiler rohstoffe betrachten wir auch bei nach-
wir arbeiten daher kontinuierlich daran, den rohstoffverbrauch bei  nicht-fossile alternativen ersetzen können. hierbei wägen wir öko- wachsenden rohstoffen deren auswirkungen auf nachhaltigkeits-
der herstellung unserer produkte zu verringern, zum beispiel durch  nomische, ökologische und soziale aspekte, aber auch wichtige  themen in der wertschöpfungskette. neben positiven effekten, wie 
effizientere verfahren oder den einsatz von nachwachsenden und  kriterien wie versorgungs- und produktsicherheit sorgfältig gegen- einer einsparung von treibhausgasemissionen, können sich – je 
recycelten rohstoffen. dadurch können wir unseren kunden lösun- einander ab. wir streben an, den anteil von erneuerbaren und  nach rohstoff – auch negative effekte ergeben, zum beispiel in den 
gen mit einem höheren beitrag zur nachhaltigkeit, etwa einem ge- recycelten rohstoffen in unseren wertschöpfungsketten zu erhö- bereichen  biodiversität,  landnutzung  oder  arbeitsbedingungen. 
ringeren  co-fußabdruck,  anbieten.  zudem  verbessern  unsere  hen. dies ist sowohl bei der energieversorgung als auch bei der  daher wägen wir beim einsatz nachwachsender rohstoffe positive 
2
produkte an vielen stellen die ressourceneffizienz und nachhaltig- rohstoffversorgung der kohlenstoffbasierten organischen chemie  und negative auswirkungen sorgfältig gegeneinander ab, zum bei-
keit unserer kunden.   so ist zum beispiel der materialbedarf bei  mit herausforderungen und zielkonflikten verbunden, zum beispiel  spiel mithilfe von ökoeffizienz-analysen. darüber hinaus berücksich-
unserem innovativen oxsilan®-dünnschicht-verfahren zur metallvor- im spannungsfeld wettbewerbsfähigkeit versus mehrkosten durch  tigen wir bei unseren entscheidungen anerkannte zertifizierungs-
behandlung im vergleich zu konventionellen verfahren deutlich ge- den einsatz erneuerbarer energien oder rohstoffe aus nachwach- standards, etwa des roundtable on sustainable palm oil. durch 
ringer. gleichzeitig lassen sich bis zu 50 % wasser und 40 % ener- senden quellen versus flächenverbrauch. durch einen intensiven  maßnahmen, projekte und ein gezieltes engagement in initiativen 
giekosten einsparen.  dialog und unser engagement in nachhaltigkeitsinitiativen sensibili- wollen wir rohstoffspezifische risiken minimieren und die nachhal-
sieren wir unsere stakeholder für diese zielkonflikte und tragen zur  tigkeit steigern. dabei konzentrieren wir unser engagement auf 
lösung bei.  wertschöpfungsketten, die mengenmäßig relevant sind, etwa für 
palm basierte rohstoffe, oder in denen es bislang an zertifizierungs-
basf-bericht 2020 117
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
rohstoffe
standards fehlt, zum beispiel rizinusöl. zudem arbeiten wir an pro- bei unseren kunden verzeichnen wir weiterhin eine steigende nach- methoden, effizientem wassereinsatz, gesundheit oder dem siche-
duktinnovationen sowie an der weiterentwicklung der herstellungs- frage nach zertifizierten palmbasierten produkten. der absatz stieg  ren einsatz von pflanzenschutzmitteln geschult. seit beginn des 
prozesse,  um  die  wirtschaftlichkeit  und  wettbewerbsfähigkeit  im vergleich zum vorjahr um mehr als 30 %. unser angebot an zer- projekts wurden mehr als 4.500 kleinbauern und über 8.700 hektar 
nachwachsender rohstoffe zu verbessern. tifiziert nachhaltigen produkten erweitern wir entsprechend dem  land für den nachhaltigen rizinusanbau zertifiziert. die erträge auf 
massenbilanz-lieferkettenmodell des rspo. mit diesem ansatz  diesen flächen sind im vergleich zum basisjahr 2016 um mindes-
zu unseren wichtigsten nachwachsenden rohstoffen zählen palmöl  bieten wir unseren kunden die möglichkeit, ihren verpflichtungen  tens 50 % gestiegen. im jahr 2021 werden wir erstmals zertifiziert 
und palmkernöl sowie deren derivate. wir nutzen diese rohstoffe  gegenüber kunden, verbrauchern und interessengruppen nachzu- nachhaltiges rizinusöl aus dem programm beziehen. langfristig 
hauptsächlich zur herstellung von inhaltsstoffen für die kosmetik-,  kommen. wollen wir den anteil dieses öls an dem von uns benötigten ge-
wasch-, reinigungs- und nahrungsmittelindustrie. wir wollen si- samtvolumen erhöhen.
cherstellen, dass palmbasierte rohstoffe aus zertifiziert nachhaltigen  wir beziehen unsere palmbasierten rohstoffe größtenteils aus ma-
quellen  stammen.  dafür  unterstützen  wir  seit  2004  aktiv  den  laysia und indonesien. rund ein drittel der dort produzierten ge- unsere rohstoffe für kosmetische wirkstoffe stammen hauptsäch-
roundtable on sustainable palm oil (rspo). basierend auf dem  samtmenge stammt aus kleinbäuerlichen strukturen. um kleinbäu- lich aus pflanzen. zwei beispiele, bei denen die verschiedenen as-
gruppenweit gültigen verhaltenskodex für lieferanten (siehe seite  erliche strukturen und nachhaltige produktionsweisen vor ort zu  pekte der nachhaltigkeit in ganzheitlichen programmen berücksich-
113), haben wir unsere erwartungen an lieferanten in der palmba- stärken, arbeiten wir in indonesien seit 2019 mit the estée lauder  tigt werden, sind unsere produkte auf basis von rambutan und 
sierten wertschöpfungskette in einer ergänzenden beschaffungs- companies, dem rspo sowie solidaridad zusammen. das projekt  argan. der rambutan-baum gehört zur gruppe der seifenbaumge-
richtlinie festgeschrieben. darin werden aspekte wie der schutz von  in der provinz lampung unterstützt rund 1.000 unabhängige klein- wächse. seine früchte werden vorwiegend als obst verkauft. im 
wäldern und torfland, die wahrung von menschen- und arbeitneh- bauern bei der verbesserung ihrer existenzgrundlage und einer  rahmen unserer forschungs- und entwicklungsarbeiten haben wir 
merrechten, die einbeziehung von kleinbäuerlichen strukturen oder  nachhaltigen produktion von palmöl und palmkernöl. der fokus  einen weg gefunden, die in schale, blättern und samen enthaltenen 
standards bei zertifizierung und rückverfolgbarkeit adressiert. im  liegt auf effizienten und nachhaltigen anbaumethoden, gesundheit  bioaktivstoffe zu extrahieren. die wirtschaftliche nutzung der bislang 
„basf palm progress report“ berichten wir jährlich über unsere  und sicherheitsstandards. ziel ist es, dass mindestens ein drittel der  als abfall entsorgten nebenprodukte des rambutan-baums eröffnet 
maßnahmen und fortschritte für mehr nachhaltigkeit und transpa- am programm teilnehmenden nach drei jahren gemäß dem small- zusätzliche einkommensmöglichkeiten für bauern und stärkt zu-
renz in der wertschöpfungskette. holder standard von rspo zertifiziert wird. gleich unser produktportfolio an natürlichen wirkstoffen. in der viet-
namesischen provinz dong nai arbeiten wir im rahmen unseres 
im jahr 2020 haben wir 227.213 tonnen zertifiziertes palmöl und  ebenfalls für basf von bedeutung, wenngleich mengenmäßig in  rambutan-programms seit 2014 eng mit zwei kleinplantagen zu-
palmkernöl eingekauft. damit haben wir unser ziel erreicht, bis zum  deutlich geringerem umfang, ist rizinusöl. wir verwenden es unter  sammen, die uns mit nachhaltig produzierten und biozertifizierten 
jahr 2020 ausschließlich durch den rspo zertifiziertes palmöl und  anderem zur herstellung von kunststoffen, von inhaltsstoffen für  rohstoffen versorgen. im fokus der partnerschaft stehen insbeson-
palmkernöl zu beziehen. bis 2025 wollen wir dies auch für die we- farben und lacke sowie für produkte für die kosmetik- und phar- dere verantwortungsvolle anbaupraktiken und soziale inklusion, un-
sentlichen zwischenprodukte auf basis von palmöl und palmkernöl  maindustrie. da es bislang an weltweit definierten und anerkannten  ter anderem durch gleichstellung der geschlechter, sichere arbeits-
erreichen. dazu gehören fraktionen und primäre oleochemische  standards zur zertifizierung fehlt, haben wir im jahr 2016 gemein- bedingungen und faire einkommen. 
derivate sowie pflanzliche esteröle. ende 2020 konnten wir 96 %  sam mit arkema, jayant agro und solidaridad die „sustainable 
unserer gesamtmenge an palmbasierten rohstoffen bis zur ölmüh- castor initiative – pragati“ ins leben gerufen. ziel ist es, die wirt- bereits seit 2005 kooperieren wir in der region agadir in marokko 
le zurückverfolgen. darüber hinaus haben wir die rspo-lieferket- schaftliche situation von rizinusbauern in indien zu verbessern und  mit targanine. das netzwerk aus sechs arganöl-kooperativen liefert 
tenzertifizierung unserer standorte für kosmetische inhaltsstoffe  gleichzeitig das bewusstsein für nachhaltige anbaumethoden zu  16 produkte – darunter arganöl, ätherische öle sowie bienenpro-
weiter vorangetrieben. ende 2020 waren weltweit 25 produktions- stärken. indien steht für rund 80 % der weltweit angebauten rizi- dukte – unter fairtrade-bedingungen an basf. inzwischen arbeiten 
standorte rspo-zertifiziert. nusbohnen, größtenteils in kleinbäuerlichen strukturen. im rahmen  rund 2.000 frauen aus ländlichen gebieten in den kooperativen. 
des projekts werden kleinbäuerliche betriebe basierend auf einem  die wirtschaftliche nutzung trägt zum erhalt des arganwalds bei 
eigens entwickelten nachhaltigkeitskodex unter anderem zu anbau- und stärkt zugleich die lokalen gemeinschaften, unter anderem 
basf-bericht 2020 118
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
rohstoffe
durch zusätzliche einkommen sowie alphabetisierungsprogramme  menszusatz „ccycledtm“ anbieten. nach der beteiligung an quanta- kette abdeckt – angefangen bei der sammlung von altbatterien 
und gesundheitsinitiativen. die nachhaltigkeit in der lieferkette für  fuel as im jahr 2019 haben wir im jahr 2020 durch eine partner- über die rückgewinnung mineralischer rohstoffe bis hin zu deren 
unseren kosmetischen wirkstoff lipofructyltm argan bestätigte die   schaft mit new energy und eine investition in die pyrum innovations  einsatz bei der herstellung neuer batteriematerialien.
zertifizierungsorganisation ecocert im jahr 2020 bereits zum vierten  ag unsere versorgungsbasis um pyrolyseöl aus altreifen erweitert.   mehr zum kreislaufwirtschaftsprogramm von basf auf seite 30
mal in folge mit dem siegel „fair for life“.  mehr zu recycelten rohstoffen unter basf.com/kreislaufwirtschaft
 mehr zu nachwachsenden rohstoffen unter basf.com/nachwachsende_rohstoffe einen entscheidenden schritt haben wir im jahr 2020 auch beim 
  mehr zu unserer selbstverpflichtung bezüglich palmölprodukten und dem palm progress report  chemischen recycling gebrauchter schaumstoff-matratzen aus po- mineralische rohstoffe
u nter basf.com/de/palm-dialog lyurethan gemacht: mit einem von basf entwickelten nasschemi-
schen verfahren kann polyurethan-weichschaum so zerlegt werden,  wir beziehen eine vielzahl mineralischer rohstoffe, die wir zum 
recycelte rohstoffe dass das ursprünglich verwendete polyol rückgewonnen wird und  beispiel für die herstellung von fahrzeug- und prozesskatalysatoren 
zur produktion von neuem polyurethan-schaum eingesetzt werden  oder zur produktion von batteriematerialien nutzen. wir entwickeln 
die wiederverwertung von reststoffen gewinnt aufgrund begrenzter  kann. erste schaumversuche zeigen vielversprechende ergebnisse.  unsere produkte und prozesse stetig weiter, um den verbrauch mi-
ressourcen, steigender nachhaltigkeitsanforderungen in den märk- neralischer primärrohstoffe so gering wie möglich zu halten. gleich-
ten und regulatorischer entwicklungen an bedeutung. mit unserem  basf setzt weiter auf das recycling von edelmetallen, die in auto- zeitig treiben wir das recycling mineralischer rohstoffe voran, zum 
programm zur kreislaufwirtschaft wollen wir den einsatz von recy- katalysatoren sowie prozess- und chemiekatalysatoren zum einsatz  beispiel, indem wir platinmetalle aus fahrzeug- und prozesskataly-
celten rohstoffen stärken. so haben wir uns das ziel gesetzt, ab  kommen. diese enthalten unter anderem wertvolle platinmetalle wie  satoren zurückgewinnen und als sekundärrohstoffe wiederverwen-
2025 weltweit jährlich rund 250.000 tonnen recycelte und abfallba- platin, palladium und rhodium. die aufbereitung und rückgewin- den (siehe abschnitt „recycelte rohstoffe“).
sierte rohstoffe anstelle von fossilen rohstoffen zu verarbeiten  nung von rohstoffen aus verbrauchten katalysatoren ist ein kom-
(siehe seite 30). plexer prozess. die von uns auf diesem weg zurückgewonnenen  basf ist die verantwortungsvolle beschaffung mineralischer roh-
edelmetalle setzen wir erneut als rohstoff bei der herstellung von  stoffe wichtig. so lassen wir uns von ausgewählten lieferanten be-
einen schwerpunkt bildet hierbei das chemische recycling von  katalysatoren ein. stätigen, dass sie mineralien, die gemäß dem dodd-frank-act defi-
kunststoffabfällen. als komplementärtechnologie zum mechani- niert sind, nicht aus der demokratischen republik kongo oder deren 
schen recycling kann es dazu beitragen, dass weniger kunststoff- mit der zunehmenden nachfrage nach elektromobilität steigt zudem  nachbarländern beziehen. in verdachtsfällen behalten wir uns das 
abfälle auf deponien entsorgt oder thermisch verwertet werden.  der bedarf für das recycling von lithium-ionen-batterien. als füh- recht vor, lieferanten zu auditieren und gegebenenfalls die ge-
beim chemischen recycling werden kunststoffe in ihre grundbau- render hersteller für batteriematerialien mit künftig lokalen produkti- schäftsbeziehung zu beenden. die eu-verordnung zu konfliktroh-
steine zerlegt oder in basischemikalien umgewandelt. hierfür kom- onskapazitäten in den drei hauptmärkten asien, europa und usa  stoffen haben wir fristgerecht anfang 2021 umgesetzt. sie regelt die 
men verschiedene verfahren zum einsatz. im rahmen unseres  verfügt basf über umfassendes know-how in der batteriechemie  sorgfaltspflicht in der lieferkette für importeure und verarbeiter von 
chemcyclingtm-projekts  nutzen  unsere  technologiepartner  das  und verfahrenstechnik. diese kompetenz nutzen wir, um gemein- bestimmten  mineralischen  rohstoffen  aus  konfliktregionen  und 
thermochemische verfahren der pyrolyse, um aus bislang nicht  sam mit partnern ein geschlossenes kreislaufsystem für rohstoffe  hochrisikogebieten.
recycelten gemischten kunststoffabfällen oder altreifen pyrolyseöl  der kathodenmaterialien wie nickel, kobalt, mangan und lithium zu 
zu gewinnen. das pyrolyseöl können wir als ersatz für fossile roh- entwickeln. damit wollen wir die nachhaltigkeit in der wertschöp- neben der verantwortungsvollen beschaffung der sogenannten 
stoffe in unsere verbundstruktur einspeisen und daraus neue pro- fungskette für batterien weiter erhöhen. so haben wir im jahr 2020  „konfliktmineralien“ engagiert sich basf bei weiteren mineralischen 
dukte herstellen. diese entsprechen in ihren eigenschaften den aus  mit den unternehmen eramet und suez das projekt „recycling von  rohstoffen für verantwortungsvolle und nachhaltige globale liefer-
fossilen rohstoffen hergestellten produkten. für die zuordnung des  lithium-ionen-batterien für elektrofahrzeuge“, kurz „relieve“, ge- ketten. hierzu zählt kobalt, eine schlüsselkomponente bei der her-
recycling-anteils zum endprodukt verwenden wir einen zertifizier- startet. es wird mit 4,7 millionen € von der europäischen union ge- stellung von batteriematerialien unter anderem für elektrofahrzeuge. 
ten massenbilanz-ansatz (siehe kasten seite 116). seit 2020 kön- fördert. ziel ist es, ein innovatives großtechnisches verfahren zum  unsere kobalt-lieferketten für batteriematerialien organisieren wir 
nen wir unseren kunden erste kommerzielle produkte mit dem na- batterie recycling zu entwickeln, das die gesamte wertschöpfungs- nach  speziellen  nachhaltigkeitsrichtlinien  für  den  kobalteinkauf. 
basf-bericht 2020 119
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
rohstoffe
hierzu gehört, dass wir kein kobalt aus kleinstminen beziehen und  innovativ zu gestalten. so arbeitet basf mit der gba zum beispiel 
dies über unser lieferantenmanagement auch in den lieferketten  an einem batteriepass. als „digitaler zwilling“ soll dieser künftig in-
ausschließen wollen, solange keine verantwortungsvolle kleinstpro- formationen zur nachhaltigkeit einer batterie enthalten und so die 
duktion nachgewiesen werden kann. darüber hinaus haben wir mit  transparenz in der wertschöpfungskette steigern. im jahr 2021 soll 
nornickel einen langfristigen liefervertrag für die rohstoffe nickel  eine erste testversion entwickelt werden, und bis ende 2022 soll der 
und kobalt aus einer metallraffinerie in finnland abgeschlossen.  batteriepass einsatzbereit sein. darüber hinaus engagiert sich basf 
diese vereinbarung sorgt für ein zuverlässiges angebot an lokal  als mitglied der responsible minerals initiative (rmi).
geförderten rohstoffen für die batterieproduktion in europa.
ein weiterer mineralischer rohstoff, der bei basf verarbeitet wird, 
gemeinsam mit bmw, samsung sdi, samsung electronics, volks- ist  mica. wir verwenden mica zur herstellung von pigmenten, die 
wagen und der deutschen gesellschaft für internationale zusam- unter anderem in lacken zum einsatz kommen. für unseren über-
menarbeit (giz) beteiligen wir uns seit 2018 an „cobalt for develop- wiegenden bedarf nutzen wir mica aus unserer eigenen mine in 
ment“. die branchenübergreifende initiative soll aufzeigen, wie sich  hartwell/georgia. einige geschäftseinheiten der basf verwenden 
die arbeits- und lebensbedingungen im kleinstbergbau in der de- ausschließlich mica aus dieser mine. von unseren mica-lieferanten 
mokratischen republik kongo verbessern lassen. hierzu setzt die  verlangen wir die einhaltung international anerkannter standards, zu 
initiative unter anderem auf schulungen, die wichtige umwelt-, so- denen auch der ausschluss von kinderarbeit gehört. als mitglied der 
zial- und governance-aspekte für verantwortungsvolle bergbau- branchenübergreifenden responsible mica initiative trägt basf aktiv 
praktiken vermitteln. im oktober 2020 startete dieses angebot für  dazu bei, kinderarbeit und inakzeptable arbeitsbedingungen in der 
zwölf minenkooperativen in kolwezi. bis mitte 2021 sollen mehr als  indischen lieferkette von mica zu beseitigen.
1.500 im bergbau beschäftigte von kleinstminen zu themen wie   mehr zum projekt „cobalt for development“ unter basf.com/kobalt-initiative
arbeitssicherheit und umweltmanagement geschult werden. darü-
ber hinaus arbeitet „cobalt for development“ eng mit lokalen nicht-
regierungsorganisationen sowie der bon pasteur/good shepherd 
international foundation zusammen, um einkommensmöglichkeiten 
für familien zu erweitern und bildungsmöglichkeiten zu verbessern. 
so wurden zum beispiel ein neues gebäude für die öffentliche 
grund- und sekundarschule von kisote errichtet und schulungen 
unter anderem zum landwirtschaftlichen anbau durchgeführt.
um nachhaltigkeit und innovationen in der wertschöpfungskette für 
batterien zu stärken, bringen wir uns darüber hinaus in verschiedene 
internationale initiativen ein. hierzu zählt die global battery alliance 
(gba), die wir 2017 mitgegründet haben. sie bringt unternehmen, 
regierungen und zivilgesellschaft zusammen und entwickelt stan-
dards und instrumente, um die wertschöpfungskette für batterien 
sozial verantwortlich, ökologisch und wirtschaftlich nachhaltig sowie 
basf-bericht 2020 120
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
responsible-care-management-system 
sicherheit, gesundheit und  
sellschaften die vorgaben vor ort um. unsere richtlinien und anfor- wir unter anderem in folgeaudits kontrollieren. unser responsi ble-
umweltschutz derungen aktualisieren wir fortlaufend. dafür tauschen wir uns auch  care-auditsystem entspricht der norm iso 19011 und ist nach iso 
mit behörden, verbänden und internationalen organisationen aus. 9001 zertifiziert. nach iso 14001 und emas (eco-management and 
responsible-care-management-system  audit scheme) sind weltweit 150 produktionsstandorte von basf 
wir setzen uns anspruchsvolle ziele für sicherheit, gesundheits- und  zertifiziert (2019: 183) 1. zudem sind weltweit 54 standorte nach 
lieferanten basf kunden
umweltschutz (siehe seite 32) und überprüfen unsere leistungen  ohsas 18001 oder iso 45001 zertifiziert (2019: 53).
 der schutz von mensch und umwelt steht für uns an erster  sowie fortschritte regelmäßig mit audits. mögliche risiken und 
stelle. unser kerngeschäft – die entwicklung, produktion,  schwachstellen sowie deren auswirkungen auf die sicherheit unse- im jahr 2020 gab es in der basf-gruppe 112 audits zu umwelt und 
verarbeitung und der transport von chemikalien – erfordert  rer mitarbeitenden, auf die umwelt oder unser umfeld analysieren wir  sicherheit an 60 standorten (2019: 137 audits an 90 standorten). 
ein verantwortungsvolles handeln. risiken für gesundheit,  für alle aktivitäten – von der forschung über die produktion bis hin  dabei steht die risikobasierte auditierung der standorte im fokus. 
sicherheit und umwelt begegnen wir mit einem umfassenden  zur logistik. in datenbanken dokumentieren wir unfälle, beinaheun- für produktionsanlagen mit mittlerem und höherem gefährdungspo-
responsible-care-management-system. wir erwarten von  fälle und sicherheitsrelevante ereignisse an den standorten sowie auf  tenzial haben wir zusätzlich 19 kurzfristig angekündigte audits an 
unseren mitarbeitenden und kontraktoren, dass sie risiken  transportwegen, um daraus zu lernen. auf basis spezifischer ursa- 7 standorten durchgeführt (2019: 42 audits an 33 standorten). die 
im umgang mit unseren produkten, stoffen und anlagen  chenanalysen leiten wir entsprechende maßnahmen ab. standorte der im jahr 2018 von bayer akquirierten geschäfte wur-
kennen und gewissenhaft mit diesen umgehen.  mehr zu responsible care® unter basf.com/de/responsible-care den wie geplant im jahr 2020 evaluiert. die im jahr 2020 von solvay 
erworbenen standorte wollen wir ab ende 2021 auditieren. 
responsible-care-management-system audits
aufgrund der corona-pandemie musste sich das medizinische per-
▪ globale ehs-richtlinien und -standards ▪ 131 audits zur überprüfung von leistung und fortschritt sonal inklusive der auditdurchführenden personen auf die überwa-
chung und bewältigung der pandemie sowie die globale pande-
basf bringt sich aktiv in die responsible care®-initiative des inter- regelmäßige audits tragen dazu bei, die einhaltung unserer stan- mie-vorsorge konzentrieren. aus diesem grund und wegen der rei-
national council of chemical associations (icca) ein und bekennt  dards für sicherheit, gesundheits- und umweltschutz zu gewähr- sebeschränkungen wurde 2020 nur an einem standort ein medizini-
sich zu den zielen der responsible care® global charter. unser  leisten. wir führen audits an allen basf-standorten und bei unter- sches audit durchgeführt (2019: 15). alle weiteren audits und besuche 
responsible-care-management-system  umfasst  die  globalen  nehmen mit basf-mehrheitsbeteiligung turnusmäßig innerhalb ei- zur gesundheitsleistungskontrolle wurden auf 2021 verschoben.
richtlinien, standards und prozesse zu sicherheit, gesundheits-  nes zeitrahmens von drei bis sechs jahren durch. dabei verfolgen   mehr zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz ab seite 122 
und umweltschutz (ehs) für verschiedene stufen entlang unserer  wir einen risikobasierten ansatz. mithilfe einer audit-datenbank 
wertschöpfungskette. unsere regeln betreffen den transport von  stellen wir sicher, dass alle standorte und betriebe weltweit regel- kosten und rückstellungen der basf-gruppe für umweltschutz
rohstoffen, die aktivitäten an unseren standorten und lagern, die  mäßig auditiert werden. im rahmen von akquisitionen erworbene  millionen €
verteilung unserer produkte sowie die verwendung der produkte  standorte und gesellschaften auditieren wir zeitnah, um diese bei  2020 2019
beim kunden. vorgaben zur umsetzung dieser standards legen wir  bedarf an unsere standards und richtlinien heranzuführen. nach  betriebskosten für umweltschutz 1.125 1.035
über verbindliche richtlinien fest, die in abstimmung mit den arbeit- beendigung der jeweiligen integrationsphase werden sie, abhängig 
investitionen in neue und verbesserte  
231 328
nehmervertretungen eingeführt werden. sie beschreiben verant- von komplexität und anzahl, in der regel innerhalb von ein bis zwei  umweltschutzanlagen und -einrichtungena
wortlichkeiten, anforderungen und bewertungsmethoden. während  jahren auditiert. unsere regelungen zu responsible-care-audits  rückstellungen für umweltschutzmaß-
693 654
die corporate-center-einheit „environmental protection, health &  haben wir in einer global gültigen richtlinie definiert. bei unseren  nahmen und beseitigung von altlastenb
safety“ die gruppenweit gültigen management- und kontrollsysteme  audits erstellen wir ein sicherheits- und umweltprofil, das zeigt, ob  a investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte umweltschutz maßnahmen.
b die werte beziehen sich jeweils auf den 31. dezember des entsprechenden jahres.
definiert sowie die einhaltung der internen richtlinien und gesetzli- wir dem bestehenden gefahrenpotenzial angemessen begegnen. 
chen vorschriften überprüft, setzen die standorte und tochterge- trifft dies nicht zu, vereinbaren wir maßnahmen, deren umsetzung 
 mehr dazu im anhang zum konzernabschluss auf den seiten 252 und 289
1 der rückgang im vergleich zum vorjahr ergibt sich aus der veräußerung des bauchemiegeschäfts und der damit verbundenen standorte.
basf-bericht 2020 121
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
sicherheit
 sicherheit   toren stärken, gute praxisbeispiele im netzwerk teilen und so die  neuen organisationsstruktur und bedingt durch die regional unter-
sicherheitskultur stetig weiterentwickeln. schiedlichen maßnahmen zur bekämpfung der corona-pandemie, 
lieferanten basf kunden
konnte jeder standort eigenständig den schwerpunkt und die um-
wir bauen in der arbeits-, anlagen-, umwelt- und unterneh- bis ende 2020 haben wir weltweit in rund 250 anlagen digitale lö- setzung der sicherheitsinitiative festlegen. während in der region 
menssicherheit sowie im gesundheitsschutz auf umfassende  sungen und anwendungen eingeführt, um die sicherheit, planbarkeit  asien-pazifik viele standorte aktivitäten unter dem motto „sicher-
präventivmaßnahmen und erwarten die mitwirkung aller mit- und verfügbarkeit weiter zu erhöhen. bis 2022 planen wir die imple- heit, meine verantwortung“ organisiert hatten, wurden zum beispiel 
arbeitenden und kontraktoren. unsere globalen sicherheits- mentierung in weiteren rund 170 anlagen. zum einsatz kommen  am standort ludwigshafen zahlreiche veranstaltungen unter dem 
konzepte dienen dem schutz von mitarbeitenden, kontrakto- beispielsweise  augmented-reality-lösungen.  so  nutzen  unsere  titel „augenblick! sichermacher halten inne“ angeboten. viele ver-
ren und nachbarn, der vermeidung von sach- und umwelt- mitarbeitenden bereits an vielen standorten mobile endgeräte und  anstaltungen fanden virtuell und interaktiv statt. auf diese weise 
schäden sowie dem schutz von informationen und eigentum. spezielle apps für tägliche aufgaben wie sicherheitskontrollgänge,  konnten wir den gesundheitsschutz gewährleisten und unseren 
wodurch sich die effizienz und qualität unserer abläufe stetig verbes- mitarbeitenden dennoch die möglichkeit geben, sich über sicher-
strategie sern. weitere einsatzgebiete sind etwa die effiziente simulation von  heitsrelevante themen zu informieren und voneinander zu lernen. 
instandhaltungs- und produktionsprozessen in digitalen anlagenmo- dieses engagement und der intensive austausch, auch in pande-
▪ weltweite sicherheitsstandards dellen oder die vorausschauende instandhaltung (predictive main- mie-zeiten, tragen wesentlich zu unserer sicherheitskultur bei.
▪ stärkung des risikobewusstseins tenance). am standort ludwigshafen nutzen beispielsweise bereits   mehr zur weltweiten sicherheitsinitiative unter basf.com/weltweite-sicherheitsinitiative
▪ ausführliche ereignisanalysen sowie weltweiter   über 40 betriebe predictive-maintenance-modelle, um anlagenteile 
erfahrungs- und informationsaustausch  wie kompressoren, pumpen oder wärmetauscher zu überwachen. arbeitssicherheit
die sicherheit unserer mitarbeitenden, kontraktoren und nachbarn  führungskräfte sind wichtige vorbilder für mitarbeitende. für neu  ▪ mitarbeitende und kontraktoren weltweit zu sicherem 
sowie der schutz der umwelt stehen für uns an erster stelle. wir  ernannte senior executives findet deshalb ein dialog zu sicherheit,  verhalten geschult
haben uns daher anspruchsvolle ziele zu arbeits- und anlagensi- gesundheit und umweltschutz statt. senior executives mit beson-
cherheit sowie zum gesundheitsschutz gesetzt. wir geben weltweit  derer verantwortung für diese themen, zum beispiel in der produk- bis 2025 möchten wir die weltweite rate von arbeitsunfällen mit 
verbindliche standards für sicherheit, umwelt- und gesundheits- tion, erhalten darüber hinaus spezifische weiterbildungen, um ihrer  ausfalltagen je 200.000 geleistete arbeitsstunden 1 auf höchstens 
schutz vor. ein globales netzwerk von fachleuten stellt die umset- aufgabe gerecht werden zu können. aufgrund der einschränkungen  0,1 verringern. um arbeitsunfällen vorzubeugen, fordern und för-
zung sicher. unsere fortschritte in der zielerreichung überprüfen wir  infolge der corona-pandemie konnten die seminare für senior  dern wir risikobewusstes, sicheres arbeiten jedes einzelnen, das 
regelmäßig als teil des kontinuierlichen verbesserungsprozesses. executives im jahr 2020 nur bedingt stattfinden. daher erweitern  lernen  aus  ereignissen  und  den  regelmäßigen  erfahrungsaus-
wir das angebot ab dem jahr 2021 um digitale formate.  tausch. unsere anforderungen und weiterbildungsangebote entwi-
das risikobewusstsein jedes einzelnen fördern wir unter anderem  ckeln wir kontinuierlich weiter.
durch systematische gefährdungsbeurteilungen, spezifische und  weltweite sicherheitsinitiative 
kontinuierliche qualifizierungsmaßnahmen sowie weltweite sicher- ziel 2025
heitsinitiativen. unfälle und ereignisse sowie deren ursachen und  ▪ erstmals dezentrale sicherheitstage
reduzierung der weltweiten  ≤ 0,1
folgen analysieren wir weltweit ausführlich, um daraus zu lernen. 
arbeitsunfälle mit ausfalltagen 
gefährdungsbeurteilungen und daraus abgeleitete maßnahmen zur  mit unserer im jahr 2008 gestarteten weltweiten sicherheitsinitiative  je 200.000 geleistete arbeitsstunden 
risikominimierung sind ein wichtiges instrument zur prävention.  haben wir ein wichtiges element zur kontinuierlichen weiterentwick-
durch einen regelmäßigen standortübergreifenden austausch wol- lung der sicherheitskultur geschaffen. im jahr 2020 fanden weltweit 
len wir das risikobewusstsein unserer mitarbeitenden und kontrak- erstmals dezentrale virtuelle sicherheitstage statt. aufgrund der 
1 dies umfasst die arbeitsstunden von basf-mitarbeitenden, leasingkräften und kontraktoren.
basf-bericht 2020 122
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
sicherheit
neben den gesetzlich vorgeschriebenen schulungen schreibt basf  unsere weltweiten standards geben den rahmen für den sicheren 
verpflichtende sicherheits- und gesundheitstrainings für neue mitar- bau und betrieb unserer anlagen sowie den schutz von mensch und 
beitende und kontraktoren vor sowie regelmäßige schulungen zum  umwelt vor. unsere fachleute haben für jede anlage ein schutzkon-
sicheren umgang mit chemikalien und zur korrekten verwendung  zept mit einer entsprechenden sicherheitsbetrachtung entwickelt, 
der persönlichen schutzausrüstung für mitarbeitende an unseren  das von der konzeption bis zur produktionsaufnahme die wesent-
produktionsstandorten. lichsten aspekte von sicherheit, gesundheits- und umweltschutz 
berücksichtigt und entsprechende schutzmaßnahmen festlegt. 
im jahr 2020 ereigneten sich an basf-standorten weltweit 0,3 ar-
beitsunfälle je 200.000 geleistete arbeitsstunden 1 (2019: 0,3). der  um weltweit das hohe sicherheitsniveau unserer anlagen über den 
anteil chemietypischer unfälle sank dabei leicht auf 6 % (2019: 7 %).  gesamten lebenszyklus zu erhalten, überprüfen wir in regelmäßigen 
wir hatten im jahr 2020 einen arbeitsunfall mit todesfolge zu bekla- abständen und abhängig vom risikopotenzial in allen betrieben die 
gen (2019: 1). am standort gunsan/korea verstarb ein mitarbeiter  implementierung unserer schutzkonzepte. dies gilt ebenso für die 
eines kontraktors an den folgen eines sturzes. ursächlich hierfür  termingerechte umsetzung der vorgeschriebenen sicherheitsbe-
war ein stromschlag, der sich bei malerarbeiten an einem hoch- trachtungen und der daraus resultierenden sicherheitstechnischen 
einfacher mit app
spannungsmast ereignete. basf hat die zuständigen behörden bei  maßnahmen. die sicherheitskonzepte unserer anlagen entwickeln 
der untersuchung von unfallhergang und -ursache unterstützt. die  wir regelmäßig entsprechend dem sich verändernden stand der 
gefährdungsbeurteilungen (gbu) sind das zentrale instrument 
erkenntnisse nutzen wir, um eine wiederholung mithilfe geeigneter  technik weiter und sofern dies erforderlich ist.
im arbeitsschutz, um unfälle und berufskrankheiten zu vermei-
maßnahmen zu verhindern. hierzu zählen unter anderem regelmäßi-
den. eine neue mobile gbu-app ermöglicht es am standort 
ge informations- und wachsamkeitskampagnen. ziel 2025
ludwigshafen, tätigkeitsbezogene gefährdungen künftig mithil-
 mehr zu arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
fe von explosionsgeschützten smartphones oder tablets direkt  reduzierung der weltweiten    ≤ 0,1
anlagenereignisse je 200.000 
vor ort zu erfassen – und im anschluss am computer weiter zu 
anlagensicherheit geleistete arbeitsstunden 
bearbeiten. dies bringt viele vorteile mit sich. so lassen sich 
durch die digitalisierten prozesse nicht nur zeit sparen und  
▪ regelmäßige überprüfung von anlagenschutzkonzepten 
übertragungsfehler vermeiden. durch bilder und notizen kön-
sowie umsetzung von sicherheitsbetrachtungen und   als berichtsgröße verwenden wir die anzahl der anlagenereignisse 
nen zudem detailliertere informationen ohne doppelte erfas-
sicherheitstechnischen maßnahmen (process safety incidents, psi) je 200.000 geleistete arbeitsstun-
sung weitergegeben werden. dies erleichtert die überprüfung 
▪ globale initiativen zur reduzierung von anlagenereignissen den 1. wir haben uns das ziel gesetzt, bis 2025 eine rate von höchs-
der wirksamkeit der maßnahmen. damit ist die neue app eine 
▪ austausch im produktionsnetzwerk und weltweite schu- tens 0,1 anlagenereignissen je 200.000 geleistete arbeitsstunden zu 
wertvolle integrierte ergänzung zur bestehenden backend-an-
lungsmethoden  erreichen. im jahr 2020 verzeichneten wir weltweit 0,3 anlagener-
wendung. im jahr 2020 wurde die gbu-app in ersten anlagen 
eignisse je 200.000 geleistete arbeitsstunden (2019: 0,3). wir unter-
getestet und basierend auf den erkenntnissen noch nutzer-
anlagensicherheit ist kernelement einer sicheren, effektiven und  suchen auch unter den bedingungen der corona-pandemie jedes 
freundlicher gestaltet. ab 2021 wollen wir das angebot auf 
somit zukunftsfähigen produktion. bei der planung, dem bau und  ereignis detailliert, analysieren ursachen und nutzen die ergebnisse, 
weitere anlagen am standort ludwigshafen ausweiten und die 
dem betrieb unserer anlagen legen wir weltweit anspruchsvolle si- um geeignete maßnahmen abzuleiten. die erkenntnisse teilen wir in 
erfahrungen aus der pilotphase im weltweiten netzwerk teilen.
cherheitsmaßstäbe an. diese erfüllen die lokalen gesetzlichen anfor- unserem globalen netzwerk, um uns so stetig zu verbessern.
derungen und gehen zum teil über diese hinaus.
1 dies umfasst die arbeitsstunden von basf-mitarbeitenden, leasingkräften und kontraktoren.
basf-bericht 2020 123
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
sicherheit
mit einer offenen fehlerkultur und initiativen zum austausch über  dieser standards an den basf-standorten.1 unsere leistung im  ten haben es ermöglicht, fundiert tagesaktuelle und situationsbezo-
mögliche sicherheitsrisiken fördern wir weltweit die reduzierung  gesundheitsschutz messen wir mithilfe des health performance in- gene entscheidungen zu treffen und erfolgreich umzusetzen. dabei 
von anlagenereignissen und stärken das risikobewusstsein. bei der  dex (hpi). dieser umfasst fünf komponenten: anerkannte berufs- stand die gesundheit aller mitarbeitenden, kontraktoren und dritten 
verringerung der anlagenereignisse steht insbesondere die umset- krankheiten, medizinische notfallplanung, erste hilfe, arbeitsmedizi- im mittelpunkt unseres handelns. zu den maßnahmen zählten zum 
zung technischer maßnahmen im vordergrund. die initiativen „zero  nische vorsorge und gesundheitsförderung. jede komponente  beispiel die entwicklung von hygienekonzepten, die nachverfol-
loss of containment mindset“ in nordamerika und „zero leakage“ in  trägt mit maximal 0,2 zum gesamtergebnis bei. damit ist ein maxi- gung und unterbrechung von infektionsketten sowie die information 
südamerika setzten, gestützt durch ein erhöhtes risikobewusst- maler gesamtwert von 1,0 möglich. unser ziel ist es, jährlich einen  und sensibilisierung der mitarbeitenden via intranet und an den 
sein, den schwerpunkt auch 2020 auf die vermeidung und erfas- wert größer 0,9 zu erreichen.  werkstoren.
sung aller leckagen.
entwicklung health performance index aufgrund der corona-pandemie wurde die jährliche gesundheitsak-
zur stärkung des risikobewusstseins entwickeln wir unsere schu- tion kurzfristig zum thema „schützen sie sich und andere – gesund 
lungsmethoden und -angebote kontinuierlich weiter. im jahr 2020  angestrebtes 0,96 0,97 0,96 0,97 0,92 bleiben 2020“ konzipiert und weltweit angeboten. im fokus standen 
niveau 0,9
wurden die inhalte der präsenzseminare aufgrund der mit der coro- dabei präventive hygienemaßnahmen, impfungen und infektvor-
na-pandemie verbundenen restriktionen auch in form von virtuellen  beugung. hinzu kamen spezielle angebote für das mobile arbeiten, 
meetings oder mithilfe von webbasierten anwendungen vermittelt. wie videos und beratungsangebote zu ernährung, bewegung/er-
gonomie und psychischen belastungen. über 450 standorte welt-
in einem globalen internen und externen netzwerk von fachleuten,  weit haben sich an der gesundheitsaktion beteiligt und zum beispiel 
über unser engagement in verbänden wie dem international council  workshops, kurse, vorträge oder übungen angeboten. ein weiterer 
of chemical associations (icca) oder dem center for chemical pro- schwerpunkt  lag  im  jahr  2020  auf  der  influenza-prävention. 
2016 2017 2018 2019 2020
cess safety (ccps) sowie durch den austausch mit behörden ge- basf-mitarbeitende konnten sich weltweit an vielen standorten  
stalten wir weltweit die weiterentwicklung der anlagensicherheit mit. gegen die saisonale grippe impfen lassen. dieses angebot wurde 
 mehr zu anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit mit einem hpi von 0,92 haben wir dieses ziel im jahr 2020 erneut  überdurchschnittlich gut angenommen. so beteiligten sich bei-
erreicht (2019: 0,97). der leicht unter den vorjahren liegende wert ist  spielsweise am standort ludwigshafen rund drei mal mehr mitarbei-
gesundheitsschutz dabei auf die corona-pandemie zurückzuführen. in deren folge  tende an der impfkampagne als in den vergangenen jahren. 
konnten einige für den hpi ausschlaggebende kriterien im berichts-
▪ weltweite standards für arbeitsmedizin und   jahr nicht vollständig erfüllt werden. so konnten aktivitäten, die eine  mit zielgruppenspezifischen angeboten sensibilisieren wir mitarbei-
gesundheitsschutz körperliche präsenz voraussetzen, wie notfallübungen, untersu- tende systematisch für gesundheitsthemen. die basf-gesund-
▪ „schützen sie sich und andere“ als schwerpunkt der   chungen oder ersthelferschulungen, nicht im gleichen umfang wie  heits-checks bilden die basis unseres globalen gesundheitsförde-
gesundheitsaktion 2020  üblich durchgeführt werden.  rungsprogramms und werden mitarbeitenden in regelmäßigen ab-
ständen angeboten.
unser globales gesundheitsmanagement dient dazu, die gesund- die corona-pandemie hat im jahr 2020 zudem zahlreiche maßnah-  mehr zu arbeitsmedizin, gesundheitsaktionen und zum hpi unter basf.com/gesundheit
heit und leistungsfähigkeit der mitarbeitenden zu erhalten und zu  men im gesundheitsschutz notwendig gemacht. die aktivierung 
fördern. unsere weltweiten standards für arbeitsmedizin und ge- unserer bereits seit 2010 für alle standorte verpflichtenden pande-
sundheitsschutz sind in einer richtlinie festgehalten, deren umset- mie-pläne,  der  weltweite  austausch  in  unserem  medizinischen 
zung durch ein globales netzwerk von fachleuten unterstützt wird.  basf-netzwerk sowie die enge absprache mit behörden, arbeit-
im rahmen von regelmäßigen audits überprüfen wir die einhaltung  nehmervertretungen und unseren partnern an den basf-standor-
1 im jahr 2020 musste sich das medizinische personal einschließlich der auditdurchführenden personen auf die überwachung und bewältigung der pandemie-situation sowie die globale pandemie-vorsorge konzentrieren. aus diesem grund und wegen der coronabedingten reisebeschränkungen 
  wurde im berichtsjahr nur ein standort im bereich arbeitsmedizin und gesundheitsschutz auditiert (siehe seite 121).
basf-bericht 2020 124
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
sicherheit
gefahrenabwehr, unternehmenssicherheit   wir schützen unsere mitarbeitenden, standorte, anlagen und das 
und cybersicherheit know-how des unternehmens gegen eingriffe von dritten. dazu 
gehören beispielsweise die analyse möglicher sicherheitsrisiken im 
▪ regelmäßige übungen zu notfallsystemen und   umfeld unserer produktionsstandorte sowie die intensive auseinan-
krisenmanagementstrukturen  dersetzung mit dem thema cybersicherheit. basf folgt dabei dem 
▪ umfangreiche schutzmaßnahmen gegen eingriffe   prinzip „security by design“. so werden alle it-anwendungen im 
von dritten bereich „internet der dinge“ bereits bei der konzeption unter dem 
aspekt cybersicherheit kritisch betrachtet. mit verschiedenen maß-
auf krisensituationen sind wir gut vorbereitet. dafür haben wir unser  nahmen und weiterbildungsprogrammen entwickeln wir unsere fä- weltweiter „be secure“-monat
weltweites krisenmanagementsystem etabliert. in einem krisenfall  higkeiten zur prävention, detektion und reaktion auf sicherheitsvor-
cyberangriffe sind zum alltag geworden. speziell social-en-
greifen unsere globalen, regionalen oder lokalen notfallkonzepte  fälle stetig weiter. unser globales cyber security defense center 
gineering-anrufe haben jüngst stark zugenommen. um  unter-
und krisenmanagementstrukturen, abhängig vom umfang der aus- überwacht und schützt unsere it-systeme vor hacker-angriffen. wir 
nehmen vor informationsdiebstahl und cyberverbrechen zu 
wirkungen. dabei binden wir situationsbezogen partner, lieferanten  haben ein weltweites netz von fachleuten und partnern, mit denen 
schützen, spielt neben der technischen absicherung das ver-
sowie städte, gemeinden und benachbarte unternehmen ein. ein  wir eng kooperieren, um sicherzustellen, dass wir uns im rahmen 
halten jedes einzelnen eine wichtige rolle.
it-system zur unterstützung der gefahrenabwehr hilft uns dabei, in  des möglichen gegen cyberangriffe schützen können. unser it-si-
einem krisenfall die kommunikation zwischen den relevanten akteu- cherheitssystem ist nach iso 27001:2013 zertifiziert. dies beinhaltet  wir wollen unsere mitarbeitenden für cybersicherheit sensibili-
ren zu beschleunigen und die gesamtlage bestmöglich zu überbli- ebenfalls iso 27019:2018 für kritische infrastrukturen. sieren und ihnen das rüstzeug für eine effektive abwehr an die 
cken. hierdurch können ereignisse global besser und umfangreicher  hand geben. neben einer für alle mitarbeitenden verpflichten-
durch das krisenmanagementteam erfasst und bearbeitet werden. die sensibilisierung unserer mitarbeitenden für den schutz von in- den online-schulung findet daher zum beispiel jährlich im okto-
formationen und know-how fördern wir weltweit. so konnten wir  ber der „be secure“-monat statt. im jahr 2020 besuchten über 
wir überprüfen regelmäßig unsere notfallsysteme und krisenma- 2020 etwa mit einer für alle mitarbeitenden verpflichtenden on- 16.000 mitarbeitende die rund 90 veranstaltungen in neun 
nagementstrukturen und üben die abläufe mit mitarbeitenden, kon- line-schulung und weiteren angeboten wie seminaren, fallbeispie- sprachen. angeboten wurden vorträge, etwa zur spionageab-
traktoren, behörden und lokalen einsatzkräften. 2020 haben wir zum  len und interaktiven trainings das risikobewusstsein unserer mitar- wehr bei basf, bis hin zu live-hacking-demonstrationen eines 
beispiel in ludwigshafen im rahmen von 176 einsatzübungen die  beitenden weiter stärken. um die einhaltung unserer vorgaben zum  externen it-forensikers. darüber hinaus organisierten die global 
teilnehmenden zu unseren gefahrenabwehrmaßnahmen geschult.  schutz sensibler informationen sicherzustellen, haben wir verbindli- verteilten informationsschutzbeauftragten regionale und lokale 
che anforderungen zum informationsschutz festgelegt. diese über- events – aufgrund der corona-pandemie vorwiegend virtuell.
bei investitionsprojekten und strategischen überlegungen analysie- prüfen wir mit unseren audits.
ren wir mögliche sicherheitsrisiken und definieren entsprechende 
sicherheitskonzepte. unser grundprinzip lautet dabei, risiken für  unser  weltweites  netzwerk  der  informationsschutzbeauftragten  mationen und wissen haben wir um weitere hilfestellungen für mit-
das unternehmen frühzeitig zu erkennen, sie richtig zu bewerten  umfasst rund 650 mitarbeitende. sie unterstützen bei der umset- arbeitende ergänzt und an aktuelle entwicklungen angepasst.
und entsprechende schutzmaßnahmen abzuleiten. zung unserer einheitlichen vorgaben und führen veranstaltungen   mehr zu gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
und schulungen zum sicherheitsbewussten verhalten durch. im 
geschäftsreisende und delegierte informieren wir vor und während  jahr 2020 waren rund 100.000 mitarbeitende in den grundlagen zu 
reisen in länder mit erhöhtem sicherheitsrisiko über geeignete  cybersicherheit und informationsschutz geschult. unsere gruppen-
schutzmaßnahmen. mit einem global vereinheitlichten reiserecher- weit einheitlichen handlungsempfehlungen zum schutz von infor-
chesystem haben wir die möglichkeit, mitarbeitende in betroffenen 
gebieten nach schweren ereignissen zu lokalisieren und kontaktieren. 
basf-bericht 2020 125
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
produktverantwortung
 produktverantwortung  datenbank bildet die basis für unsere sicherheitsdatenblätter, die  weltweite regulierungen von chemikalien
wir unseren kunden in rund 40 sprachen zur verfügung stellen. sie 
lieferanten basf kunden
enthalten unter anderem informationen zu physikalisch-chemischen,  ein großteil der von uns hergestellten produkte unterliegt chemika-
wir bewerten die sicherheit unserer produkte von der for- toxikologischen und ökotoxikologischen eigenschaften der produk- lienrechtlichen regelungen. deren einhaltung wollen wir sicherstel-
schung und entwicklung über die herstellung bis hin zur an- te, möglichen gefahren, erste hilfe-maßnahmen, maßnahmen bei  len. ausschlaggebend für uns sind hierbei die jeweils regional oder 
wendung bei unseren kunden. wir arbeiten kontinuierlich  unbeabsichtigter freisetzung sowie entsorgung. über unser welt- national geltenden chemikalienregulierungen, deren anzahl weltweit 
daran, dass unsere produkte bei verantwortungsvoller und  weites netzwerk von notfalltelefonen können wir rund um die uhr  weiter steigt. beispiele sind reach in der europäischen union, 
sachgerechter verwendung kein risiko für mensch und um- auskunft geben. damit anwendende personen sich schnell über  tsca in den usa, kkdik in der türkei oder k-reach in südkorea. 
welt darstellen. unsere produkte und die damit verbundenen gefahren informieren  die gesellschaften der basf-gruppe sorgen in enger zusammen-
können, setzen wir weltweit und sofern es im jeweiligen land recht- arbeit mit einem globalen netzwerk aus fachleuten dafür, dass 
strategie lich zulässig ist, das „globally harmonized system“ (ghs) zur ein- basf den jeweils geltenden vorschriften gerecht wird. so haben wir 
stufung und kennzeichnung unserer produkte ein. dabei berück- zum beispiel im jahr 2020 in der türkei im rahmen der prä-sief-mel-
▪ globale richtlinien mit einheitlich hohen standards sichtigen wir gegebenenfalls nationale und regionale anpassungen  dungen 1 die relevanten stoffe an die behörden übermittelt und da-
innerhalb des ghs-rahmenwerks, wie die clp-verordnung der  mit einen wichtigen meilenstein erreicht.
produktverantwortung ist für uns von zentraler bedeutung. wir wol- europäischen union oder hazcom in den usa. wir schulen unsere 
len sicherstellen, dass unsere produkte den qualitätsanforderungen  mitarbeitenden, kunden und logistikpartner weltweit in der richtigen  nach der erfolgreichen registrierung aller substanzen bestimmen in 
unserer kunden entsprechen und bei sachgerechter anwendung  handhabung und optimalen nutzung ausgewählter produkte mit  europa die aspekte dossierbewertung, stoffbewertung sowie be-
keine gefahr für mensch, tier und umwelt darstellen. mit unserem  besonderem gefährdungspotenzial. basf treibt in verbänden und  schränkung und zulassung unsere aktivitäten zu reach. zudem 
bekenntnis zu produktverantwortung im rahmen von responsible  in zusammenarbeit mit anderen herstellern die etablierung weltwei- sind wir verpflichtet, unsere registrierungsunterlagen kontinuierlich 
care® und den initiativen des international council of chemical asso- ter freiwilliger selbstverpflichtungen zur verhinderung von chemika- zu aktualisieren. um den komplexen reach-anforderungen ge-
ciations (icca) verpflichten wir uns, negative einflüsse unserer pro- lienmissbrauch voran.  recht zu werden, tauschen wir uns regelmäßig mit lieferanten, 
dukte auf sicherheit, gesundheit und umwelt entlang der wert- kunden, fachverbänden und behörden aus. so arbeitet basf zum 
schöpfungskette – von der entwicklung bis zur entsorgung – konti- basf unterstützt unter anderem die umsetzung der globalen pro- beispiel im rahmen des reach-dossier-verbesserungsprojekts 
nuierlich zu minimieren und unsere produkte stetig weiterzuentwi- duktstrategie (gps) des icca. gps soll weltweite standards und  mit der europäischen chemikalienagentur echa an der dossier-
ckeln. es ist unser ziel, alle relevanten nationalen und internationalen  verfahren etablieren, um die sicherheit im umgang mit chemischen  qualität. basf war eines der ersten unternehmen, das sich dieser 
vorschriften und gesetze einzuhalten. in global gültigen richtlinien  stoffen zu verbessern und regierungen bei der einführung von loka- branchenweiten initiative angeschlossen hat.
definieren wir unter anderem anforderungen, prozesse sowie verant- len chemikalienregulierungen zu unterstützen. dazu beteiligen wir 
wortlichkeiten und stellen so weltweit einheitlich hohe standards für  uns beispielsweise an workshops und schulungen in schwellenlän- produktverantwortung für pflanzenschutz und saatgut
die produktverantwortung sicher. diese gehen mit freiwilligen initiati- dern, im jahr 2020 etwa im zuge des virtuellen asean-workshops 
ven stellenweise über lokale gesetzliche bestimmungen hinaus. die  (association of southeast asian nations) zu regulatorischer koope- die bereiche pflanzenschutz und saatgut sind international und 
einhaltung der globalen vorgaben überprüfen wir regelmäßig im  ration.   national in hohem maße reguliert, was hohe anforderungen bei der 
rahmen von internen audits.   mehr zu gps unter basf.com/de/gps neu- und wiederzulassung von wirkstoffen und anbausystemen 
mit sich bringt. eine behördliche zulassung wird nur erteilt, wenn der 
in einer globalen datenbank speichern und bewerten wir sicher- umfangreiche nachweis erbracht ist, dass unsere produkte für 
heits-, gesundheits- und umweltinformationen für alle unsere stoffe  mensch, tier und umwelt unbedenklich sind. mögliche risiken un-
und produkte. diese informationen aktualisieren wir fortlaufend. die  tersuchen und minimieren wir sowohl im gesamten forschungs-, 
1 die prä-sief-notifizierung für kkdik, das türkische reach, ist ähnlich, aber nicht identisch zur vorregistrierung unter eu reach. sie dient dazu, die zukünftigen registranten zum zwecke einer gemeinsamen registrierung zusammenzubringen und die bildung eines sief (substance information exchange forum) zu ermöglichen.
basf-bericht 2020 126
produktverantwortung
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
produktverantwortung
entwicklungs- und registrierungsprozess als auch fortlaufend nach  zu minimieren. anpassungen von anwendungsvorschriften kommu- „wisdom“-system in südamerika, tragen dazu bei, den umgang mit 
erfolgreicher marktzulassung. wir führen regelmäßig eine vielzahl  nizieren wir unter anderem im zuge unserer „farmer field school“-  pflanzenschutzmitteln einfacher und sicherer zu gestalten.
wissenschaftlicher studien und tests durch, um zu gewährleisten,  initiativen in asien, bei unseren weiterbildungsprogrammen wie der   mehr zu unserem segment agricultural solutions ab seite 100
dass unsere registrierungsdossiers möglichst alle fragen zu poten- „on target application academy“ in den usa oder im rahmen des    mehr zu biodiversität ab seite 142
ziellen umwelt- und gesundheitsauswirkungen adressieren. „basf farmnetzwerk nachhaltigkeit“ in europa.
ökologische und toxikologische prüfungen
da sich kulturpflanzen, böden, klimatische voraussetzungen, pflan- um unserer verpflichtung zur produktverantwortung nachzukom-
zenkrankheiten und anbaupraktiken weltweit unterscheiden, passen  men, bieten wir unter anderem eine vielzahl von ausbildungen und  ▪ ersatz- und ergänzungsmethoden zu tierversuchen
wir unser portfolio an die spezifischen regionalen märkte an. dies  schulungen zur sicheren lagerung und zum sicheren einsatz unse-
führt dazu, dass sich die zulassungen für produkte in verschiedenen  rer produkte an. in indien hat basf zum beispiel das programm  bevor unsere produkte auf den markt kommen, unterziehen wir sie 
ländern unterscheiden. „suraksha hamesha“ ins leben gerufen. „suraksha hamesha“ be- vielfältigen ökologischen und toxikologischen prüfungen. dabei be-
deutet „sicherheit zu jeder zeit“. das programm schafft eine platt- rücksichtigen wir den aktuellen stand der wissenschaft und tech-
basf folgt beim vertrieb von pflanzenschutzmitteln dem internatio- form, auf der landwirtschaft betreibende personen und in der  nik. tierversuche setzen wir nur ein, wenn sie rechtlich vorgeschrie-
nalen verhaltenskodex der weltgesundheitsorganisation (who) und  landwirtschaft beschäftigte über die neun schritte des verantwor- ben sind, zum beispiel im rahmen von reach, und keine von den 
der welternährungsorganisation (fao). der vertrieb erfolgt nur nach  tungsbewussten umgangs mit pflanzenschutzprodukten und den  behörden anerkannten alternativmethoden zur verfügung stehen.
vorheriger genehmigung durch die zuständigen behörden. wir wol- persönlichen schutz unterrichtet werden. durch „suraksha ha-
len weltweit hohe sicherheitsstandards für unsere produkte gewähr- mesha“ hat basf seit 2016 rund 150.000 in der landwirtschaft  wir halten die vorgaben des deutschen tierschutzgesetzes sowie 
leisten und erfüllen. dies gilt insbesondere für den vertrieb in ländern  beschäftigte und rund 29.000 anwendende in ganz indien erreicht.  die anforderungen der association for assessment and accreditati-
ohne eigene oder mit nur schwach ausgeprägter regulierung von  bei den treffen bezieht basf auch staatliche stellen und die land- on of laboratory animal care – des weltweit höchsten standards für 
pflanzenschutzmitteln, wie es in vielen schwellenländern der fall ist.  wirtschaftlichen beratungsteams der zentralverwaltung mit ein, um  labortiere – ein. wir entwickeln und optimieren kontinuierlich er-
produkte, die zu den who-klassen 1a oder 1b (hohe akute orale  die sicherheit landwirtschaftlicher betriebe zu unterstützen und zu  satz- und ergänzungsmethoden, um die sicherheit und verträglich-
und dermale toxizität) gehören, vermarkten wir nicht mehr. unseren  fördern. darüber hinaus beteiligen wir uns an einer vielzahl wissen- keit unserer produkte experimentell auch ohne tierversuche bewer-
kunden bieten wir – je nach verfügbarkeit – alternativen an. schaftlicher und öffentlicher organisationen und initiativen. gemein- ten zu können. unser ziel ist es, tierversuche zu vermeiden, zu re-
sam arbeiten wir an lösungen für eine nachhaltige landwirtschaft,  duzieren und so zu verbessern, dass wir tiere möglichst wenig be-
alle pflanzenschutzprodukte von basf können unter den vor ort  die den ökonomischen, ökologischen und gesellschaftlichen an- lasten. bei mehr als einem drittel unserer toxikologischen prüfungen 
gegebenen  landwirtschaftlichen  bedingungen  sicher  verwendet  sprüchen langfristig gerecht wird. nutzen wir bereits ersatz- und ergänzungsmethoden. derzeit sind 
werden, wenn die angaben und nutzungshinweise auf dem etikett  35 ersatz- und ergänzungsmethoden bei uns im einsatz, 14 weitere 
beachtet werden. bei rückfragen, reklamationen oder vorfällen  zudem arbeiten wir sehr eng mit verbänden wie „crop life interna- sind in der entwicklung. 2020 hat basf hierfür 3,5 millionen € auf-
können sich unsere kunden unmittelbar mit uns in verbindung set- tional“ und der „european crop protection association“ (ecpa) zu- gewendet. ein forschungsschwerpunkt ist seit 2017 die entwick-
zen, beispielsweise über telefon-hotlines, die direkt auf den pro- sammen, um die sichere und sachgerechte nutzung von pflanzen- lung von alternativen methoden, um das potenzial von stoffen zu 
duktbehältern aufgeführt sind, über kontaktformulare auf unseren  schutzmitteln zu fördern. so bringen wir uns zum beispiel in die  testen, die das wachstum und die entwicklung von organismen 
webseiten oder über die direkte ansprache unserer mitarbeitenden  „safe use“-initiativen der beiden verbände ein oder unterstützen  beeinträchtigen können.
im vertrieb. wir erfassen alle vorfälle mit produkten im bereich ge- verschiedene programme zur sachgerechten entsorgung und zum 
sundheit oder umwelt zentral in einer globalen datenbank. wenn  recycling von produktbehältern. auch technologische innovatio- seit 2016 arbeitet die abteilung „experimentelle toxikologie und 
notwendig, ergreifen wir auf basis dieser informationen geeignete  nen, die wir gemeinsam mit industriepartnern entwickeln, wie das  ökotoxikologie“ der basf se gemeinsam mit insgesamt 39 part-
maßnahmen, wie zum beispiel die anpassung von anwendungsvor- geschlossene transfersystem „easyconnect“ in europa oder das  nern an einem der größten europäischen kollaborationsprojekte für 
schriften auf dem produktbehälter, um vermeidbare vorfälle künftig  alternative methoden. das auf sechs jahre angelegte projekt hat 
basf-bericht 2020 127
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
produktverantwortung
zum ziel, die entwicklung von alternativen methoden so weit voran- können. im eu-projekt „gracious“ entwickeln wir konzepte, wie  landwirtschaft beitragen, beispielsweise durch sorten, die besser 
zutreiben, dass eine effiziente und weitgehend tierversuchsfreie risi- diese gruppen definiert und anschließend toxikologisch bewertet  an sich wandelnde umweltbedingungen angepasst sind oder er-
kobewertung von chemikalien möglich wird. darüber hinaus enga- werden können. zusammen mit dem „european centre for ecotoxi- höhte toleranzen gegenüber krankheiten aufweisen. wir wollen bei 
gieren wir uns zum beispiel in der „european partnership for alter- cology and toxicology of chemicals“ (ecetoc) haben wir darüber  der nutzung von biotechnologie alle für die produktion und ver-
native approaches to animal testing“ (epaa), um die entwicklung  hinaus eine internet-applikation („nanoapp“) entwickelt und ende  marktung relevanten standards und gesetzlichen regelungen ein-
alternativer methoden sektorenübergreifend zu stärken.  november 2020 online gestellt. hierdurch werden die bislang entwi- halten. wir richten uns außerdem nach dem verhaltenskodex des 
ckelten konzepte, zusammen mit regulatorischen vorgaben, für die  europäischen biotechnologieverbands europabio.
umgang mit neuen technologien gesamte industrie verfügbar gemacht. dies soll die registrierung 
von nanomaterial-gruppen unter reach vereinfachen.
▪ kontinuierliche forschung zur sicherheit von  
nano - und biotechnologie für die neuen anforderungen an nanomaterialien unter der eu-che-
mikalienverordnung reach müssen entsprechende oecd-test-
nanotechnologie und biotechnologie bieten lösungen für zentrale  richtlinien und leitlinien für die umsetzung erarbeitet werden. wir 
gesellschaftliche herausforderungen – etwa den umwelt- und kli- bringen dafür unsere expertise in die verschiedenen arbeitsgruppen 
maschutz oder im bereich gesundheit und ernährung. so können  der european chemicals agency (echa) und der business and in-
zum beispiel nanomaterialien die leistungsfähigkeit von batterien  dustry advisory group (biac) der oecd ein. viele der für nanopar-
verbessern oder biokatalytische verfahren die ressourceneffizienz  tikel erarbeiteten untersuchungsmethoden könnten aus unserer 
von prozessen erhöhen. wir möchten das potenzial beider techno- sicht zukünftig auch für die bewertung von feststoffpartikeln ange-
logien nutzen. der sichere und verantwortungsvolle umgang steht  wendet werden. diesen ansatz bringen wir in die regulatorischen 
dabei an oberster stelle. diskussionen ein.
der sichere umgang mit nanomaterialien ist in unserem verhaltens- biotechnologie wird bei basf erfolgreich genutzt. eine reihe von 
kodex nanotechnologie festgelegt. in den vergangenen jahren ha- produkten stellen wir mithilfe biotechnologischer verfahren her. da-
ben wir über 250 wissenschaftliche studien durchgeführt und uns  her verfügen wir über große erfahrung beim sicheren einsatz sowohl 
an zahlreichen nationalen und internationalen verbundprojekten zur  in forschung und entwicklung als auch in der produktion. biotech-
sicherheit von nanomaterialien beteiligt. die ergebnisse haben wir  nologische verfahren kommen zum beispiel bei der entwicklung 
in mehr als 150 fachartikeln veröffentlicht. und herstellung von natürlichen riech- und geschmacksstoffen, 
enzymen oder vitaminen zum einsatz. ein weiteres einsatzgebiet ist 
gemeinsam mit partnern aus wissenschaft und behörden entwi- die entwicklung von saatgut für die landwirtschaft. wir verwenden 
ckeln und validieren wir in eu-geförderten projekten tierversuchs- sowohl konventionelle als auch molekularbiologische züchtungs-
freie methoden zur bewertung und gruppierung von nanomateriali- methoden, um pflanzen mit verbesserten eigenschaften zu entwi-
en. vor allem durch das gruppieren von nanoformen können tier- ckeln. hierzu zählen beispielsweise eine höhere resistenz gegen 
versuche reduziert werden, da nicht formen einzeln vollständig toxi- trockenheit,  schädlinge  oder  erreger  von  pflanzenkrankheiten. 
kologisch geprüft werden müssen, sondern nur ein oder mehrere  auch toleranzen gegenüber bestimmten herbiziden sorgen für er-
vertreter stellvertretend für die ganze gruppe. dazu entwickeln wir  tragssicherheit und ermöglichen nachhaltige, pfluglose anbausyste-
im eu-projekt „patrols“ neue methoden, um nanomaterialien in  me zur erhöhten co-bindung im boden. innovative züchtungs-
2
gruppen mit gleichem gefährdungspotenzial zusammenfassen zu  techniken können entscheidend zur nachhaltigen entwicklung der 
basf-bericht 2020 128
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
transport und lagerung
 transport und lagerung  unseren logistikdienstleistern geben wir weltweit anforderungen  ten wir außerdem mit der bundesanstalt für gewässerkunde zu-
vor und überprüfen sie hinsichtlich sicherheit und qualität. unsere  sammen. darüber hinaus haben wir vermehrt niedrigwassergeeig-
lieferanten basf kunden
fachleute nutzen sowohl eigene instrumente zur bewertung und  nete schiffe gechartert sowie in die flexibilisierung von ladestellen 
unsere regelungen und maßnahmen zur transport- und la- überprüfung als auch international anerkannte systeme. hierzu  investiert. gemeinsam mit partnern entwickeln wir zudem einen ei-
gersicherheit umfassen die lieferung von rohstoffen, die  zählen zum beispiel im bereich der schiffssicherheitsüberprüfung  genen schiffstyp, der für extreme niedrigwassersituationen ausge-
lagerung und verteilung von chemischen produkten zwi- die vorlagen des chemical distribution institute (cdi) und des oil  legt ist und ende 2022 in betrieb gehen soll. im zuge des aktions-
schen basf-standorten und kunden sowie den transport  companies international marine forum (ocimf). plans „niedrigwasser rhein“ des bundesverkehrsministeriums un-
von abfällen von unseren standorten zu den entsorgern. terstützen wir die forderung nach wasserbaulichen maßnahmen, 
transportereignisse insbesondere die sogenannte abladeoptimierung mittelrhein, um 
strategie die schiffbarkeit des rheins langfristig zu verbessern. im jahr 2020 
unsere maßnahmen zur verbesserung der transportsicherheit füh- verzeichneten wir keine langa nhaltenden niedrigwasserereignisse 
▪ risikominimierung entlang der gesamten   ren wir konsequent fort. wir berichten insbesondere über produkt- mit signifikanten einschränkungen unserer logistik.
transportkette austritte, die zu erheblichen umweltauswirkungen führen können. 
darunter fallen gefahrgutleckagen von basf-produkten von mehr  engagement in externen netzwerken
wir wollen, dass unsere produkte sicher verladen, transportiert,  als 200 kilogramm auf öffentlichen verkehrswegen, sofern basf 
umgeschlagen und gelagert werden. deshalb setzen wir auf verläss- den transport organisiert hat. wir engagieren uns in externen netzwerken, die im notfall schnell 
liche logistikpartner, weltweite standards und eine leistungsfähige  informationen liefern und hilfe leisten. dazu zählen die internatio-
organisation. unser ziel ist die risikominimierung entlang der ge- im jahr 2020 verzeichneten wir zwei ereignisse mit einem produkt- nal-chemical-and-environmental-(ice-)initiative und das deutsche 
samten transportkette – von der beladung über den transport bis  austritt von mehr als 200 kilogramm gefahrgut 1 (2019: 3). keines  transport-unfall-informations- und hilfeleistungssystem (tuis), in 
zur entladung. für den transport gefährlicher güter gehen wir mit  dieser transportereignisse führte zu erheblichen auswirkungen auf  dem basf koordinierend tätig ist. im jahr 2020 haben wir einheiten 
unseren richtlinien teilweise über nationale und internationale ge- die umwelt (2019: 0).  der öffentlichen gefahrenabwehr sowie anderen unternehmen in  
fahrgutvorschriften hinaus. für die lagerung unserer produkte ha- 112 fällen hilfe geleistet (2019: 165). hierzu zählen zum beispiel die 
ben wir weltweite richtlinien und anforderungen definiert. die ein- rohstoffversorgung über den rhein informationsweitergabe zu chemikalien und deren sachgerechte 
haltung überprüfen wir regelmäßig durch audits und assessments.   entsorgung, die operative unterstützung vor ort bei unfällen mit 
am verbundstandort ludwigshafen werden unter normalen bedin- gefahrguttransporten oder auskünfte zum human biomonitoring. 
unfallprävention und hilfsmaßnahmen gungen rund 50 % des eingehenden transportvolumens per schiff  die im rahmen dieses engagements gesammelten erfahrungen 
abgewickelt. in der jüngeren vergangenheit haben heiße und trocke- nutzen wir zur verbesserung unserer eigenen abläufe und für den 
▪ risikobewertungen für transporte und lagerung ne sommer immer wieder zu langanhaltenden niedrigen pegelstän- aufbau ähnlicher systeme in anderen ländern.
den im rhein geführt mit zeitweise negativen auswirkungen auf die   mehr zu transportsicherheit unter basf.com/transportsicherheit 
unter anwendung unserer globalen richtlinien bewerten wir regel- logistik. um den standort widerstandsfähiger insbesondere gegen    mehr zu gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
mäßig die sicherheits- und umweltrisiken für den transport und die  langanhaltende niedrigwasserereignisse zu  machen, setzen wir 
lagerung von rohstoffen und verkaufsprodukten mit hohem ge- verschiedene maßnahmen um. hierzu zählt ein im jahr 2020 einge-
fährdungspotenzial. basis dafür ist die leitlinie „safety risk assess- führtes digitales frühwarnsystem für niedrigwasser. es ermöglicht 
ment for chemical transport operations“ des europäischen che- vorhersagen des pegeltrends für bis zu sechs wochen, was die 
mieverbands cefic. auch für ladungssicherheit haben wir weltweit  planung der rohstoffversorgung und alternativer transportwege 
verbindliche standards. deutlich vereinfacht. zur verbesserung der pegelvorhersagen arbei-
1 die klassifizierung der gefahrgüter erfolgt entsprechend den nationalen und internationalen gefahrgutvorschriften.
basf-bericht 2020 129
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
energie und klimaschutz 
 energie und klimaschutz   schematische darstellung: entwicklung der treibhausgasemissionen der basf-gruppe (scope 1 und 2)
lieferanten basf kunden millionen tonnen co2-äquivalente
40,1
als energieintensives unternehmen setzen wir uns für ener-
gieeffizienz und globalen klimaschutz ein. wir wollen die 
emissionen entlang der wertschöpfungskette weiter reduzie- ohne aktives carbon management:
geschätzte emissionen bei geplanter ausweitung der produktion
ren. dafür setzen wir zum beispiel auf effiziente technologien 
21,9
zur erzeugung von strom und dampf sowie zunehmend auf  ziel 2030:
wir wollen co-neutral wachsen
erneuerbare energien. unsere produktionsprozesse gestal- 2
ten wir möglichst energieeffizient. hierbei hilft uns ein umfas-
sendes energiemanagement. zur langfristigen verringerung 
unserer treibhausgasemissionen erforschen und entwickeln  1990 2018 2030 2050
wir grundlegend neue verfahren und technologien. zudem 
1990 bis 2018 2018 bis 2030 nach 2030
leisten unsere klimaschutzprodukte einen wichtigen beitrag  verdopplung der verkaufsproduktmenge  ausweitung der produktion bei gleich- senkung der emissionen durch:
zur emissionsvermeidung und ressourcene ffizienz. und nahezu halbierung der emissionen durch:  zeitiger begrenzung der emissionen – grundlegend neue technologien, 
– lachgaszersetzung auf das niveau von 2018 primär durch:    die im carbon management 
– steigerung der prozess- und energieeffizienz – höhere prozess- und energieeffizienz    f&e-programm entwickelt werden
– bezug von energie aus erneuerbaren quellen
strategie
▪ klimaschutzziel: co-neutrales wachstum bis 2030 stellen. in verbindung mit unserem klimaschutzziel haben wir die  der überwiegende anteil unserer treibhausgasemissionen stammt 
2
▪ carbon management zur verringerung der emissionen gruppenweiten co-emissionen mit beginn des geschäftsjahres  aus dem verbrauch von energie. bei standorten mit eigenversor-
2
2020 zu einem bedeutsamsten leistungsindikator weiterentwickelt  gung  setzen  wir  im  wesentlichen  auf  hocheffiziente  gas-und-
klimaschutz ist uns ein zentrales anliegen und wichtiger bestandteil  (siehe seite 33). damit bekommen sie noch mehr gewicht in der  dampf-turbinen  in  kraft-wärme-kopplungs-anlagen  sowie  den 
unserer unternehmensstrategie. als führendes chemieunternehmen  operativen und strategischen steuerung der basf-gruppe. einsatz von prozessabhitze. zudem bauen wir auf ein energiema-
wollen wir bis 2030 co-neutral 1 wachsen. unser ziel ist es, die  nagement, mit dessen hilfe wir die energieeffizienz unserer anlagen 
2
gesamtemissionen der treibhausgase unserer produktionsstand - unsere klimaschutzaktivitäten basieren auf einer umfassenden ana- fortlaufend überprüfen und weiter verbessern. mögliche risiken, die 
orte und unseres energieeinkaufs bei gleichzeitiger ausweitung des  lyse unserer emissionen. wir berichten treibhausgasemissionen  sich aus den themen energie und klimaschutz für unsere ge-
produktionsvolumens stabil auf dem stand von 2018 zu halten.  nach dem greenhouse-gas-protocol-standard sowie dem sektor- schäftstätigkeit ergeben, analysieren wir kontinuierlich und leiten 
unsere wachstumsp läne bis 2030 zugrunde gelegt, würde dies ei- spezifischen standard für die chemieindustrie. sprunghafte anstiege  entsprechende maßnahmen ab. 
ner verringerung unserer spezifischen treibhausgasemissionen um  unserer treibhausgasemissionen, etwa durch die inbetriebnahme 
bis zu einem drittel im vergleich zu 2018 entsprechen. um dies zu  von großanlagen, gleichen wir schrittweise wieder aus. investitionen  unseren kunden bieten wir lösungen an, die zur vermeidung von 
erreichen, haben wir ein umfangreiches carbon management (siehe  und akquisitionen beurteilen wir hinsichtlich der auswirkungen auf  treibhausgasemissionen sowie zur steigerung von energie- und 
seite 135) mit drei strategischen hebeln aufgesetzt: optimierungen  unser klimaschutzziel. wenn unsere aktivitäten zum carbon ma- ressourceneffizienz beitragen. mehr als 40 % der jährlichen for-
im anlagenbestand, verstärkter bezug co-armer energie sowie die  nagement unter technischen oder wirtschaftlichen rahmenbedin- schungs- und entwicklungskosten 2 entfallen auf die entwicklung 
2
entwicklung von grundlegend neuen, emissionsarmen technologien  gungen keine stabilisierung der emissionen auf dem niveau von  dieser produkte und auf die optimierung unserer prozesse sowie 
und verfahren. mit diesen innovationen wollen wir über das jahr  2018 ermöglichen, ziehen wir kurzfristig auch externe kompensati- auf forschungsprojekte, die unsere prozesse energie- und ressour-
2030 hinaus die weichen für eine deutliche emissionsreduktion  onsmaßnahmen wie den zukauf von zertifikaten in betracht. c eneffizienter machen und treibhausgasemissionen vermeiden.
1 das ziel umfasst weitere treibhausgase gemäß greenhouse gas protocol, die in co2-äquivalente umgerechnet werden.
2 nicht relevant für die bewertung des anteils sind zum beispiel kosten von forschungsaktivitäten in frühen innovationsstufen des phasegate-prozesses, für patente und für unterstützende leistungen.
basf-bericht 2020 130
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
energie und klimaschutz 
bereits seit 2004 nehmen wir am programm zur berichterstattung  treibhausgasemissionen der basf-gruppe nach greenhouse gas protocola
klimaschutzrelevanter daten der internationalen non-profit-organi-
millionen tonnen co2-äquivalente
sation cdp teil. in der cdp-bewertung zum klimaschutz erreichte  2018  
basf-geschäft 2020 2019 
basf im jahr 2020 die note a- und somit erneut leadership-status.  (basisjahr)
unternehmen auf leadership-niveau zeichnen sich unter anderem  scope 1b 
durch vollständigkeit und transparenz in der berichterstattung aus.  co2 (kohlendioxid) 16,860 15,855 17,025
zudem liegen umfassende ansätze zum management der mit dem 
n2o (lachgas)  0,609 0,598 0,677
klimawandel verbundenen chancen und risiken sowie strategien 
zur erreichung unternehmensweiter emissionsreduktionsziele vor. ch4 (methan) 0,025 0,023 c 0,027
hfc (fluorkohlenwasserstoffe) 0,032 0,082 0,091
klimaschutz ist eine globale gemeinschaftsaufgabe. daher unter- scope 2d
stützen wir auf internationaler ebene zahlreiche initiativen und brin- co2 3,279 3,519 4,067
gen uns in partnerschaften ein. zum beispiel engagieren wir uns im 
summe 20,805 20,077 c 21,887
rahmen von „business 20“ (b20) – der zentralen dialog-plattform 
kompensation 0 0 0
zwischen wirtschaft und politik in der gruppe der g20-staaten – für 
summe nach kompensation 20,805 20,077 c 21,887
eine ambitionierte klimapolitik. im jahr 2020 haben wir als mitglied 
der b20 task force „energie, nachhaltigkeit und klima“ an der erar- verkauf von energie an dritte (scope 1)e
beitung von empfehlungen zum klimaschutz für den g20-gipfel in  co2 0,869 0,779 c 0,773
saudi-arabien mitgewirkt. zudem unterstützt basf die empfehlun-
summe 21,674 20,856 c 22,660
gen der task force on climate-related financial disclosures (tcfd). 
einsatz von biomassef
2020 haben wir die erstellung des tcfd-berichts zu klimabezoge-
nen szenarioanalysen als mitglied einer tcfd-beratergruppe be- co2 0,024 0,004 n.a.
gleitet. im jährlich veröffentlichten basf-bericht stellen wir seit dem 
a basf berichtet direkte und indirekte emissionen aus dem zukauf von energie getrennt. scope-1-emissionen erfassen sowohl direkte emissionen aus der produktion und aus der erzeugung von strom und dampf als auch  
berichtsjahr 2019 mit einer indextabelle dar, welche kapitel und  direkte emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf. unter scope-2-emissionen fallen indirekte emissionen aus dem zukauf von energie für den eigenbedarf.
b die emissionen von n2o, ch4 und hfc wurden mithilfe des globalen erwärmungspotenzials (global warming potential, gwp-faktor) auf co2-emissionen umgerechnet. gwp-faktoren basieren auf dem intergovernmental panel on 
unterkapitel tcfd-relevante themen enthalten (siehe seite 19).  climate change (ipcc) 2007, errata-tabelle 2012. hfc (fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit gwp-faktoren ihrer individuellen komponenten.
c   der vergleichswert für das jahr 2019 wurde aufgrund von datenaktualisierungen angepasst.
 mehr zum klimaschutz unter basf.com/klimaschutz de  mbeairnkhtablatestie artuecrh a vnesraktazu. fg aenm bäaßs sfta-gndruoprtpbeansgieersteemlls cahnasfatetzn .l adgaednu drcieh  swceordpeen-2 u-entmeris ssicoonpeen  22 0b1e9ri cbhetie 3te,5 e5m2 imssililoionneenn t etiolwnneeisne  cnooc2h u enidn m20a2l b0 ebrüeic 3k,s3ic6h2t igmti.llionen tonnen co2. 
f  die emissionen werden gemäß greenhouse-gas-protocol-standard außerhalb von scope 1 und scope 2 ausgewiesen.
 
globales ziel und maßnahmen um 3,5 % gestiegen (2019: 20,1 millionen tonnen co2-äquivalente).  ziel 2030
rückläufige emissionen infolge von maßnahmen zur erhöhung der 
co-neutrales wachstum: 
wir wollen bis 2030 co-neutral wachsen, das heißt bei steigender  energieeffizienz und zur prozessoptimierung sowie durch ein redu- 2
2 jährliche treibhausgasemissionen im vergleich 
produktion die treibhausgasemissionen unserer produktionsstand- ziertes produktionsvolumen wurden überkompensiert – zum einen  zum basisjahr 2018
orte (ohne emissionen aus dem verkauf von energie an dritte) und  durch die integration des im januar 2020 akquirierten polyamidge-
(basf-geschäft ohne verkauf von energie an dritte, inklusive kompensation)
unseres energieeinkaufs auf dem niveau von 2018 (21,9 millionen  schäfts von solvay, zum anderen durch eine geringere anzahl an 
tonnen co2-äquivalente) konstant halten. im jahr 2020 betrugen die  abstellungen von emissionsintensiven großanlagen. konstant
im rahmen dieser zielsetzung betrachteten emissionen 20,8 millio-
   
nen tonnen co-äquivalente und sind somit im vergleich zum vorjahr 
2
basf-bericht 2020 131
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
energie und klimaschutz 
die co-emissionen werden sich im jahr 2021 trotz der weltweiten  energieversorgung der basf-gruppe 2020
2
wirtschaftlichen erholung und der steigenden nachfrage nach che-
mischen produkten voraussichtlich auf dem wert des vorjahres be- stromversorgung
für die eigene erzeugung eingesetzte fossile brennstoffe 
wegen. zur stabilisierung des emissionsniveaus werden wir gezielte  zukauf 30 % strom und restbrennstoffe in den kraftwerken der basf-gruppe
maßnahmen umsetzen. hierzu zählen die umsetzung weiterer pro- 14,7 mio. mwh
82,7% erdgas
jekte zur erhöhung der energieeffizienz und prozessoptimierung, die  eigene erzeugung 70 %   31,1 mio. mwh
unter anderem die lachgasemissionen in ludwigshafen spürbar 
reduzieren werden. zudem stellen wir energielieferverträge auf den  0,3% heizöl
dampfversorgung   0,1 mio. mwh
bezug  von  erneuerbaren  energien  um,  wie  beispielsweise  in 
freeport/texas, wo wir langjährige liefervereinbarungen für strom  zukauf 6 % 2,1% kohle
aus windkraftanlagen abgeschlossen haben. zudem wird sich die    0,8 mio. mwh
devestition des globalen basf-pigmentgeschäfts im jahr 2021 
emissionsmindernd auswirken. dampf 14,9% restbrennstoffe
prozesswärme 45 % 40,3 mio. mwh a   5,6 mio. mwh
treibhausgasemissionen im basf-geschäft (ohne verkauf von energie 
insgesamt: 37,6 mio. mwh
an dritte) im vergleich zum basisjahr 2018
% eigene erzeugung 49 %  
basisjahr
2018
a umrechnungsfaktor: 0,75 mwh/t dampf
2019
2020 spezifische treibhausgasemissionen im basf-geschäft unser ziel, bis ende 2020 an allen relevanten produktionsstandorten 2 
tonnen co2-äquivalente je tonne verkaufsprodukt1 zertifizierte energiemanagementsysteme nach din en iso 50001 
–10 –8 –6 –4 –2 2 4 6 8 10 einzuführen, haben wir umgesetzt. 
0,639
0,574
im jahr 2020 betrugen die spezifischen treibhausgasemissionen  durch die einführung und die dauerhafte aufrechterhaltung von 
0,639 tonnen co-äquivalente je tonne verkaufsprodukt 1 und sind  zertifizierten energiemanagementsystemen wollen wir weitere ver-
2
im vorjahresvergleich um 11,3 % gestiegen (2019: 0,574 tonnen  besserungsmöglichkeiten bei der energieeffizienz identifizieren und 
co-äquivalente je tonne verkaufsprodukt). eine wesentliche ursa- umsetzen. dies reduziert nicht nur die treibhausgasemissionen und 
2
che hierfür ist die veränderung des basf-portfolios durch den erwerb  spart wertvolle energieressourcen ein, sondern erhöht zugleich un-
des co-intensiven polyamidgeschäfts von solvay und durch die  sere wettbewerbsfähigkeit.
2
veräußerung des bauchemiegeschäfts mit geringer co-intensität. 
2
zudem konnten einige anlagen aufgrund der gesunkenen nachfrage  eine globale arbeitsgruppe steuert die einführung und unterstützt 
infolge der corona-pandemie nicht optimal ausgelastet werden, was  bei der dauerhaften umsetzung der zertifizierten energiemanage-
zu höheren spezifischen emissionen führte. insgesamt konnten wir  2019 2020 mentsysteme.  alle  energieeffizienzmaßnahmen  werden  in  einer 
seit 1990 unsere treibhausgase missionen im basf-geschäft um  globalen datenbank erfasst, analysiert und den basf-standorten 
48,1 % und spezifisch sogar um 72,1 % reduzieren. als erfolgsbeispiele zugänglich gemacht. 
1 die verkaufsproduktmenge beinhaltet verkäufe zwischen basf-gruppengesellschaften, handelsprodukte werden nicht berücksichtigt.
2   die auswahl der relevanten standorte ist bestimmt durch die höhe des primärenergiebedarfs und der lokalen energiepreise. das von solvay akquirierte polyamidgeschäft ist noch nicht enthalten.
basf-bericht 2020 132
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
energie und klimaschutz 
weitere kernindikatoren zu energie und klimaschutz im basf-geschäft 2020 durch den verbund rund 18,7 millionen mwh eingespart. dies 
entspricht einer umweltentlastung von 3,8 millionen tonnen co. 
2
2018   durch die kombination von strom- und dampferzeugung sowie den 
2020 2019
(basisjahr) kontinuierlich optimierten energieverbund konnten wir im jahr 2020 
spezifische treibhausgasemissionena (tonnen co2-äquivalente / tonne verkaufsproduktb) 0,639 0,574 0,577 somit in summe 6,2 millionen tonnen co2-emissionen vermeiden.
primärenergiebedarfc (millionen mwh) 60,256 58,520 60,586
in zahlreichen projekten weltweit haben wir 2020 den energiever-
energieeffizienz (kilogramm verkaufsproduktb / mwh) 540 598 626
brauch und rohstoffeinsatz unserer produktion weiter verbessert. 
a scope 1 und scope 2 (marktbasiert) nach greenhouse-gas-protocol-standard ohne berücksichtigung von emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf an dritte, inklusive kompensation unser dampfbedarf verringerte sich zum beispiel in china durch 
b   die verkaufsproduktmenge beinhaltet verkäufe zwischen basf-gruppengesellschaften, handelsprodukte werden nicht berücksichtigt.
c   eingesetzte primärenergie in anlagen von basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse den einsatz optimierter kondensatableiter am standort caojing 
oder durch die installation eines dampfkühlers am standort nanjing. 
derzeit verfolgen wir mehr als 200 technische und organisatorische  energieversorgung und energieeffizienz in den usa konnten stromeinsparungen beispielsweise durch einen 
maßnahmen zur reduzierung des energieverbrauchs und zur erhö- kühlturmersatz am standort geismar oder die modernisierung einer 
hung der wettbewerbsfähigkeit. 2020 wurden in allen regionen  ▪ eigenversorgung und verbundsystem als wichtige bau- kälteanlage in freeport realisiert werden. darüber hinaus haben 
weitere standorte nach iso 50001 neu zertifiziert. dazu zählen vier  steine unseres  energieeffizienzkonzepts prozessverbesserungen an vielen weiteren standorten zu dampf-, 
standorte in den usa, drei  standorte in china sowie jeweils ein  strom- und brennstoffeinsparungen geführt.
weiterer in frankreich und chile. ende 2020 waren weltweit 81  zur eigenerzeugung von strom und dampf nutzen wir überwiegend 
standorte mit einem anteil von 91 % unseres primärenergiebedarfs  erdgas (82,7 %) und sogenannte ersatzbrennstoffe (14,9 %). hierbei  zur energieversorgung unserer standorte sind wir auch auf lokal 
zertifiziert. handelt es sich um rückstände aus chemischen produktionsanla- verfügbare energieträger angewiesen. die nutzung erneuerbarer 
gen, die einer stofflichen nutzung nicht mehr zugeführt werden  energien beziehen wir generell in unsere entscheidungsprozesse 
zertifizierte energiemanagement systeme (iso 50001) an standorten   können. mit gas-und-dampf-turbinen in hocheffizienten kraft-wär- ein, insbesondere beim zukauf von strom. zudem leistet unsere 
der basf-gruppe weltweit, bezogen auf primär energiebedarfa
me-kopplungs-anlagen können wir mehr als 70 % des strombe- forschung einen beitrag zur steigerung der effizienz von technolo-
% darfs der basf-gruppe decken. im jahr 2020 haben wir gegenüber  gien zur nutzung erneuerbarer energiequellen.
91,0 der separaten strom- und dampferzeugung 12,0 millionen mwh an 
85,1
fossilen  brennstoffen  eingespart  und  2,4  millionen  tonnen  co-bilanz und klimaschutzprodukte
69,9 2
co-emissionen  vermieden.  der  eigenerzeugte  strom  in  der 
2
54,3 basf-gruppe wies 2020 einen co-fußabdruck von rund 0,24  ▪ berichterstattung über treibhausgasemissionen  
2
42,3
tonnen co / mwh strom auf und lag an den meisten basf-grup- entlang der gesamten wertschöpfungskette
2
penstandorten unterhalb des jeweiligen nationalen netzfaktors. der  ▪ basf-klimaschutzprodukte vermeiden treibhausgasemis-
wert für zugekauften strom lag im jahr 2020 bei rund 0,41 tonnen  sionen durch ihren einsatz beim kunden
co / mwh (marktbasierter ansatz). im rahmen unseres carbon  ▪ ermittlung des co-fußabdrucks unserer produkte zur  
2 2
2016 2017 2018 2019 2020 managements (siehe seite 135) wollen wir daher zunächst den  erhöhung der transparenz für unsere kunden
a die auswahl der relevanten standorte ist bestimmt durch die höhe des primärenergiebedarfs und der lokalen  co2-fußabdruck des zugekauften stroms reduzieren.
energiepreise. das von solvay akquirierte polyamidgeschäft ist noch nicht enthalten.
basf veröffentlicht bereits seit 2008 jährlich eine umfassende 
ein wichtiger baustein in unserem energieeffizienzkonzept ist das  co-bilanz. darin berichten wir alle emissionen entlang der wert-
2
verbundsystem: die bei der produktion entstehende wärme eines  schöpfungskette – von der rohstoffgewinnung über die produktion 
betriebs nutzen andere betriebe als energie. so haben wir im jahr  bis hin zur entsorgung. zudem zeigen wir anhand von ausgewählten 
basf-bericht 2020 133
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
energie und klimaschutz 
treibhausgasemissionen entlang der basf-wertschöpfungskette im jahr 2020 a, b gesamten lebenszyklus gerechnet, weisen die hochwertigen hy-
millionen tonnen co2-äquivalente drauliköle damit eine sehr viel bessere co2-bilanz auf als das stan-
dard-hydrauliköl. in summe entspricht die treibhausgasreduktion in 
basf kunden entsorgung
produktion, inkl. erzeugung  emissionen aus der nutzung  verbrennung mit energetischer  etwa 30 tonnen co-äquivalenten. zudem ist die lebensdauer der 
2
von strom und dampf von endprodukten (k 11) nutzung, deponierung (k 12)
hochleistungs-hydrauliköle sehr viel höher, was den verbrauch 
fossiler ressourcen zusätzlich verringert.
52 21 4 6 24 6
lieferanten transport sonstige das ergebnis der studie zeigt, dass die stärke der hochleistungs -
eingekaufte produkte,  produkttransport, pendeln  (k 3b, 3c, 5, öle erst bei einer ganzheitlichen betrachtung einschließlich der nut-
services und kapitalgüter und reisen der mitarbeitenden  8, 13, 15)
(k 1, 2, 3a) (k 4, 6, 7, 9) zungsphase, also von der wiege bis zur bahre („cradle-to-grave“), 
sichtbar wird. die produktbezogenen treibhausgasemissionen, die 
auf dem weg von der erschließung der rohstoffe über die erzeu-
gung  von  vorprodukten  bis  einschließlich  der  herstellung  des 
a n ach greenhouse-gas-protocol-standard; scope 1, 2 und 3; angaben in klammern zeigen berichtete kategorie innerhalb scope 3 auf. mehr zur scope-3-emissionsberichterstattung unter basf.com/co2-bilanz.
b d as von solvay akquirierte polyamidgeschäft ist in den emissionswerten noch nicht enthalten. basf-produkts entstehen („cradle-to-gate“), sind wichtiger be-
standteil dieser betrachtung. 
klimaschutzprodukten auf, welche emissionen durch die nutzung  ein beispiel für accelerator-produkte sind unsere schmierstoffaddi- um die co-transparenz für unsere kunden zu erhöhen, werden wir 
2
dieser produkte vermieden werden. tive, die hydraulikölen langfristige schmierstoffstabilität kombiniert  künftig für nahezu alle unsere produkte diese „cradle-to-gate“-treib-
mit verschleiß- und korrosionsschutz verleihen. damit lassen sich  hausgasemissionen ermitteln. für die berechnung des co-fußab-
2
die treibhausgasemissionen, die gemäß der definition des green- hochwertige produkte mit hoher lebensdauer erzeugen. zusam- drucks („product carbon footprint“, pcf) nutzen wir eine selbst 
house-gas-protocol-standards vor und nach unserer geschäftstä- men mit unserem kunden fuchs petrolub haben wir die umwelt-  entwickelte digitale lösung. die methode folgt allgemeinen stan-
tigkeit in der basf-wertschöpfungskette entstehen (scope 3), be- und klimafreundlichkeit verschiedener hydrauliköle untersucht. in  dards für lebenszyklus-analysen wie beispielsweise iso 14044 und 
trugen im jahr 2020 rund 92 millionen tonnen co-äquivalente  einer gemeinsam durchgeführten ökoeffizienz-analyse wurden drei  iso 14067 sowie dem greenhouse-gas-protocol-product-stan-
2
(2019: 100 millionen tonnen co-äquivalente). zur ermittlung der  mineralölbasierte fuchs-hydrauliköle über den gesamten lebens- dard. im jahr 2020 haben wir mithilfe der neuen methode die pcfs 
2
transportbedingten emissionen hat basf im jahr 2020 eine neue  zyklus bewertet, einschließlich der verwendung über 8.000 stunden  für erste produkte berechnet. bis ende 2021 wollen wir die daten 
digitale anwendung implementiert, die eine transportleistung von  in einem raupenbagger.  für rund 45.000 verkaufsprodukte verfügbar machen. die hierdurch 
rund 68 milliarden tonnenkilometern für transporte innerhalb von  gewonnene transparenz ermöglicht es uns, co-minderungsmaß-
2
basf und zu den basf-kunden nach distanz und transportmittel  dabei zeigte sich, dass ein standard-hydrauliköl den geringsten  nahmen fokussiert dort umzusetzen, wo unsere kunden später den 
ausgewertet hat. co-fußabdruck bei der herstellung hat. bei den hochleistungs-hy- höchsten mehrwert durch einen verringerten co-ausstoß in der 
2 2
draulikölen bringt die herstellung der benötigten schmierstoffadditi- wertschöpfungskette erzielen.
mit unseren klimaschutzprodukten bieten wir unseren kunden lö- ve bei basf einen höheren energieverbrauch und in der folge einen   mehr zur produktportfolio-analyse unter nachhaltigkeitsaspekten ab seite 45  
sungen an, die gegenüber vergleichsprodukten über ihren gesam- höheren co-ausstoß mit sich. doch in der nutzungsphase haben  mehr zur emissionsberichterstattung unter basf.com/co2-bilanz
2
ten lebenszyklus hinweg betrachtet treibhausgasemissionen ver- diese produkte einen deutlichen vorteil: im vergleich zu einem stan-
meiden. in der systematischen bewertung unseres produktportfo- dard-hydrauliköl sorgen sie für eine geringere reibung und einen 
lios, dem sustainable solution steering (siehe seite 45), schneiden  erhöhten pumpenwirkungsgrad, was den treibstoffverbrauch des 
diese sogenannten accelerator-lösungen in ihrer anwendung hin- baggers deutlich verringert. so können bei 8.000 betriebsstunden 
sichtlich klimaschutz und energie besonders gut ab. des raupenbaggers 9.600 liter diesel eingespart werden. über den 
basf-bericht 2020 134
carbon 
 
management  bis 2030 wollen wir unsere produktion ausweiten, ohne zu- ner vermeidung von insgesamt 6,2 millionen tonnen co (siehe seite 
2
sätzliche co-emissionen 1 zu verursachen. in unserem car- 133). wir werden daher weiterhin in den aufbau und die weiterent-
2
bon management bündeln wir die globalen aktivitäten, um  wicklung von verbundstrukturen investieren und die konsolidierung 
als beitrag zum 
dieses klimaschutzziel zu erreichen und unsere treibhausgas- der produktion an hocheffizienten standorten vorantreiben.
emissionen langfristig weiter zu reduzieren. in einem drei-
klimaschutz  gleisigen ansatz steigern wir die effizienz unserer produktion  einsatz von erneuerbaren energien stärken
und prozesse, setzen beim energiebezug auf strom aus er-
neuerbaren quellen und entwickeln grundlegend neue, emis- mit unserem carbon management wollen wir den anteil erneuerba-
sionsarme technologien und verfahren. durch deren einsatz  rer energien bei unserer energieversorgung erhöhen. 19 standorte 
wollen wir unsere co-emissionen ab 2030 deutlich senken.  in europa und nordamerika werden bereits anteilig oder vollständig 
klimaschutz ist fest in unserem unternehmens- 2
mit emissionsfreiem strom von lieferanten versorgt.
zweck „we create chemistry for a sustainable  
prozess- und energieeffizienz weiter verbessern
future“ verankert und elementarer bestandteil unse-
anzahl der standorte mit anteilig 
rer strategie. wir bekennen uns zum pariser klima-
wir wollen unsere anlagen noch effizienter betreiben und unsere  oder vollständig emissionsfreiem  19
schutzabkommen und dem ziel, die erderwärmung 
prozesse noch ressourcenschonender gestalten. bei investitionen in  strom im jahr 2020
auf unter zwei grad zu beschränken. hierzu tragen 
unsere standorte nutzen wir unser know-how sowie innovative   
zum einen unsere innovativen klimaschutzprodukte 
technologien, um rohstoffe bestmöglich zu verwerten und dadurch 
wie dämmstoffe für gebäude oder batteriemateria-
co-emissionen  zu  reduzieren.  so  wird  zum  beispiel  unser  beim bau von anlagen sowie bei der weiterentwicklung bestehender 
lien für die elektromobilität bei. zum anderen arbei- 2
gas-und-dampfkraftwerk am standort schwarzheide derzeit für  und der errichtung neuer standorte beziehen wir nach möglichkeit 
ten wir kontinuierlich daran, unseren eigenen 
73 millionen € modernisiert. nach inbetriebnahme im jahr 2022 wird  regenerative energien ein. so haben wir zum beispiel für den bau 
co-ausstoß zu reduzieren. durch verbesserung 
2 es eine um 10 % gesteigerte elektrische leistung erreichen und  unserer neuen anlage für batteriematerialien in harjavalta/finnland 
von prozessen und abläufen haben wir unsere 
durch einen höheren brennstoffnutzungsgrad einen um rund 10 %  (geplante inbetriebnahme: 2022) im jahr 2020 ausschließlich strom 
co-emissionen seit 1990 bereits annähernd hal-
2 reduzierten co-emissionsfaktor für den erzeugten strom aufweisen. aus wasserkraft genutzt. wir planen, dort auch in der betriebsphase 
biert – bei gleichzeitiger verdopplung der ver- 2
einen weitaus überwiegenden teil lokal erzeugter erneuerbare ener-
kaufsproduktmenge. 
co-vermeidung durch den  gien zu nutzen. hierdurch werden wir kathodenmaterialien mit einem 
2
verbund und kraft-wärme- 6,2  niedrigeren co2-fußabdruck anbieten können. zudem haben wir im 
kopplung im jahr 2020 jahr 2020 beispielsweise in china an den standorten caojing und 
  mio. tonnen pudong photovoltaik-anlagen mit einer nennleistung von rund 1.300 
kilowatt-peak (kwp) in betrieb genommen. 
von zentraler bedeutung für effizienzsteigerungen ist zudem das 
basf-verbundkonzept. es hilft uns, synergien über alle segmente  klimafreundliche technologien entwickeln
hinweg zu realisieren und wertschöpfungsketten effizient zu steuern. 
durch die intelligente verknüpfung von produktion und energiebedarf  die meisten unserer produktionsprozesse und -verfahren sind be-
verbrauchen wir weniger ressourcen und reduzieren unsere emissi- reits hochoptimiert, weshalb weitere verbesserungen im bestand 
onen. die kombination von strom- und dampferzeugung sowie der  immer schwieriger werden. um treibhausgasemissionen langfristig 
kontinuierlich weiterentwickelte energieverbund führten 2020 zu ei- und in großem umfang zu verringern, werden daher grundlegend 
1 das ziel umfasst weitere treibhausgasemissionen gemäß greenhouse gas protocol, die in co2-äquivalente umgerechnet werden.
basf-bericht 2020 135
neue technologien benötigt. daran arbeiten basf-forscher mit  weise mit erdgas betrieben. ein interdisziplinäres team arbeitet ge- methanpyrolyse
hochdruck in unserem carbon management f&e-programm, das  genwärtig an der entwicklung eines grundlegend neuen ofenkon-
sich auf die produktion von basischemikalien konzentriert. diese  zepts, basierend auf einer elektrischen widerstandsheizung (e-fur-
sind grundlage vieler wertschöpfungsketten und verursachen rund  nace). versorgt man diese mit regenerativen energien, wäre eine 
h
70 % der treibhausgasemissionen der chemieindustrie in europa.  co-vermeidung von bis zu 90 % möglich.
2 h
h h
potenzial zur co2-vermeidung  ein weiteres beispiel aus unserem carbon management f&e-pro- 3 h h
bei elektrischen heizkonzepten  gramm, das seit mitte 2019 in kooperation mit dem unternehmen 
c wasserstoff
für steamcracker 90 % linde vermarktet wird, ist die sogenannte trockenreformierung von  h h
2
methan mit co zur herstellung von synthesegas. mithilfe des neu  h
  bis zu   2 4
entwickelten basf-katalysators synspire™ in verbindung mit ei-
ner innovativen verfahrenstechnik von linde wird bei der synthese-
im rahmen dieses f&e-programms entwickeln wir zum beispiel in  gasherstellung weniger wasserdampf benötigt und co im prozess  2
2
einem vom bundesministerium für bildung und forschung geförder- als rohstoff verwertet. die dryref™-technologie verbessert damit  
ten projekt gemeinsam mit partnern aus wissenschaft und industrie  die energie- und kohlenstoffbilanz der anlagen.
> 1000° c
ein  innovatives  verfahren  zur  klimafreundlichen  produktion  von 
h h
wasserstoff, die sogenannte methanpyrolyse. wasserstoff wird in  rahmenbedingungen für den wandel
c
zahlreichen chemischen prozessen, etwa der ammoniaksynthese, 
als reaktionspartner benötigt. bisherige verfahren zur wasser- der wandel hin zu einer klimafreundlichen gesellschaft ist eine zen- h h
stoff-herstellung auf basis von methan, wie die dampfreformierung,  trale herausforderung des 21. jahrhunderts. die chemieindustrie  methan
sind allerdings sehr co2-intensiv. bei der methanpyrolyse hingegen  kann auf vielfältige weise hierzu beitragen. entscheidend für die  ch4 1
wird methan direkt in wasserstoff und kohlenstoff gespalten. das  entwicklung und den großindustriellen einsatz grundlegend neuer 
5
anfallende kohlenstoffprodukt könnte künftig zur herstellung zum  produktionsverfahren sind auch die politischen und regulatorischen 
beispiel von aluminium eingesetzt werden. der prozess der me- rahmenbedingungen. denn mit innovativen, klimafreundlicheren 
thanpyrolyse erfordert rund 80 % weniger strom als die alternative  technologien wird der bedarf an ökostrom stark ansteigen. so  kohlenstoff-
granulat
wasserstoffherstellung mittels wasserelektrolyse. stammt dieser  würden wir allein am standort ludwigshafen bei vollständiger imple-
strom aus erneuerbaren quellen, könnte ein co-freies verfahren  mentierung neuer, co-armer strombasierter produktionsverfahren 
2 2
erreicht werden. nach umfangreichen vorarbeiten, etwa untersu- künftig etwa drei bis vier mal so viel strom benötigen wie heute 
chungen zur reaktionskinetik des pyrolyseprozesses oder analysen  (2020: 6,0 twh). erfolgskritisch ist neben der verfügbaren menge an 
1. methan strömt in den reaktor ein.
zur technischen machbarkeit, haben wir am standort ludwigshafen  ökostrom auch dessen preis. hohe preise erschweren schon heute 
im jahr 2020 eine testanlage zur methanpyrolyse in betrieb genom- die breitere nutzung von ökostrom und beeinträchtigen die wirt- 2. methan wird mit strom aus e rneuerbaren  
men. sie soll aufschluss über das beheizungskonzept, aber auch  schaftlichkeit künftiger neuer produktionsverfahren. branchen wie  energien (zum beispiel aus sonnen- und  
windkraft) auf über 1.000 °c erhitzt.
den einsatz neuartiger, hoch temperaturfester materialien geben.  die chemische industrie, die im internationalen wettbewerb stehen, 
können durch co-arme technologien verursachte mehrkosten  3. im heißen zentrum des reaktors kommt es zur 
2
ein weiterer schwerpunkt des f&e-programms liegt auf alternativen  nicht an ihre kunden weitergeben, sofern es keine global – mindes- spaltung des methans: gasförmiger wasserstoff 
und fester kohlenstoff entstehen.
heizkonzepten für unsere steamcracker. diese großtechnischen  tens jedoch auf g20-ebene – vergleichbare co-bepreisung gibt. 
2
anlagen werden in der chemieindustrie genutzt, um rohbenzin in  bis dies der fall ist, sind staatliche maßnahmen erforderlich, um die  4. der wasserstoff steigt nach oben und kann 
olefine und aromaten aufzuspalten. hierfür braucht es temperatu- wettbewerbsfähigkeit klimafreundlicher verfahren sicherzustellen.  abgezogen werden.
ren von 850 grad celsius und höher. die spaltöfen werden üblicher-  mehr zum carbon management unter basf.com/de/carbon-management 5. kohlenstoff liegt als festes granulat vor.
basf-bericht 2020 136
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
luft, abfall und boden
 luft, abfall und boden   luftemissionen
darüber hinaus enthält unser portfolio eine vielzahl von produkten, 
lieferanten basf kunden
▪ emissionen in die luft leicht gesunken  die dabei helfen, die emission von luftschadstoffen zu reduzieren – 
wir wollen emissionen in die luft weiter senken, abfälle ver- angefangen bei prozesskatalysatoren für die industrie über kraft-
meiden, den boden schützen und damit die auswirkungen  die absoluten emissionen luftfremder stoffe aus unseren produkti- stoffadditive bis hin zu katalysatoren für die automobilindustrie.
unserer tätigkeiten auf mensch und umwelt auf ein minimum  onsanlagen betrugen im jahr 2020 23.791 tonnen (2019: 25.040 
reduzieren. wir betreiben unsere anlagen verantwortungsvoll  tonnen 1). die emissionen von ozonabbauenden substanzen nach  umgang mit abfall und altlasten
und gehen respektvoll mit natürlichen ressourcen um. in  dem montreal-abkommen lagen 2020 bei 14 tonnen (2019: 26 
globalen richtlinien haben wir uns dazu standards gesetzt.  tonnen 1). durch die sukzessive umstellung auf alternative kältemit- ▪ gesamtmenge der abfälle leicht verringert
die ressourceneffizienz unserer prozesse verbessern wir  tel konnten diese emissionen von 229 tonnen im jahr 2002 deutlich  ▪ systematische bearbeitung von altlasten
stetig mit unserem operational-excellence-programm.  reduziert werden. die emissionen von schwermetallen 2 betrugen im 
jahr 2020 4 tonnen (2019: 5 tonnen 1). wir nutzen den basf-verbund für ein effizientes management unse-
strategie rer stoffströme. nebenprodukte einer anlage dienen oft als rohstoff 
emissionen in die luft  für eine andere anlage, wodurch abfall vermieden wird. so verwen-
▪ minimierung von umweltauswirkungen tonnen den wir zum beispiel am standort antwerpen eine carboxylatlösung 
▪ maximierung der verwertungsmöglichkeiten luftfremde stoffe aus dem basf-geschäft 2020 2019 aus der cyclohexanon-herstellung in der sodaproduktion weiter. 
co (kohlenmonoxid) 3.507 3.530 andere stoffströme können wiederum energetisch zur erzeugung 
die regelmäßige kontrolle der emissionen in die luft ist teil unseres  von dampf verwertet werden, was fossile brennstoffe einspart.
nox (summe stickoxide) 10.010 10.534
umweltmanagements. neben treibhausgasen (siehe ab seite 130) 
nmvoc (flüchtige organische kohlenstoffv erbindungen ohne methan) 4.702 4.496
erfassen und analysieren wir emissionen luftfremder stoffe, um po- wir arbeiten intensiv an lösungen für eine kreislaufwirtschaft (siehe 
tenziell schädliche stoffe bestmöglich vermeiden zu können.  sox (summe schwefeloxide) 1.861 1.982 seite 30). durch ein verbessertes recycling, zum beispiel von metal-
stäube 2.000 2.320 a len der platingruppe, oder den einsatz von recycelten rohstoffen, 
unser abfallmanagement basiert auf einer systematischen erfas- nh3 (ammoniak) und sonstige anorganische stoffe 1.711 2.178 etwa pyrolyseöl aus gemischten kunststoffabfällen oder altreifen, 
sung der stoffströme und folgt einer klaren hierarchie. wir wollen  summe 23.791 25.040 a wollen wir unseren bedarf an primärrohstoffen weiter reduzieren und  
abfälle weitestgehend vermeiden. ist dies nicht möglich, prüfen wir,  gleichzeitig zur verringerung des abfallaufkommens beitragen (siehe 
a d er vergleichswert für das jahr 2019 wurde aufgrund von datenaktualisierungen angepasst.
im sinne einer kreislaufwirtschaft, die möglichkeiten zur stofflichen  seite 119). darüber hinaus engagieren wir uns in verschiedenen initi-
nutzung oder energetischen verwertung. abfälle, die nicht wieder- mit verschiedenen maßnahmen wollen wir unsere emissionen weiter  ativen zur vermeidung von abfällen und zur stärkung der kreislauf-
verwertet werden können, beseitigen wir sach- und umweltgerecht.   senken. so mindern wir zum beispiel stickoxide durch den einsatz  wirtschaft. als gründungsmitglied der „allianz gegen plastikmüll in 
die basf-verbundstruktur hilft uns dabei, abfälle zu vermeiden oder  von katalysatoren oder führen abgase in den produktionsprozess  der umwelt“ (alliance to end plastic waste, aepw) kooperieren wir 
zu vermindern. zur überprüfung externer entsorgungsbetriebe füh- zurück. ein beispiel hierfür ist die herstellung von adipinsäure am  beispielsweise mit rund 50 weiteren firmen entlang der wertschöp-
ren wir regelmäßig audits durch und stellen so die fachgerechte  standort ludwigshafen. das dabei anfallende lachgas wird nicht  fungskette, um kunststoffabfälle sinnvoll zu nutzen und ihren eintrag 
entsorgung sicher. damit leisten wir auch einen beitrag zum vorsor- zersetzt, sondern isoliert und in der basf-verbundstruktur als roh- in die umwelt zu verringern. hierzu will die aepw bis zu 1,5 milliarden 
genden bodenschutz und verhindern, dass die abfälle von heute zu  stoff zur herstellung von zwischenprodukten eingesetzt. dies min- us$ in verschiedene projekte und kooperationen investieren, vor 
den altlasten von morgen werden. wenn an aktiven und ehemaligen  dert unsere emissionen und erhöht zugleich die prozess- und res- allem in asien und afrika (siehe kasten seite 138).
standorten schäden in boden und grundwasser entstanden sind,  sourceneffizienz.
werden geeignete sanierungsmaßnahmen geprüft und umgesetzt.
1 der vergleichswert für das jahr 2019 wurde aufgrund von datenaktualisierungen angepasst.
2 schwermetalle sind in der zahl für stäube enthalten (siehe tabelle „emissionen in die luft“). 
basf-bericht 2020 137
luft, abfall und boden
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
luft, abfall und boden
abfallaufkommen der basf-gruppe
millionen tonnen
2020 2019
gesamtes abfallaufkommen 2,21 2,34
verwerteter abfall 0,96 0,99
stofflich verwertet 0,44 0,45
thermisch verwertet 0,52 0,54
beseitigter abfall 1,25 1,35
durch verbrennen 0,74 0,78
auf übertagedeponien 0,35 0,38 alliance to end plastic waste
andere a 0,16 0,19
2019 haben wir mit weiteren unternehmen entlang der wert-
klassifizierung des beseitigten abfallsb
schöpfungskette – von kunststoffproduzenten über konsum-
nicht gefährlicher abfall 0,36 0,43 güterhersteller bis zu entsorgern – die „allianz gegen plastikmüll 
gefährlicher abfall 0,89 0,92 in der umwelt“ (alliance to end plastic waste, aepw) gegrün-
        davon transportierter gefährlicher abfall 0,25 0,28 det. gemeinsam mit den inzwischen über 50 mitgliedern entwi-
ckeln wir lösungen, die vermeiden, dass kunststoffabfälle in 
a physisch-chemische und biologische behandlung, untertägige entsorgung
b   die klassifizierung der abfälle in gefährliche und nicht gefährliche abfälle erfolgt nach lokalen vorschriften. die umwelt gelangen, insbesondere in die weltmeere. im fokus 
stehen dabei vier handlungsfelder: infrastrukturentwicklung für 
für unser altlastenmanagement haben wir weltweit geltende stan- abfallsammlung, förderung von innovativen recycling-metho-
dards. ein globales netzwerk von fachleuten sorgt für die umset- den, aufklärung und einbindung verschiedener stakeholder 
zung. zur sanierung von altlasten erarbeiten wir lösungen, die na- sowie säuberung von stark durch kunststoffabfälle betroffenen 
tur- und klimaschutzaspekte, kosten und gesellschaftliche verant- gebieten. basf unterstützt mit dem projekt chemcyclingtm 
wortung in einklang bringen. dabei handelt es sich stets um maßge- das ziel der aepw, eine kreislaufwirtschaft für kunststoffe zu 
schneiderte einzelfallentscheidungen, die auf rechtlichen rahmen- etablieren. zudem bringt sich basf in initiativen der allianz ein, 
bedingungen  und  dem  stand  der  technik  basieren.  belastete  etwa säuberungsaktionen. so beteiligten sich im jahr 2020 
standorte werden in einer altlastendatenbank erfasst. weltweit haben  fast 300 basf-mitarbeitende in schanghai/china und lud-
wir im jahr 2020 laufende sanierungsarbeiten planmäßig vorange- wigshafen an der „all together global cleanup“-kampagne.
trieben und die planungen weiterer sanierungsmaßnahmen abge-
schlossen.
 mehr zu umweltschutz-rückstellungen im anhang zum konzernabschluss auf seite 230 und 260
 mehr zur alliance to end plastic waste unter basf.com/de/aepw sowie endplasticwaste.org
basf-bericht 2020 138
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wasser
 wasser  wir setzen uns entlang der gesamten wertschöpfungskette für den  globales ziel und maßnahmen
verantwortungsvollen umgang mit der ressource wasser ein. die 
lieferanten basf kunden
einhaltung von umweltstandards bei lieferanten überprüfen wir im  mit unserem ziel, bis 2030 ein nachhaltiges wassermanagement an 
wasser ist von elementarer bedeutung für die chemische  zuge unserer regelmäßigen lieferantenbewertung (siehe seite 113).  unseren produktionsstandorten in wasserstressgebieten und an 
produktion. wir verwenden wasser als kühl-, löse- und rei- zudem unterstützen wir zahlreiche initiativen für mehr nachhaltigkeit  unseren verbundstandorten einzuführen, erfassen wir 93 % des ge-
nigungsmittel, zur herstellung von produkten und zum trans- in der lieferkette (siehe seite 117). mit unserem responsible-ca- samten wasserbezugs von basf. unser ziel haben wir im jahr 
port unserer waren. entlang der gesamten wertschöpfungs- re-management-system (siehe seite 121) sowie globalen standards  2020 zu 46,2 % erreicht (2019: 35,8 %) 2. 2020 wurde an 6 standor-
kette und vor allem in den wassereinzugsgebieten unserer  zur anlagen- und transportsicherheit (siehe seite 123 und 129)  ten ein nachhaltiges wassermanagement neu eingeführt (2019: 8).
produktionsstandorte engagieren wir uns für den verantwor- wollen wir zum erhalt einer guten wasserqualität beitragen und das 
tungsvollen umgang mit wasser. für das nachhaltige was- risiko für produktaustritte in gewässer bestmöglich reduzieren. ziel 2030
sermanagement haben wir uns ein globales ziel gesetzt.
einführung eines nachhaltigen wassermanagements an 
unseren kunden bieten wir lösungen, die helfen, wasser zu reini-
unseren  produktionsstandorten in wasserstressgebieten 
strategie gen, es effizienter einzusetzen und verschmutzungen zu verringern.  und an unseren verbundstandorten
hierzu zählen zum beispiel hochleistungskunststoffe zur herstellung 
▪ verantwortungsvoller umgang mit wasser durch   von membranen für die ultrafiltration, saatgut mit einer erhöhten 
nachhaltiges wassermanagement toleranz gegenüber trockenheit und hitze oder wassersparende  wir verfolgen unser ziel durch die anwendung des european-wa-
dünnschicht-verfahren zur metallvorbehandlung. um den eintrag  ter-stewardship-standards, der sich auf vier prinzipien stützt: eine 
basf bekennt sich zu den nachhaltigen entwicklungszielen der  von kunststoffen in die umwelt, insbesondere in gewässer, zu ver- nachhaltige wasserentnahme, erhaltung einer guten wasserquali-
vereinten nationen. diese umfassen unter anderem den verantwor- meiden, engagieren wir uns gemeinsam mit weiteren unternehmen  tät, bewahrung von schutzgebieten im wassereinzugsgebiet und 
tungsvollen umgang mit wasser und die nachhaltige bewirtschaf- aus der wertschöpfungskette in weltweiten initiativen, etwa der alli- sicherstellung eines ständigen verbesserungsprozesses. zudem 
tung dieser ressource (sdg 6). in unserem responsible-care-ma- ance to end plastic waste (siehe kasten seite 138), dem world  sind wir mitglied in der globalen „alliance for water stewardship“.
nagement-system haben wir hierzu global gültige richtlinien und  plastics council oder der operation clean sweep. 
prozesse festgelegt. im zuge des nachhaltigen wassermanagements identifizieren wir 
wir berichten transparent und umfassend zum thema wasser. so  verbesserungspotenziale und setzen diese um. so nutzen wir bei-
ein nachhaltiges wassermanagement ist seit vielen jahren zentrales  haben wir auch im jahr 2020 die fragen der non-profit-organisati- spielsweise an unserem standort in tarragona/spanien seit 2013 
element in unserer strategie zum verantwortungsvollen umgang mit  on cdp zum thema wasser ausführlich beantwortet. in der ab- und in freeport/texas seit 2019 abwasser aus kommunalen kläran-
wasser. wir verfolgen das ziel, an allen relevanten produktions- schließenden bewertung erreichte basf erneut die bestnote a und  lagen, um unseren frischwasserbedarf zu reduzieren. am standort 
standorten ein nachhaltiges wassermanagement einzuführen. dazu  somit den leadership-status. cdp beurteilt, wie transparent unter- pontecchio/italien verringert sich unser bedarf an fluss- und grund-
zählen unsere verbundstandorte sowie standorte in wasserstress- nehmen über ihre aktivitäten im wassermanagement berichten und  wasser durch die nutzung von regenwasser sowie durch die ende 
gebieten 1. ziel unseres nachhaltigen wassermanagements ist es,  wie sie risiken, zum beispiel wasserknappheit, reduzieren. zudem  2020 in betrieb genommene optimierung der schlammentwässe-
die ressource wasser zu schützen sowie durch kontinuierliche  fließt in die bewertung ein, inwieweit produktentwicklungen auch bei  rung. am standort ludwigshafen konnten wir den kühlwasserbe-
verbesserungsmaßnahmen möglichst effizient zu nutzen und emis- kunden der bewerteten unternehmen zu einem nachhaltigen was- darf durch technische verbesserungen in den vergangenen jahren 
sionen stetig zu verringern. hierbei betrachten wir die quantitativen,  sermanagement beitragen können.  kontinuierlich optimieren, zuletzt etwa in der produktion von höheren 
qualitativen und sozialen aspekte der wassernutzung.   mehr zum cdp-fragebogen „wasser“ unter basf.com/de/cdp carbonsäuren. die inbetriebnahme einer neuen rückkühlanlage im 
jahr 2020 macht den standort zudem unabhängiger von tempera-
1 als wasserstressgebiete definieren wir gebiete, in denen mehr als 40 % des verfügbaren wassers von industrie, haushalten und landwirtschaft genutzt werden. unsere abgrenzung basiert auf dem vom world resources institute veröffentlichten wasserrisiko-atlas (aqueduct 3.0). mehr unter www.wri.org/aqueduct
2 für unser wasserziel berücksichtigen wir zusätzlich weiterhin diejenigen standorte, die wir vor 2019 als wasserstressstandorte gemäß pfister et al. (2009) identifiziert hatten.
basf-bericht 2020 139
wasser
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wasser
tur- und pegelschwankungen des rheins. darüber hinaus haben wir  wasserbilanz basf-gruppe 2020
zahlreiche maßnahmen ergriffen, um die versorgung des standorts  millionen kubikmeter pro jahr
mit rohstoffen sowie den transport unserer produkte per schiff 
über den rhein auch bei langanhaltenden niedrigwasserphasen zu  förderung/bezug nutzung ableitung
gewährleisten (siehe seite 129). 1.728a 6.776 1.429a
wasserbilanz
13% 87%
▪ optimierung des bedarfs und effiziente nutzung oberﬂächenwasser/süßwasser  1.417    
produktion kühlung
brackwasser/meerwasser  218
unser gesamtwasserbezug lag im jahr 2020 bei 1.728 millionen  grundwasser  62
kubikmetern (2019: 1.717). zum größten teil wurde dieser bedarf  trinkwasser  23 kühlung   6.544 oberﬂächenwasser/süßwasser  1.205
aus süßwasser, etwa aus flüssen oder seen, gedeckt (87 % des  wiederverwertbares abwasser   davon   kreislaufkühlung  5.281 brackwasser/meerwasser  203
3
von dritten     durchlaufkühlung  1.263 grundwasser  1
gesamtwasserbezugs). an einzelnen standorten verwenden wir al-
ternative quellen, wie aufbereitetes städtisches abwasser, brack- produziertes wasser  5 produktion b  232 externe kläranlage  20
wasser oder meerwasser. ein kleiner teil des benötigten wassers 
gelangt auch als bestandteil von rohmaterialien und als dampf an 
a die differenz zwischen bezogener und abgeleiteter wassermenge beruht im wesentlichen auf verlusten durch verdunstung bei der kreislaufführung von kühlwasser sowie begrenzter messgenauigkeit bei der wasserableitung.
unsere standorte oder wird in unseren produktionsprozessen frei- b summe aus produktionsprozessen, sanitärbereich, spülungen und reinigungen in der produktion
gesetzt. wir entnehmen das für kühl- und produktionszwecke be-
nötigte wasser größtenteils selbst. im jahr 2020 wurden 5 % unse- beruht der verbrauch auf der verdunstung von wasser bei der kreis- des genutzten wassers zu optimieren und an betriebs- und umwelt-
res gesamtwasserbezugs durch dritte gedeckt. laufführung von kühlwasser. zum kleineren teil geht er auf wasser  anforderungen anzupassen. ein beispiel hierfür ist der salpetersäu-
zurück, das in unseren produkten enthalten ist. der wasserverbrauch  re-verbund am standort ludwigshafen. verschiedene maßnahmen 
wir nutzen wasser überwiegend zur kühlung (87 % des gesamt- lag im jahr 2020 bei rund 63 millionen kubikmetern (2019: 61). zur rückkühloptimierung führen dort nicht nur zu einem deutlich 
wasserbezugs) und geben es anschließend in die gewässer zurück.  niedrigeren kühlwasserbedarf, sondern jährlich auch zur einsparung 
unseren kühlwasserbedarf reduzieren wir, indem wir einen mög- im jahr 2020 lagen rund 25 % unserer produktionsstandorte in  von 12 gigawattstunden strom und zur vermeidung von 3.500 
lichst hohen anteil in kreisläufen führen. dazu setzen wir rückkühl- wasserstressgebieten. auf diese standorte entfiel 1 % des gesam- tonnen co.
2
werke ein, die eine mehrfachnutzung des kühlwassers ermöglichen.  ten wasserbezugs von basf (2019: 1 %) 1. zum größten teil wurde 
rund 13 % des gesamten wasserbezugs werden in unseren pro- dieser bedarf aus süßwasser gedeckt (97 %). wir beziehen das  emissionen in das wasser
duktionsanlagen genutzt, zum beispiel für extraktions- und lö- wasser größtenteils von dritten (73 %). der wasserverbrauch in 
sungsprozesse oder zur reinigung. der größte teil dieses wassers  wasserstressgebieten lag bei rund 11 % des gesamtwasserver- ▪ emissionen leicht gesunken
wird nach der aufbereitung in basf-kläranlagen oder kläranlagen  brauchs (2019: 14 %) und resultierte maßgeblich aus der verduns-
dritter wieder in die gewässer zurückgeleitet. tung in kühlprozessen. an basf-produktionsstandorten leiteten wir im jahr 2020 insge-
samt 1.429 millionen kubikmeter wasser ab (2019: 1.509). davon 
der wasserverbrauch der basf-gruppe beschreibt die menge an  das gewinnen, aufbereiten, transportieren und rückkühlen von  kamen 166 millionen kubikmeter abwasser aus der produktion. in 
wasser, die nicht mehr in ein gewässer zurückgeleitet wird und somit  wasser ist mit einem beträchtlichen energiebedarf verbunden. wir  wasserstressgebieten lag die gesamtabwassermenge bei weniger 
anderen nutzern nicht mehr zur verfügung steht. im wesentlichen  arbeiten kontinuierlich daran, den energieverbrauch und die menge  als 1 %. da kühlwasser dort überwiegend in kreisläufen genutzt 
1 für die bestimmung des anteiligen wasserbezugs beziehungsweise wasserverbrauchs wurden die standorte in wasserstressgebieten mit aqueduct 3.0 ermittelt.
basf-bericht 2020 140
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wasser
wird, ist der anteil des abwassers aus produktionsprozessen ver-
gleichsweise höher als an anderen basf-standorten. 
basf bewertet die auswirkung der abwasserableitung sorgfältig 
unter einhaltung geltender gesetze und vorschriften. die lokal zu-
ständigen behörden überprüfen regelmäßig gemäß den jeweils gel-
tenden lokalen vorgaben unsere analysen und sicherheitsvorkeh-
rungen, um den eintrag von schadstoffen in gewässer zu verhindern.
die stickstoffemissionen in das wasser betrugen im jahr 2020 
2.900 tonnen (2019: 3.000). über abwässer wurden rund 11.500 
tonnen organische stoffe emittiert (2019: 12.100). unsere abwäs-
ser enthielten 22 tonnen schwermetalle (2019: 25). die phosphor-
emissionen betrugen 270 tonnen (2019: 260).
bereits im produktionsprozess folgen wir dem grundsatz, das ab-
wasservolumen und die schadstofffracht zu verringern, sowie ab-
wasser und stoffströme intern möglichst wiederzuverwenden. bei 
der behandlung unseres abwassers setzen wir sowohl auf zentrale 
maßnahmen in kläranlagen wie auch auf die selektive vorbehand-
lung einzelner abwasserteilströme bereits vor der kläranlage. je 
nach art und grad der verschmutzung werden geeignete methoden 
genutzt, wie zum beispiel biologische verfahren, chemische oxida-
tion, membrantechnologien, fällung oder adsorption.
um unvorhergesehene emissionen sowie die verschmutzung von 
oberflächenwasser oder grundwasser zu vermeiden, erstellen wir 
für unsere produktionsanlagen wasserschutzkonzepte. dies ist im 
rahmen unseres responsible-care-management-systems für alle 
produktionsanlagen verpflichtend. in den abwasserschutzkonzep-
ten werden abwässer hinsichtlich ihrer risiken bewertet und geeig-
nete überwachungsmaßnahmen abgeleitet. die einhaltung und 
umsetzung überprüfen wir im rahmen von audits.
 mehr dazu unter basf.com/wasser
basf-bericht 2020 141
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
biodiversität
 biodiversität  im juni 2020 haben wir unsere position zum schutz der wälder   sandelholzbaums gewonnen, der auf der roten liste der weltnatur-
veröffentlicht. darin verpflichten wir uns, gebiete mit hohem natur- schutzunion (international union for conservation of nature, iucn) 
lieferanten basf kunden
schutzwert, waldgebiete mit kohlenstoffreichem bestand sowie  steht und häufig von raubbau betroffen ist. mit dem neuentwickel-
biodiversität beschreibt die vielfalt von lebensformen auf  torfgebiete beim einkauf nachwachsender rohstoffe zu erhalten.  ten duftstoff gehen wir auf die bedürfnisse der kunden nach einer 
der erde. tiere und pflanzen erfüllen vielfältige aufgaben und  wir wollen darauf hinwirken, dass solche gebiete nicht für eine in- zuverlässigen rohstoffversorgung ein und schonen gleichzeitig die 
gewährleisten die widerstandsfähigkeit ihres ökosystems  tensive wirtschaftliche nutzung entwickelt werden und dass die  natürlichen ressourcen. 
gegenüber veränderungen, etwa durch den klimawandel. als  rechte i ndigener und lokaler gemeinschaften bei entwicklungsmaß-
chemieunternehmen sind wir auf ökosystemleistungen wie  nahmen zur landnutzung respektiert werden. hierzu arbeiten wir mit  unsere verantwortung für unsere standorte und unsere 
etwa  die  verfügbarkeit  von  nachwachsenden  rohstoffen   partnern zusammen, um die nachhaltigkeit in der lieferkette zu   produktion
oder die luft-, wasser- und bodenqualität angewiesen und   erhöhen, etwa bei unserer lieferkette für palmbasierte rohstoffe mit 
nehmen gleichzeitig einfluss darauf. der schutz von biodi- dem roundtable on sustainable palm oil (rspo) (siehe seite 117).  auch beim management unserer standorte und anlagen achten wir 
versität ist daher ein wichtiger teil unseres nachhaltigkeits- auf den erhalt der artenvielfalt. an allen unseren produktionsstätten  
bekenntnisses. basf bezieht eine reihe von nachwachsenden rohstoffen. insbe- respektieren wir die natürlichen ressourcen und haben uns zu fol-
sondere palmöl und palmkernöl, sojaöl und seine derivate sowie  genden maßnahmen verpflichtet: wir  betreiben unsere einrichtun-
mit einem verantwortungsvollen einkauf, dem effizienten einsatz von  ligninsulfonate, die aus holz gewonnen werden, sind mit einem  gen auf verantwortungsvolle weise und minimieren negative auswir-
rohstoffen, unseren produktlösungen sowie unserem engagement  hohen entwaldungsrisiko bewertet. gemessen am  e inkaufsvolumen  kungen auf die umwelt einschließlich der wälder, indem wir die 
in zahlreichen initiativen tragen wir dazu bei, dass unser wirtschaftli- sind palmölprodukte die relevantesten nachwachsenden rohstoffe  emissionen in luft, wasser und boden möglichst gering halten und 
ches handeln im einklang mit den nachhaltigen entwicklungszielen  für basf. für mehr nachhaltigkeit in dieser lieferkette ist seit 2011  abfälle vermeiden und verringern (siehe auch seite 137). außerdem 
der vereinten nationen erfolgt und wir unsere negativen auswirkun- die detaillierte palm-verpflichtung in kraft getreten, die 2015 verlän- führen wir bei investitionsentscheidungen zum bau neuer standorte 
gen auf artenvielfalt reduzieren. zum jetzigen zeitpunkt sind auswir- gert wurde und durch unsere palm sourcing policy entsprechend  oder zur erweiterung bestehender standorte systematische bewer-
kungen auf biodiversität und damit auch die auswirkungen von  umgesetzt wird. darüber hinaus engagieren wir uns mit verschiede- tungen  von  nachhaltigkeitsaspekten  durch,  unter  anderem  zu 
basf nur schwer vollumfänglich zu erfassen. gleichzeitig tragen wir  nen projekten in weiteren lieferketten für den verantwortungsvollen   potenz iellen auswirkungen auf wälder und biodiversität. mit unserem 
etwa mit unserer value-to-society-methode dazu bei, wesentliche  umgang mit natürlichen ressourcen und biodiversität (siehe  seite  wassermanagement (siehe seite 139) und unserem e ngagement in 
auswirkungen in den einzelnen stufen der wertschöpfungskette auf  118). im jahr 2020 wurde basf von der gemeinnützigen organisa- organisationen wie der alliance to end plastic waste (aepw) (siehe 
landnutzung zu erfassen. zudem haben wir im jahr 2020 ein pilot- tion cdp erstmals im rahmen des cdp-forest- ratings eingestuft  seite 138) t ragen wir zum erhalt der biodiversität in gewässern bei. 
projekt zur besseren methodischen erfassung von biodiversitätsaus- (note: a-). hierbei werden unternehmen hinsichtlich ihres umgangs 
wirkungen einzelner produktanwendungen angestoßen. mit umweltrisiken und chancen bewertet. dies basiert auf detaillier- unser umgang mit den auswirkungen unserer produkte
ten einblicken in unsere palm-wertschöpfungskette und die auswir-
unsere verantwortung für unsere lieferketten kungen unserer aktivitäten auf ökosysteme und lebensräume. wir wollen sicherstellen, dass unsere produkte den qualitätsanfor-
derungen unserer kunden gerecht werden und bei sachgerechter 
die geschäftstätigkeiten unserer rohstofflieferanten gehen häufig  gemeinsam mit partnern entwickeln wir zudem innovative lösun- anwendung keine gefahr für mensch, tier und umwelt darstellen. 
mit landnutzung und damit verbundenen auswirkungen auf arten- gen, die den druck für eine wirtschaftliche nutzung der wälder  mit unserem bekenntnis zu den zielen der responsible care®-initia-
vielfalt einher, sei es bei der gewinnung von erdgas und erdöl, beim   verringern. der unternehmensbereich nutrition & health und isobio- tive des international council of chemical associations verpflichten 
abbau von mineralien oder beim anbau von nutzpflanzen wie ölpal- nics® haben mit isobionics® santalol im jahr 2020 beispielsweise  wir uns, negative auswirkungen unserer produkte auf sicherheit, 
men  oder  rizinus.  unsere  erwartungen  hinsichtlich  umwelt-,  einen biotechnologisch hergestellten riechstoff auf den markt ge- gesundheit und umwelt kontinuierlich zu verringern und unsere 
 arbeits- und sozialstandards in der lieferkette haben wir im verhal- bracht, der eine überzeugende alternative zu natürlichem sandel- produkte stetig weiterzuentwickeln. so prüfen wir zum beispiel 
tenskodex für lieferanten festgeschrieben (siehe seite 113).  holzöl ist. dieses öl wird aus dem holz und den wurzeln des   unsere produkte und lösungen in den bereichen pflanzenschutz 
basf-bericht 2020 142
biodiversität
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
biodiversität
und saatgut im gesamten forschungs-, entwicklungs- und regis- unsere initiativen für biodiversität
trierungsprozess wie auch fortlaufend nach erfolgreicher marktzu-
lassung auf mögliche risiken und auswirkungen auf ökosysteme, in  der stetige dialog mit verschiedenen interessengruppen ist für 
denen sie angewendet werden. um einer unsachgerechten anwen- basf  äußerst wichtig. aus diesem grund werden wir weiterhin den 
dung vorzubeugen, haben wir unter anderem verschiedene projekte   austausch mit partnern in der wertschöpfungskette, regierungen 
ins leben gerufen und bieten weiterbildungen an (siehe seite 126). und der zivilgesellschaft suchen, um lebensräume für wildtiere und 
-pflanzen zu erhalten und damit unseren beitrag zur biodiversität zu 
jede art von ländlicher bewirtschaftung, zum beispiel land- und  leisten. wir arbeiten mit einer vielzahl von organisationen zusam-
forstwirtschaft, trägt zu veränderungen in der biologischen vielfalt  men, unter anderem mit dem roundtable on sustainable palm oil 
bei. tätigkeiten wie die bodenbearbeitung, entwässerung, düngung  (rspo), dem forum nachhaltiges palmöl, der brazilian coalition on 
und der einsatz von pflanzenschutzmitteln können auswirkungen  climate,  forests  and  agriculture  und  der  high  carbon  stock 
auf flora und fauna haben, indem sie deren nahrungsquellen   ap proach steering group. wir suchen die zusammenarbeit mit 
projekt „lerchenbrot“ zur 
 beeinflussen.  weiteren relevanten interessengruppen und organisationen, um das 
 förderung der artenvielfalt
bewusstsein zu schärfen und zu erhöhen, die notwendige markt-
im jahr 2020 haben wir unser bekenntnis zu nachhaltiger landwirt- transformation voranzutreiben und vor ort wirkung zu erzielen.
in deutschland zeigt basf mit diesem projekt, dass die 
schaft verstärkt. wir konzentrieren uns dabei auf vier bereiche, um 
 balance zwischen produktiver landwirtschaft und der förde-
landwirte zu unterstützen, die richtige balance zu finden: klima- zur förderung der biodiversität treiben wir verschiedene initiativen 
rung der artenvielfalt möglich ist. in einem pilotprojekt mit 
freundliche landwirtschaft, nachhaltige lösungen, d igitale land- voran, etwa das „basf farmnetzwerk nachhaltigkeit“, die initiative 
 einer regionalen bäckereikette und einer mühle haben vier 
wirtschaft  und  intelligente  produktverantwortung  (mehr  auf    mata viva® und das projekt „lerchenbrot“ (siehe kasten rechts). 
landwirte  des  „basf  farmnetzwerk  nachhaltigkeit“  auf 
seite 102). in diesem zusammenhang arbeiten wir mit landwirten 
 insgesamt 40 hektar winterweizen sogenannte „lerchen-
zusammen, um ausgewogene agrarsysteme zu schaffen, die einen  das „basf farmnetzwerk nachhaltigkeit“ wurde 2013 mit dem ziel 
fenster“ angelegt. diese circa 20 quadratmeter großen freiflä-
produktiven und effizienten anbau hochwertiger lebensmittel er- gegründet, praktikable maßnahmen zu erarbeiten, um eine flächen-
chen im feld nutzen feldlerchen als start- und landefläche, 
möglichen und gleichzeitig die biodiversität auf dem feld fördern.  deckende steigerung der biodiversität in intensiv  genutzten agrar-
während  sie  auf  den  feldern  brüten  und  nach  nahrung 
hierzu beraten wir  beispielsweise bei der bodenbearbeitung oder  landschaften zu erreichen. das netzwerk umfasst landwirtschaftli-
 suchen. der ertrag der weizenfelder wird zu „lerchenbrot“ 
ermitteln  geeignete maßnahmen zur verbesserung der biologischen  che betriebe in europa, etwa in deutschland, england, frankreich, 
verarbeitet und mit einem aufpreis verkauft, der die landwirte 
vielfalt in agrarlandschaften. dabei kommt unsere langjährige erfah- italien und polen. auf einigen dieser betriebe erfassen externe, 
für den aufwand und ertragsausfall  entschädigt und der 
rung bei der messung und bewertung von nachhaltigkeit in der   unabhängige fachleute aus  natur- und umweltschutz die entwick-
 unterstützung weiterer maßnahmen zum erhalt der biodiver-
landwirtschaft zum tragen. mit unserer agbalance®-methode und  lung der artenvielfalt vor ort. 
sität dient.
dem seit 2020 verfügbaren biodiversitätsrechner können die aus-
wirkungen der landwirtschaftlichen praxis auf die biologische vielfalt  die initiative mata viva® in brasilien ist eine kooperation von basf 
wissenschaftlich fundiert  bestimmt werden.  entsprechend dieser  mit der organisation fundação espaço eco® und partnern aus  servat ist eine der letzten zufluchtsregionen der muriqui-do-sul- 
bewertung empfehlen wir maßnahmen, wie etwa das anlegen von  vielen bereichen der gesellschaft. sie wurde 1984 gegründet, um  affenart (brachyteles arachnoides), die von der iucn als kritisch 
blühstreifen oder nistmöglichkeiten, die bestäubern, wie wildbie- die wasserqualität und den boden zu erhalten und lebensraum für  gefährdet eingestuft wird.
nen,  oder  ackerlandvögeln  zugutekommen.  unsere  modernen  einheimische tier- und pflanzenarten zu schaffen. bis heute wurden   mehr zu unserem verantwortungsvollen umgang mit ressourcen auf seite 116
saatgutlösungen ermöglichen zudem bessere erträge auf beste- insgesamt 730 hektar wald wiederaufgeforstet und 1,2 millionen    mehr zu produktverantwortung auf seite 126
hendem ackerland und leisten somit einen beitrag, natürlichen  setzlinge gepflanzt. ein 2020 g egründetes programm dient der   mehr zu unserem einsatz für biodiversität unter basf.com/biodiversitaet
 lebensraum zu erhalten. wiederaufforstung des reservats mata do barreiro rico. das re-   mehr zu unserer position zum schutz der wälder unter basf.com/waldschutz
basf-bericht 2020 143
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
mitarbeitende
mitarbeitende
stellen wir uns auf die sich immer schneller verändernden rahmen- zahl der mitarbeitenden 
bedingungen, den  demografischen wandel und das digitalisierte 
lieferanten basf kunden arbeitsumfeld ein. bei allem, was wir tun, haben wir den anspruch,  zum 31. dezember 2020 sank der personalstand auf 110.302 mit-
international anerkannte arbeits- und sozialstandards einzuhalten.  arbeitende nach 117.628 mitarbeitenden zum 31. dezember 2019. 
unsere arbeitsbedingungen sollen sich unter anderem durch einbe- maßgeblich für den rückgang des personalstands war die veräuße-
unsere mitarbeitenden tragen maßgeblich zum erfolg von  ziehung von vielfalt als motor für innovation auszeichnen. die  rung des bauchemiegeschäfts, das rund 7.500 mitarbeitende um-
basf bei. wir wollen talente für unser unternehmen gewin-  voraussetzung dafür  bilden lebenslanges lernen und individuelle  fasste. gegenläufig wirkte der erwerb des polyamidgeschäfts von 
nen, sie halten und dabei unterstützen, sich weiterzuentwi- mitarbeiterentwicklung. vergütung und zusatzleistungen sowie die  solvay, im zuge dessen rund 1.200 mitarbeitende in die basf-grup-
ckeln. dazu schaffen wir eine  arbeitsumgebung, die inspiriert  vereinbarkeit von beruf und privatleben runden unser attraktives  pe eintraten, einschließlich der mitarbeitenden aus den joint opera-
und verbindet. basis dafür ist eine offene  führungskultur, die  gesamtangebot ab. um auch zukünftig talente für unser unterneh- tions butachimie snc und alsachimie s.a.s., beide chalampé/
auf gegenseitigem vertrauen, respekt und leistungsbereit- men zu gewinnen, behalten wir unsere attraktivität an den arbeits- frankreich,  die  anteilig  berücksichtigt  sind.  wir  beschäftigten   
schaft beruht.  märkten im blick. dabei spielen unsere mitarbeitenden eine wichtige  3.120 auszubildende (2019: 3.161). 2.128 mitarbeitende waren 
rolle als botschafter für basf.  befristet beschäftigt (davon 44,0 % frauen). 
110.302
mitarbeitende weltweit
mitarbeitende basf-gruppe nach regionen
(gesamt: 110.302, davon 25,5 % frauen, stichtag 31. dezember 2020)
mitarbeiter-engagement und  
wirksamkeit von führung
europa1
68.849
im fokus
nordamerika (  62,4  %)
16.948
(  15,4  %) 24,4  % 75,6 % 
strategie
26,9  % 73,1 % 
▪ wir setzen uns für wertschätzung, ein respektvolles  südamerika,
afrika, 
naher osten asien-
 miteinander sowie ein inspirierendes arbeitsumfeld ein  paziﬁk
6.752
17.753
(  6,1 %  ) (  16,1  %)
unsere mitarbeitenden sind der schlüssel zur erfolgreichen umset-
zung der basf-strategie. wir setzen auf hervorragende mitarbei- 31,2  % 68,8 %  26,3  % 73,7 %
tende,  führungskräfte und arbeitsbedingungen und wollen unseren 
mitarbeitenden die nötigen mittel und kompetenzen an die hand 
geben, damit sie unseren kunden noch differenziertere und auf sie 
abgestimmte leistungen bieten können. mit unserer unterneh-
mensstrategie fördern wir eine arbeitsatmosphäre des gegenseiti-
gen vertrauens, in der die mitarbeitenden raum bekommen, ihre  1 davon deutschland  51.961 ( 47,1%  )    24,0  % 76,0  %
individuellen talente und ihr potenzial optimal zu entfalten. damit  davon basf se        34.484 ( 31,3  %) 21,7  % 78,3  %
basf-bericht 2020 144
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
mitarbeitende
 mitarbeiter-engagement  handlungsfelder einzugehen, die zur weiteren s tärkung des mitar-
beiter-engagements beitragen.
▪ mitarbeiter-engagement erreicht selbst  gesetztes ziel
▪ engagement index bei 82 %
 erwartungen an unsere führungskräfte 
basf kann auf engagierte mitarbeitende bauen, deren  engagement 
sich beispielsweise durch begeisterung für die arbeit, leistungsbe- ▪ führungskräfte als vorbilder
reitschaft und generelle verbundenheit mit basf zeigt. globale mit- ▪ core leadership values als basis unserer führungskultur
arbeiterbefragungen und pulse checks sind ein etabliertes feed-
back-instrument der basf-gruppe, um mitarbeitende bei der ge- unsere führungskräfte sollen mit ihren teams nachhaltig zum erfolg 
staltung ihres arbeitsumfelds aktiv einzubeziehen. die ergebnisse  von basf beitragen. deshalb fördern wir eine hohe qualität und 
werden an mitarbeitende, vorstand, aufsichtsrat und stakeholder  messen die wirksamkeit von führung. unter führungswirksamkeit 
kommuniziert. seit 2008 führen wir regelmäßig globale mitarbeiter- verstehen wir, dass unsere führungskräfte ihrer vorbildrolle gerecht  core leadership values
befragungen durch. wir wollen das darüber ermittelte mitarbei- werden, indem sie – von den unternehmenswerten geleitet – positi-
ter-engagement auf hohem niveau halten und möglichst noch weiter  ven einfluss auf das engagement und die entwicklung ihrer mitar- die  core  leadership  values  dienen  als  leitlinie  für  alle 
steigern. dazu haben wir uns im rahmen der basf-strategie im  beitenden nehmen und geschäftsstrategien entwickeln und umset-  führungskräfte und beschreiben die erwartungen von basf an 
jahr 2018 folgendes ziel gesetzt: mehr als 80 % unserer mitarbei- zen. diese erwartungen finden eingang in global einheitliche nomi- deren führungsverhalten. aus jedem einzelnen core-unter-
tenden sind der meinung, sich bei basf entfalten und ihre best- nierungskriterien für führungspositionen. unsere führungskultur  nehmenswert haben wir konkrete beschreibungen gewünsch-
mögliche  leistung erbringen zu können. den stand des mitarbei-  basiert auf den unternehmenswerten von basf: creative/kreativ,  ter verhaltensweisen abgeleitet.
ter-engagements ermitteln wir regelmäßig als indexwert über fünf  open/offen, responsible/verantwortlich und entrepreneurial/unter-
fragen zu festgelegten themen im rahmen unserer mitarbeiterbe- nehmerisch – kurz core. davon leiten wir konkrete erwartungen an  hervorragende führung ist entscheidend für kundenorientie-
fragungen. insgesamt nahmen an der diesjährigen befragung welt- das verhalten unserer führungskräfte ab: die core leadership  rung, wachstum, wertschöpfung, die leistung von mitarbei-
weit mehr als 72.000 mitarbeitende und damit 66 % der befragten  values (siehe kasten rechts). tenden, nachhaltige ziele und neue arbeitsweisen. die erwar-
personen teil.1 tungen an das konkrete führungsverhalten stehen im einklang 
wir bieten führungskräften vielfältige lern- und entwicklungsmög- mit  den  strategischen  zielen  von  basf  und  spiegeln  die 
dabei ergab die befragung im jahr 2020 einen e ngagement index  lichkeiten in jeder phase ihrer laufbahn und ermöglichen durch   führungsvision  unseres unternehmens wider. 
von 82 % (2019: 79 %). dieser wert bestärkt uns in unserem bishe- verschiedene formate das lernen voneinander und von externen 
rigen vorgehen im rahmen unserer unternehmensstrategie, auch in  fachleuten. globale, regionale und lokale angebote sind dabei  regelmäßige  schulungen  sowie  ein  unternehmensweiter 
schwierigem umfeld. zudem zeigt dies, dass wir uns auch in einem  bestmöglich aufeinander abgestimmt. wir wollen führungskräfte   austausch über best practices bei der umsetzung der core 
 h erausfordernden jahr im zeichen der corona-pandemie auf unse- entwickeln, die mit optimismus, empathie und vertrauen ihr team  leadership values in allen relevanten prozessen im unterneh-
re engagierten mitarbeitenden verlassen können. führen und dadurch einen wettbewerbsvorteil für basf schaffen. in  men – zum beispiel rekrutierung und weiterentwicklung von 
der entwicklung von führungskräften spielt regelmäßiges feedback  talenten – sind wichtige instrumente zur unterstützung der 
wir streben an, diesen wert über 80% zu halten.  unsere führungs- eine wichtige rolle. dazu haben wir im jahr 2020 das umfassende  globalen konsistenz unserer führungskultur. 
kräfte unterstützen wir durch ein angebot an f olgemaßnahmen,  programm feedback&forward gruppenweit für alle führungskräfte 
gemeinsam mit ihren mitarbeitenden dezentral auf die individuellen  als  regelmäßige  rückmeldung  seitens  der  mitarbeitenden  zum 
 führungsverhalten ihrer vorgesetzten implementiert. der fragebo-
1 der kreis der befragten mitarbeitenden geht über den auf seite 6 genannten konsolidierungskreis hinaus. jedoch bestehen ausnahmen bei gesellschaften, die joint ventures und joint operations darstellen, sowie bei gesellschaften, die veräußert werden.
basf-bericht 2020 145
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
mitarbeitende
gen fokussiert dabei auf verhaltensweisen wie empathievermögen   kreativität, motivation und die identifikation aller mitarbeitenden mit  intersex) der vereinten nationen. die verhaltensempfehlungen zei-
und die fähigkeiten, schwierige entscheidungen zu treffen und in  dem unternehmen. gen viele möglichkeiten, mit denen unternehmen zu einem positiven 
positiver hinsicht auf veränderungen einzugehen. mitarbeitende  wandel in der gesellschaft beitragen können. im rahmen des pride 
können   ihren  vorgesetzten  zudem  zurückmelden,  welches  die förderung von vielfalt und deren wertschätzung über alle  month fanden weltweit an verschiedenen standorten a ktionen von 
 führungsverhalten sie sich zukünftig wünschen. feedback&forward   hierarchieebenen hinweg sind fester bestandteil unserer strategie  mitarbeitenden statt, um sich für offenheit, akzeptanz und toleranz 
regt damit e inen regelmäßigen und offenen dialog zwischen mitar- und finden sich auch in unseren unternehmenswerten wieder. basf  starkzumachen.
beitenden und führungskräften an und ermutigt diese dazu, sich  strebt ein arbeitsumfeld an, das auf wechselseitigem respekt, 
und das e igene verhalten zu reflektieren. so können veränderungen   vertrauen  und  wertschätzung  basiert.  daraus  abgeleitet  bietet  vielfalt bezieht sich auch auf die demografische situation in unserem 
gemeinsam mit dem team vorangetrieben werden.  unser globales kompetenzmodell einen handlungsrahmen für unse- unternehmen. diese ist innerhalb der basf-gruppe regional sehr 
re mitarbeitenden und führungskräfte. die einbeziehung von vielfalt  unterschiedlich. gemeinsames ziel ist das schaffen eines geeigne-
um unsere führungskräfte auch während der herausfordernden  ist hier als eine der von allen mitarbeitenden und führungskräften  ten rahmens, um die beschäftigungsfähigkeit unserer mitarbeiten-
zeiten  der  corona-pandemie  optimal  unterstützen  zu  können,   erwarteten verhaltensweisen verankert. den in allen lebensphasen zu erhalten und die verfügbarkeit von 
 wurden bestehende instrumente der führungskräfteentwicklung in  fachkräften langfristig sicherzustellen.  
virtuelle formate gebracht und unsere interne toolbox um neue  unsere führungskräfte spielen bei der umsetzung eine wesentliche 
elemente, wie beispielsweise einen core leadership podcast oder  rolle. wir unterstützen sie dabei mit verschiedenen flexiblen ange- altersstruktur mitarbeitende basf-gruppe 
eine informationswebseite zum umgang mit herausforderungen  boten. so haben wir beispielsweise eine toolbox mit zahlreichen  (gesamt: 110.302, davon 25,5 % frauen, stichtag 31. dezember 2020) 
während der pandemie, ergänzt. inhalten zum perspektivwechsel und zur steigerung von vielfalt und 
einbeziehung zur verfügung gestellt. eine neue podcast-reihe von  männer frauen
43.322
führungskräften zeigt die wichtigkeit von wertschätzendem, fairem  37.715 25,5 %
 einbeziehung von vielfalt  und einbeziehendem verhalten auf. 30,0 %
21.630
74,5 % 17,6 %
▪ förderung von vielfalt ist bestandteil der unternehmens- die integration verschiedener perspektiven hat für basf einen  7.635 70,0 %
25,4 % 82,4 %
kultur  hohen stellenwert. so existieren weltweit zahlreiche beschäftigten- 74,6 %
▪ fortschritte bei der erhöhung des anteils von frauen in  netzwerke, die sich verschiedenen aspekten von vielfalt widmen.  bis einschließlich 26 – 39 jahre 40 – 54 jahre ab
führungspositionen  25 jahre 55 jahre
in nordamerika wurden gesprächsformate mit mitarbeitenden und 
mit der globalisierung unserer märkte gehen viele unterschiedliche  führungskräften zur einbeziehung von vielfalt ins leben gerufen.  auch in der führungskräfteentwicklung fördern wir vielfalt. seit 
kundenbedürfnisse einher. diese vielfalt wollen wir auch in unserer  aus diesen entstanden weitergehende aktionsfelder, beispielsweise  2015 setzt sich basf global quantitative ziele zur steigerung des 
belegschaft widerspiegeln, denn dadurch können unsere mitarbei- zur förderung von talenten, weiterbildungen zum interkulturellen  anteils weiblicher führungskräfte. 
tenden die ansprüche unserer kunden besser erfüllen. vielfalt  umgang sowie zum führungsverhalten mit dem ziel, die einbezie-
 bedeutet für uns unter anderem, dass menschen mit unterschiedli- hung von vielfalt weiter zu steigern. darüber hinaus setzte basf im  nachdem wir unser ursprüngliches ziel zur erhöhung des frauenan-
chem  hintergrund in  unserem  unternehmen arbeiten  und ihre  jahr 2020 mit unterschiedlichen aktivitäten innerhalb und außerhalb  teils bereits vorzeitig erreicht haben, hat basf sich 2020 ein neues, 
 individuellen  perspektiven  und  fähigkeiten  für  die  entwicklung  des unternehmens ein zeichen gegen rassismus. ehrgeizigeres ziel gesetzt, um vielfalt weiter zu stärken. bis 2030 
 unserer geschäfte nutzen. indem wir die vielfalt in unserer beleg- wollen wir den anteil von frauen in führungspositionen auf 30 % 
schaft wertschätzen und weiter fördern, steigern wir die leistungs- basf unterstützt seit 2018 als eines von rund 150 unternehmen  erhöhen. auf dem weg dahin haben wir wichtige fortschritte ge-
stärke  und  innovationskraft  unserer  teams  und  erhöhen  die  den globalen lgbti-verhaltenskodex (lesbian, gay, bi, trans und  macht. in der basf-gruppe lag der weltweite anteil von frauen in 
basf-bericht 2020 146
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
mitarbeitende
 führungspositionen  mit  disziplinarischer  führungsverantwortung   vielfalt in der arbeitswelt, beispielsweise in der initiative chefsache  ermöglicht  eine  passende  ansprache  der  unterschiedlichen 
ende 2020 bei 24,3 % (2019: 23,0 %). unser ambitioniertes ziel  und beim european round table.  zielgruppen. 
wollen wir durch verschiedene maßnahmen erreichen.  
führungskräfte und professionals in der basf-gruppe im jahr 2020 haben wir vor dem hintergrund der corona-pandemie 
ziel 2030 unsere aktivitäten zur talentsuche mithilfe digitaler lösungen umge-
31. dezember 2020 davon frauen (%) setzt. um weiterhin auf karrieremessen präsent zu sein, haben wir 
 anteil von frauen in führungs-
positionen mit  disziplinarischer  30 % führungskräftea 8.881 24,3 unsere teilnahme beispielsweise virtuell realisiert. hierdurch konnten 
führungsverantwortung professionalsb 38.484 31,8 wir weiterhin talente gewinnen und einstellen. am standort ludwigs-
hafen wurden auch virtuelle exkursionen für universitäten angeboten. 
a mitarbeitende mit disziplinarischer führungsverantwortung 
b spezialisierte ohne disziplinarische führungsverantwortung zudem nehmen wir kontinuierlich an spezifischen karrieree vents teil, 
um talentierte weibliche nachwuchskräfte aus naturwissenschaftli-
zur permanenten überprüfung der zielerreichung durch unser ma-  mehr zum gesundheitsschutz auf seite 124 chen fächern direkt anzusprechen und für uns zu gewinnen.
  mehr zu vielfalt in vorstand und aufsichtsrat ab seite 169
nagement haben wir ein globales dashboard entwickelt. 
 mehr dazu unter basf.com/vielfalt
das talentprogramm für externe studierende und ehemalige prakti-
eine in diesem jahr eingeführte jobsharing app für führungskräfte  kanten wurde neu konzipiert, um maßgeschneiderte bindungsmaß-
und mitarbeitende ist ein weiterer schritt in richtung digitalisierung   wettbewerb um talente  nahmen zu ergänzen. zum beispiel tragen spezielle onlineveranstal-
und ermöglicht beschäftigten, die sich eine stelle teilen möchten,  tungen zu verschiedenen einstiegsmöglichkeiten und der versand 
eine gezielte vernetzung. jobsharing ist ein zukunftsfähiges und für  ▪ positionierung als attraktiver arbeitgeber eines exklusiven journals zur bindung von talenten bei, die uns mit 
alle seiten attraktives arbeitsmodell, das die vereinbarkeit von  ▪ zielgruppengerechte ansprache auch vor dem hinter- ihrer herausragenden persönlichkeit und qualifikation überzeugt 
 privatleben und beruf weiter erleichtert. grund der corona-pandemie haben. basf-interne mentoren halten zudem kontakt, bis die talen-
te nach studienabschluss eingestellt werden können.
darüber hinaus hat basf 2020 die women’s empowerment princip- die besten mitarbeitenden zu gewinnen und zu halten, ist entschei-
les (weps) der vereinten nationen unterzeichnet. damit erneuern wir  dend für unseren erfolg. angesichts des starken globalen wettbe- um dem fachkräftemangel in produktion und technik unter ande-
unser versprechen zur förderung der geschlechtergleichstellung.  werbs um die besten fach- und führungskräfte wird ein attraktives  rem  aufgrund  demografiebedingter  abgänge  in  ludwigshafen 
die weps beinhalten sieben grundsätze als orientierung für unter- und überzeugendes gesamtangebot für die mitarbeitenden immer   entgegenzuwirken,  haben  wir  beispielsweise  unsere  social- 
nehmen,  um  gleichstellung  und  die  stärkung  von  frauen  am  wichtiger. wir arbeiten daher kontinuierlich an maßnahmen, die die   media-präsenz  dahingehend  verstärkt,  dass  wir  ausgebildete 
 arbeitsplatz,  auf  dem  arbeitsmarkt  und  in  der  gesellschaft  zu  attraktivität von basf auf den globalen arbeitsmärkten erhöhen.  fachkräfte  gezielt  auf  neue  berufliche  perspektiven  bei  basf 
 fördern. zielgruppengerechte  kampagnen  rücken  dabei  nachhaltigkeit,   aufmerksam machen.
 digitalisierung der arbeit und innovationen für die zukunft in den 
in der globalen business for inclusive growth initiative (b4ig) setzen  fokus und greifen so unsere strategischen schwerpunkte und  auch 2020 konnten wir wieder zahlreiche gute platzierungen in 
wir uns seit 2019 zusammen mit anderen unternehmen an der seite  wichtige trends am arbeitsmarkt auf.  arbeitgeberrankings erreichen. so wurde basf beispielsweise von 
der  g7  und  der  oecd  für  ein  inklusives  wachstum,  mehr  studierenden der ingenieurwissenschaften und it bei der univer-
 geschlechtergerechtigkeit und für die weitere förderung von vielfalt  um mit potenziellen bewerbenden in kontakt zu treten, nutzen wir  sum-studie auf platz 51 der attraktivsten arbeitgeber weltweit 
und einbeziehung im unternehmen ein. daneben engagieren wir  verstärkt digitale plattformen wie unsere länderspezifischen karrie-  gewählt (2019: platz 47). in nordamerika ist basf von diversityinc 
uns in weiteren externen initiativen für mehr einbeziehung von  rewebseiten sowie globale und regionale soziale netzwerke. dies  zum achten mal in folge in die liste der 50 besten unternehmen in 
bezug auf vielfalt bei der rekrutierung aufgenommen worden. in 
basf-bericht 2020 147
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
mitarbeitende
asien wurde basf china von top employer zum elften mal in folge   lernen und entwickeln  „digitalization & me“ eine zentrale anlaufstelle etabliert, auf der mit-
als einer der besten arbeitgeber ausgezeichnet. in südamerika  arbeitende  und  führungskräfte  zahlreiche  online-schulungen, 
wurde  basf  vom  valor  econômico  magazine  als  einer  der  ▪ konzept des lebenslangen lernens  lernpfade  auf  linkedin  learning  oder  virtuelle  events  zur 
 arbeitgeber  mit  dem  besten  personalmanagement  in  brasilien  ▪ fokus auf virtuellem lernen sowie digitalisierung  weiterbildung finden können. in einer avatar-basierten 3d-arbeits- 
 ausgezeichnet. und  lernumgebung können beide zielgruppen zudem gemeinsame 
lernen und entwickeln sind wesentliche erfolgsfaktoren für eine  workshops durchführen.
2020 haben wir 6.340 mitarbeitende neu in die basf-gruppe ein- positive unternehmenskultur. für profitables wachstum und dauer-
gestellt. der anteil von mitarbeitenden, die in den ersten drei jahren  haften erfolg sind die fähigkeiten und kompetenzen unserer mitar- mit digitalen und neuartigen angeboten ermöglichen wir unseren 
nach ihrer einstellung das unternehmen auf eigenen wunsch wieder  beitenden  von  entscheidender  bedeutung.  aus  diesem  grund  mitarbeitenden eine eigenverantwortliche entwicklung innerhalb des 
 verließen – die sogenannte frühfluktuationsrate – lag 2020 weltweit   wollen wir unsere lernkultur weiter modernisieren und lebenslanges,  unternehmens. um multidisziplinäre teams bei der entwicklung von 
bei durchschnittlich 1,0 %. in europa betrug diese fluktuationsrate  selbstgesteuertes lernen noch stärker fördern. die mitarbeiterent- produkten, dienstleistungen oder geschäftsmodellen zu unterstüt-
0,7 %, in nordamerika 1,5 %, in asien-pazifik 1,8 % und in südame- wicklung von basf folgt dabei dem motto „in jedem steckt talent!“.  zen, bieten workshops mit dem innovationsansatz design thinking 
rika, afrika, naher osten 1,8 %. unsere frühfluktuationsrate ist somit  das   bedeutet:  entwicklungsmöglichkeiten  und  unterstützung  die möglichkeit, für komplexe probleme kreative und innovative 
auf einem gewünscht niedrigen niveau.  stehen  allen mitarbeitenden offen. unter entwicklung verstehen wir   lösungen zu entwickeln. dies fördert eine agile lern- und arbeits-
weit mehr als einen aufstieg oder stellenwechsel, nämlich den  kultur, die schließlich auch bei der bewältigung der digitalen trans-
neueinstellungen basf-gruppe 2020 ausbau eigener erfahrungen und fähigkeiten. formation zum tragen kommt.
31. dezember 2020 davon frauen (%) in regelmäßigen entwicklungsgesprächen, die teil der jährlichen  um die chancen der digitalen transformation für basf zu nutzen, 
europa 3.163 30,0 mitarbeitergespräche sind, erarbeiten die mitarbeitenden gemein- stand für führungskräfte im jahr 2020 das thema agilität im 
sam mit ihren führungskräften ideen für ihre individuelle entwicklung   zentrum der initiative #liveitleadit. in monatlichen digitalen veranstal-
nordamerika 1.399 33,0
und legen konkrete weiterbildungs- und entwicklungsmaßnahmen  tungen konnten sich mehr als 3.000 teilnehmende zu methoden, 
asien-pazifik 1.234 28,1
fest, die auf persönliche und fachliche kompetenzen abzielen. bei   bewährten verfahren und erkenntnissen zu agilem arbeiten und 
südamerika, afrika, naher osten 544 38,1
den weiterbildungs- und entwicklungsmaßnahmen folgen wir der   digitaler führung austauschen. 
summe 6.340 31,0 „70-20-10“-philosophie: wir setzen auf die elemente „lernen aus 
erfahrung“ (70 %), „lernen von anderen“ (20 %) und „lernen durch  auch  die  zahlreichen  academies  in  den  unternehmens-  und 
in der basf-gruppe waren zum 31. dezember 2020 3.120 m  en-  training und mit medien“ (10 %). unsere lern- und entwicklungsan-  serviceeinheiten, die spezifische fachliche inhalte vermitteln, bieten 
schen in 15 ländern und rund 50 berufen in ausbildung. 2020  gebote decken eine vielzahl von lernzielen ab: berufseinstieg,  zunehmend virtuelle trainings an. mit virtual-presence-schulungen 
 haben wir insgesamt rund 113 millionen € für die ausbildung  wissensvertiefung, persönliche weiterentwicklung und führungs- bieten wir seit 2018 allen mitarbeitenden die möglichkeit, sich über 
 aufgewendet. kräfteausbildung.  digitale kommunikationsmöglichkeiten, beispielsweise in form von 
 mehr dazu unter basf.com/ausbildung virtuellen meetings, weiterzubilden.
in unseren entwicklungsangeboten spielen digitale lernformate eine 
wichtige rolle. bereits vor der corona-pandemie wurde das weiter-
bildungsangebot für führungskräfte und mitarbeitende aktualisiert, 
um den herausforderungen der digitalen transformation und einer 
 modernen  arbeitswelt  mithilfe  angemessener  lernformate  und 
 -inhalte zu begegnen. so wurde beispielsweise mit der plattform 
basf-bericht 2020 148
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
mitarbeitende
 vergütung und zusatzleistungen  der individuellen leistung erfolgt im rahmen eines global e inheitlichen  gen aus den veräußerungsgruppen für das bauchemiegeschäft 
performance-management-prozesses. in zahlreichen gruppenge- sowie  für  das  anteilig  enthaltene  öl-und-gas-geschäft  auf  
▪ entlohnung basiert auf der funktion der mitarbeitenden,  sellschaften fördert das aktienprogramm „plus“ mit i ncentive-aktien  557 millionen €. maßgeblich für den rückgang des personalauf-
ihrer individuellen leistung und dem unternehmens erfolg  die langfristige beteiligung der mitarbeitenden am u  nternehmens-  wands waren geringere bonusrückstellungen sowie der geringere 
▪ rendite auf das betriebsnotwendige kapital bestimmt  erfolg.  so  haben  2020  weltweit  rund  27.600  m  itarbeitende    durchschnittliche  personalstand,  im  wesentlichen  infolge  der 
 variable vergütung (2019: rund 25.400) am aktienprogramm „plus“ t eilgenommen.   devestition des bauchemiegeschäfts. ein höheres lohn- und ge-
haltsniveau sowie höhere aufwendungen für altersversorgung auf-
mit einem attraktiven gesamtangebot, das neben dem am markt  den senior executives ² bietet basf die teilnahme an einem aktien- grund gestiegener servicekosten wirkten gegenläufig.
orientierten entgelt auch zusatzleistungen, individuelle entwick- kursbasierten  vergütungsprogramm,  dem  long-term-incentive- 
lungsmöglichkeiten und ein gutes arbeitsumfeld umfasst, wollen wir  (lti)-programm, an. im jahr 2020 wurde das seit 1999 bestehende  personalaufwand basf-gruppe
engagierte und qualifizierte mitarbeitende für basf gewinnen, bei  aktienkursbasierte vergütungsprogramm (basf optionsprogramm,  millionen €
uns halten und zu besten leistungen motivieren, damit sie langfristig  bop) der basf-gruppe letztmalig angeboten. daran haben sich  2020 2019 +/–
zum unternehmenserfolg beitragen. die entlohnung unserer mitar- weltweit rund 87 % der teilnahmeberechtigten beteiligt und bis zu  löhne und gehälter 8.416 8.825 –4,6 %
beitenden basiert auf globalen vergütungsprinzipien, die sich an  30 % ihrer variablen ist-vergütung (für das geschäftsjahr 2019)  in 
sozialabgaben und aufwendungen für  
1.424 1.545 –7,8 %
position, markt und leistung orientieren. unsere vergütung setzt  basf-aktien  investiert.  ab  dem  jahr  2020  wird  das  bisherige  unterstützung
sich in der regel aus einem entgelt mit fixen und variablen anteilen  lti-programm für senior executives durch ein neues lti (strive!) in  aufwendungen für altersversorgung  736 554 32,9 %
sowie aus zusatzleistungen zusammen. die zusatzleistungen gehen  form eines performance-share-plans ersetzt. das neue programm 
personalaufwand gesamt 10.576 10.924 –3,2 %
 häufig  über  gesetzliche  verpflichtungen  hinaus  und  umfassen  mit einer vierjährigen laufzeit berücksichtigt die entwicklung des 
 beispielsweise in vielen ländern eine betriebliche altersversorgung,   total shareholder return und incentiviert die erreichung strategischer 
eine zusätzliche krankenversicherung und aktienprogramme. unse- ziele zu wachstum, profitabilität und nachhaltigkeit. voraussetzung  vereinbarkeit von beruf und privatleben
re vergütungssysteme überprüfen wir regelmäßig auf lokaler und  für die teilnahme an diesem neuen lti ist das halten eines von der 
regionaler ebene.  höhe der individuellen festvergütung abhängigen basf-a ktien- ▪ vielfältige angebote für verschiedene lebensphasen
bestands. im jahr 2020 haben sich weltweit rund 94 % der teilnah- ▪ unterstützung durch flexible arbeitsweisen während der 
wir wollen, dass unsere mitarbeitenden langfristig zum unterneh- meberechtigten am neuen lti beteiligt und zwischen 30 % und 70 %  corona-pandemie
menserfolg beitragen. daher umfasst die vergütung für die deutliche  ihrer jährlichen festen vergütung in basf-aktien investiert.
mehrzahl unserer beschäftigten variable entgelt bestandteile, mit   mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 307 zu unserem selbstverständnis als arbeitgeber gehört, dass wir 
denen wir sie am gesamterfolg der basf-gruppe beteiligen und   unsere mitarbeitenden bei der vereinbarkeit von beruf und privatle-
ihre persönliche leistung honorieren. dabei gelten  grundsätzlich für  personalaufwand ben unterstützen. damit wollen wir die identifikation mit dem unter-
alle mitarbeitenden global die gleichen prinzipien. die höhe des  nehmen und unsere position im weltweiten wettbewerb um fach-
 variablen anteils wird durch den wirtschaftlichen e rfolg und die indi- die aufwendungen für löhne und gehälter, sozialabgaben sowie für  kräfte stärken. dies erreichen wir durch vielfältige angebote, die sich 
viduelle leistung der mitarbeitenden bestimmt. für den zweck der  altersversorgung und unterstützung betrugen im jahr 2020 für die  an unsere beschäftigten in unterschiedlichen lebensphasen richten 
variablen vergütung messen wir den wirtschaftlichen  erfolg an der  basf-gruppe 10.576 millionen € (2019: 10.924 millionen €). diese  und deren wachsendem bedürfnis nach zeitlicher und räumlicher 
rendite auf das betriebsnotwendige kapital (return on capital  beinhalteten für das jahr 2020 anteilig den personalaufwand der  flexibilität entgegenkommen. basf unterstützt mitarbeitende durch 
 employed, roce) der basf-gruppe. damit ist die variable vergü- veräußerungsgruppe  für  das  bauchemiegeschäft  in  höhe  von    zahlreiche bewährte möglichkeiten, arbeitszeit und -ort an die 
tung an unser finanzielles renditeziel gekoppelt. 1 die bewertung  291 millionen €. im jahr 2019 beliefen sich die personalaufwendun-  persönlichen lebensumstände anzupassen. dazu gehören unter 
1 negative und positive sondereinflüsse aus akquisitionen und devestitionen (zum beispiel integrationskosten im zusammenhang mit akquisitionen sowie gewinne oder verluste aus der veräußerung von geschäften) werden bei der berechnung des roce bereinigt, soweit diese einen korridor von +/– 1 % der durchschnittlichen kapitalkostenba-
sis überschreiten. eine bereinigung des roce (in den ersten zwölf monaten nach „closing“) findet damit nur bei außergewöhnlich hohen sondereinflüssen aus akquisitionen und devestitionen statt.
2 der begriff „senior executives“ umfasst die führungsebenen 1 bis 4, wobei ebene 1 die mitglieder des vorstands bezeichnet. daneben können mitarbeitende aufgrund besonderer expertise auch individuell den status „senior executive“ erhalten.
basf-bericht 2020 149
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
mitarbeitende
anderem flexible arbeitszeiten, teilzeit sowie mobiles arbeiten. wir  dialog mit arbeitnehmervertretungen globale arbeits- und sozialstandards
arbeiten kontinuierlich an der erweiterung dieser möglichkeiten und 
setzen uns dabei vermehrt für den wirkungsvollen einsatz digitaler  die vertrauensvolle zusammenarbeit mit den arbeitnehmervertre- ▪ orientierung an den un-leitprinzipien für wirtschaft und 
lösungen ein. tungen ist wesentlicher bestandteil unserer unternehmenskultur.  menschenrechte
durch offenen und kontinuierlichen austausch schaffen wir die 
unsere flexiblen instrumente haben sich in der corona-pandemie   voraussetzung, die interessen des unternehmens und der beschäf- wir handeln verantwortungsvoll gegenüber unseren mitarbeitenden. 
als sehr hilfreich erwiesen. sie erleichtern unseren mitarbeitenden,  tigten auch in herausfordernden situationen zu einem ausgleich zu  dazu gehört unsere selbstverpflichtung zur beachtung internationa-
die gesteigerten herausforderungen in beruf und privatleben wäh- bringen.  bei  organisatorischen  veränderungen  oder  wenn  ler arbeits- und sozialstandards, die wir in unserem globalen verhal-
rend der pandemie zu  meistern. zu den flexibilitätssteigernden ins-  beispielsweise restrukturierungen zu stellenabbau führen, binden  tenskodex verankert haben. sie umfasst international anerkannte 
trumenten gehört unter anderem die virtuelle durchführung und  wir die arbeitnehmervertretungen bei der ausarbeitung sozialver- arbeitsnormen, wie sie in der allgemeinen erklärung der menschen-
aufzeichnung von größeren mitarbeiterveranstaltungen, die zuvor  träglicher umsetzungsmaßnahmen frühzeitig ein. im jahr 2020  rechte der vereinten nationen (un), den oecd-leitsätzen für multi-
als präsenztermine abgehalten wurden. um die positiven erfahrun-  erfolgte dies unter anderem bei der transformation des neugeschaf- nationale unternehmen und der „dreigliedrigen grundsatzerklärung 
gen aus dem verstärkten mobilen arbeiten auch in unsere arbeits- fenen servicebereichs global business services. wir handeln ge- über multinationale unternehmen und sozialpolitik“ der internatio-
weise zu überführen, haben wir ein globales leitbild und rahmen- mäß den jeweiligen gesetzlichen regeln und getroffenen vereinba- nalen arbeitsorganisation (ilo) festgehalten sind. basf hat den 
bedingungen für künftiges arbeiten entwickelt. auf diese weise soll  rungen sowie unter berücksichtigung der betrieblichen gegeben- anspruch, diese standards weltweit einzuhalten. unsere verantwor-
flexibles arbeiten für mitarbeitende, die daran interesse haben, wei- heiten. während der corona-pandemie haben wir gemeinsam mit  tung zum handeln im einklang mit internationalen arbeits- und 
ter gefördert und erleichtert werden.  den arbeitnehmervertretungen lösungen entwickelt, um die ver-  sozialstandards nehmen wir im wesentlichen durch drei elemente 
trauensvolle  zusammenarbeit  trotz  pandemiebedingt  gebotener  wahr: das compliance-programm (einschließlich externer compli-
mit regionalen initiativen gehen wir gezielt auf die bedürfnisse unse- einschränkungen  fortzuführen. so konnte mit dem betriebsrat im  ance-hotlines), den intensiven dialog mit unseren stakeholdern 
rer mitarbeitenden vor ort ein. so wurden in diesem jahr beispiels- mai 2020 für die basf se am standort ludwigshafen eine neue  (beispielsweise mit arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
weise angebote zur flexiblen gemeinschaftlichen nutzung von büro- standortvereinbarung abgeschlossen werden, die unter anderem  organisationen) sowie unsere gruppenweit geltende basf-richtli-
arbeitsräumen in der rhein-neckar-region durch unser start-up  betriebsbedingte kündigungen bis 2025 ausschließt. nie  zur  achtung  internationaler  arbeitsnormen.  diese  richtlinie 
„1000 satellites“ weiter ausgebaut und in pilotprojekten getestet.  konkretisiert die im globalen verhaltenskodex unter „menschenrech-
durch eine lokale und regionale ausrichtung der gespräche wollen  te und internationale arbeitsstandards“ aufgeführten themen in 
im mitarbeiterzentrum für work-life-management in ludwigshafen  wir den jeweils unterschiedlichen herausforderungen sowie rechtli- bezug auf unsere mitarbeitenden.
(lumit) werden angebote aus den bereichen kinderbetreuung,  chen gegebenheiten an unseren standorten passgenau rechnung 
 fitness und gesundheitsförderung sowie die sozial- und lebensbe- tragen.  mit  grenzüberschreitenden  angelegenheiten  in  europa  auf dieser grundlage werden im rahmen eines globalen manage-
ratung der basf stiftung unter einem dach gebündelt. darüber   befasst sich der basf europa betriebsrat. in südamerika pflegen  mentprozesses regelmäßig veränderungen im nationalen recht aller 
 hinaus unterstützen wir mit sozial- und lebensberatung an weiteren  wir den austausch im sogenannten diálogo social.  länder, in denen basf tätig ist, beobachtet und die achtung der 
deutschen standorten und weltweit unsere mitarbeitenden bei der   mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung internationalen  arbeitsnormen evaluiert. enthält das nationale recht 
 bewältigung von schwierigen lebenslagen und tragen so zur erhal- keine oder niedrigere anforderungen, werden aktionspläne erarbei-
tung und  wiederherstellung ihrer beschäftigungsfähigkeit bei. tet, um d iese lücken sukzessive in einem angemessenen zeitrah-
men zu schließen. ergeben sich konflikte mit nationalem recht oder 
nationalen gebräuchen, streben wir an, im einklang mit unseren 
werten und international anerkannten grundsätzen zu handeln, 
ohne das recht des jeweiligen landes zu verletzen. die ergebnisse 
des  abgleichs des nationalen rechts mit der richtlinie sowie die 
basf-bericht 2020 150
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
mitarbeitende
 maßnahmen  zur  umsetzung  der  richtlinie  werden  über  den 
 managementprozess regelmäßig nachverfolgt und dokumentiert. 
dies ist unser zentrales due-diligence-system. 
unsere selbstverpflichtung zur einhaltung internationaler arbeits- 
und sozialstandards überprüfen wir im rahmen unseres manage-
mentprozesses.  wie  bisher  werden  darüber  hinaus  einzelne 
 bestandteile der richtlinie über interne kontrollprozesse, wie zum 
beispiel  responsible-care-audits,  in  den  basf-gruppengesell-
schaften geprüft. zusätzlich zu diesen qualitätssicherungsmaßnah-
men ist die einhaltung internationaler arbeits- und sozialstandards 
integraler  bestandteil  der  standardabfrage  im  rahmen  von 
 compliance-management-audits der basf-konzernrevision.
 mehr zu weltweiten standards auf seite 31
  mehr zu unserer verantwortung für menschenrechte auf seite 111
  mehr zu compliance ab seite 177 
 mehr zu arbeits- und sozialstandards unter basf.com/arbeits_sozialstandards
basf-bericht 2020 151
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wirtschaftliche rahmen bedingungen 2021^1
prognosebericht
unterstellen,  dass  basiseffekte  die  wachstumsdynamik  in  den   wirtschaft sollten zudem positive impulse auf das exportgeschäft 
ländern stützen werden, die von der pandemie besonders stark  ausgehen. insgesamt wird sich das wachstum im jahresverlauf 
betroffen waren. dazu zählen die südeuropäischen länder mit   wahrscheinlich verlangsamen. gegenüber dem vorjahr wird die 
wirtschaftliche rahmen-
einem hohen tourismusanteil, aber auch die nordwest- und ost- wachstumsrate  mit  über  7 %  aber  wohl  vergleichsweise  hoch 
bedingungen 20211
europäischen volkswirtschaften, deren industrie auf investitions-  ausfallen und damit über dem durchschnitt der vorjahre liegen. wir 
güter und die automobilproduktion spezialisiert ist. das wirtschafts- gehen davon aus, dass sich in indien die im zweiten halbjahr 2020 
wir erwarten, dass sich die weltwirtschaft im jahr 2021 von  wachstum  wird  aber  voraussichtlich  noch  deutlich  von  den   begonnene  dynamische  erholung  fortsetzt.  in  den  anderen 
ihrem starken einbruch infolge der corona-pandemie allmäh- maß nahmen zur eindämmung der corona-pandemie beeinflusst   asia tischen schwellenländern rechnen wir insgesamt mit einem 
lich erholen wird. das globale bruttoinlandsprodukt (bip) wird   bleiben, die in den einzelnen mitgliedsländern der eu unterschied- wachstum in höhe des langjährigen durchschnitts vor der krise  
das vorkrisenniveau in etwa wieder erreichen. wir nehmen an,  lich stark ausgeprägt sind. darüber hinaus rechnen wir damit, dass  von etwas mehr als 4 %.
dass das globale bip um 4,3 % (2020: –3,7 %) wachsen wird. in  die folgen des brexits die konjunktur in der eu dämpfen werden. 
vielen ländern bleibt die handlungsfreiheit von verbrauchern  für das vereinigte königreich gehen wir aufgrund des brexits und  in japan erwarten wir ein moderates wachstum des bip von nur 
und unternehmen durch maßnahmen zur pandemiebekämp- sehr  hoher  infektionszahlen  zu  jahresbeginn  nur  von  einem   etwas mehr als 2 %. zwar konnte das land die pandemie bislang 
fung zunächst beschränkt. im weiteren jahresverlauf dürften  schwachen wachstum des bip von 2,4 % nach dem erhebl ichen  besser kontrollieren als andere fortgeschrittene volkswirtschaften, 
sich zunächst positive saisonale impulse bemerkbar machen.  rückgang im vorjahr aus (2020: –9,9 %). dennoch dürfte sich die einheimische konsum- und investitions-
wir gehen davon aus, dass eine zunehmende immunisierung  güternachfrage nur langsam von ihrem starken rückgang im vorjahr 
der bevölkerung, insbesondere der risikogruppen, die wirt- für die usa erwarten wir ein wachstum des bip von 4,0 %. ein  erholen. die exporte werden sich voraussichtlich deutlich stärker 
schaftliche erholung im zweiten halbjahr 2021 zunehmend  weiteres  staatliches  ausgabenprogramm  wird  die  konjunktur   beleben, insbesondere durch eine steigende nachfrage aus china.
stützen wird. die regionalen unterschiede bleiben vermutlich  voraussichtlich in erheblichem maße stützen. verglichen mit der eu 
beträchtlich: während wir für die asiatischen schwellenländer  war der konjunkturrückgang im jahr 2020 allerdings nur etwa halb  in  südamerika  bleiben  die  wachstumsaussichten  vermutlich  
von einem hohen wachstum ausgehen, wird die dynamik in  so groß, weshalb sich basiseffekte in geringerem maße auswirken  verhalten. insgesamt prognostizieren wir ein wachstum des bip in 
europa,  den  usa  und  in  japan  voraussichtlich  zunächst   dürften. insbesondere der private konsum wurde durch staatliche  der region von etwas über 4 %. in brasilien werden sich die fiskali-
gedämpft  bleiben.  die  unsicherheiten  über  die  weitere   unterstützungs zahlungen im jahr 2020 erheblich gefördert, so dass  schen impulse im laufe des jahres wahrscheinlich abschwächen 
entwicklung sind außergewöhnlich hoch. der weitere verlauf  keine starken aufholeffekte für den güterkonsum im jahr 2021  und die weitere konjunkturelle erholung bremsen (2021: +3,5 %,  
der corona-pandemie ist nur schwer vorhersehbar, darüber  mehr zu erwarten sind. darüber hinaus gehen wir davon aus, dass  2020:  –4,6 %).  die  makroökonomischen  ungleichgewichte,  vor  
hinaus werden die folgewirkungen des starken wirtschaft- die weitere erholung des arbeitsmarktes langsamer verlaufen wird  allem s teigende inflationsraten bei anhaltend niedrigen zinsen und 
lichen rückgangs im vorjahr im unternehmenssektor und an  als im vorjahr. während die exporte vom schwächeren us-dollar  die  zunehmende  staatsverschuldung,  werden  die  brasilianische 
den arbeitsmärkten deutlicher zutage treten. profitieren dürften, sollten die importpreise im vergleich zum vorjahr   währung voraussichtlich weiterhin belasten. auch in argentinien 
steigen. wir unterstellen, dass die strafzölle für importe von vor- dürfte die staatsschulden- und währungskrise die wirtschaftliche 
entwicklung der weltwirtschaft im jahr 2021 leistungen und konsumgütern aus china vorerst nicht sinken, so  erholung  nach  dem  starken  einbruch  im  vorjahr  dämpfen  
dass sich daraus kein entlastender e ffekt für die importpreise   (2021: +5,0 %, 2020: –10,4 %). für die übrigen länder südamerikas 
▪ moderates wachstum in europa und den usa erwartet ergeben dürfte.  gehen wir von einem moderaten wachstum der einheimischen 
▪ voraussichtlich hohes wachstum in asien nachfrage  und  positiven  impulsen  der  sich  erholenden  welt-
in den asiatischen schwellenländern rechnen wir mit deutlich  konjunktur auf die nachfrage nach industrie- und agrarrohstoffen 
für die europäische union (eu) gehen wir insgesamt von einem  höheren wachstumsraten. in china wird der private verbrauch das  aus.
moderaten wachstum des bip um 3,0 % (2020: –6,4 %) aus. wir  wachstum zunehmend unterstützen. von der erholung der welt-
1  unsere annahmen berücksichtigen aktuelle einschätzungen externer institutionen; dazu zählen wirtschaftsforschungsinstitute, banken, multinationale organisationen und beratungsunternehmen.
basf-bericht 2020 152
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wirtschaftliche rahmen bedingungen 2021^1
ausblick zum bruttoinlandsprodukt 2021 erheblich wächst. in china gehen wir nach der schnellen erholung  die  elektronikindustrie  sollte  vom  anhaltenden  trend  zur 
reale veränderung gegenüber vorjahr im jahresverlauf 2020 von einer moderaten wachstumsdynamik im   digitalisierung, dem zunehmenden einsatz elektronischer bauteile  
jahr 2021 aus. für west- und osteuropa sowie nordamerika, aber  in der autoindustrie sowie der fortschreitenden vernetzung und  
welt 4,3 %
auch indien und japan rechnen wir dagegen mit stärkeren aufhol- automatisierung profitieren. wir erwarten daher weiterhin ein über-
eu 3,0 %
effekten.  der  anteil  von  fahrzeugen  mit  hybrid-  oder  reinen   durchschnittliches wachstum.
usa 4,0 %
elektroantrieben sollte aufgrund von fördermaßnahmen für den  
schwellenländer asiens 6,9 % erwerb, kraftfahrzeugsteuervergünstigungen und des ausbaus der   der sektor gesundheit und ernährung dürfte im einklang mit der 
japan 2,3 % ladeinfrastruktur weiter steigen. allgemeinen wirtschaftlichen erholung im kommenden jahr spürbar 
wachsen. begünstigt durch die globalen impfaktivitäten, erwarten 
südamerika 4,4 %
im sektor energie und rohstoffe erwarten wir insgesamt ein   wir für die pharmaindustrie ein überdurchschnittliches wachstum. 
moderates wachstum der energienachfrage und der nachfrage  die ernährungsindustrie dürfte nahezu so stark expandieren wie die 
trends bruttoinlandsprodukt 2021 – 2023 nach  industrierohstoffen.  die  produktion  dürfte  in  den  fortge- globale wirtschaft. 
reale jährliche veränderung im durchschnitt schrittenen volkswirtschaften nur geringfügig wachsen. in den 
schwellenländern  gehen  wir  dagegen  von  einem  deutlichen   die  landwirtschaft  sollte  2021  bei  normalen  witterungs-
welt 3,7 %
wachstum aus. rund die hälfte des gesamten  weltweiten wachs- bedingungen ähnlich stark wachsen wie in den vergangenen jahren.
eu 3,0 %
tums erwarten wir in asien.  in europa erwarten wir, ausgehend von einer niedrigen basis, eine 
usa 3,2 %
leichte zunahme der agrarproduktion. in den usa dürfte das 
schwellenländer asiens 5,6 % die produktion in der bauindustrie wird im jahr 2021 voraussicht- handels abkommen mit china auch im jahr 2021 die agrarexporte 
japan 1,6 % lich moderat expandieren. wir erwarten geringe wachstumsraten im  stützen, so dass mit ähnlich hohen wachstumsraten wie 2020 zu 
gewerblichen bau, ein höheres wachstum dagegen im wohnungs- rechnen ist. in brasilien sollte die wirtschaftliche erholung und 
südamerika 3,3 %
bau und im infrastruktursegment. während die bauw  irtschaft in   empfindliche währungsabwertung den absatz agrarwirtschaftlicher 
europa vermutlich moderat wächst, gehen wir für die vereinigten  produkte begünstigen, weshalb ein höheres absatzwachstum zu 
aussichten für wichtige abnehmerbranchen staaten nur von einem leichten zuwachs aus. gründe hierfür sind  erwarten ist. für asien, den aufgrund der bevölkerungsgröße mit 
basiseffekte, die aufgrund des aufschwungs am häusermarkt im  weitem  abstand  größten  agrarmarkt,  erwarten  wir  ein  solides 
▪ aufholeffekte in der autoindustrie und bei konsumgütern  vorjahr gering ausfallen, und öffentliche baui nvestitionen, die erst  wachstum der agrarproduktion.
prognostiziert mit verzögerung von den konjunkturpaketen profitieren dürften. für 
asien erwarten wir dagegen deutlich höhere wachstumsraten.
wir rechnen insgesamt mit einem wachstum der globalen industrie-
produktion um 4,4 % (2020: –4,0 %). das wachstum wird in den  die konsumgüterproduktion wird aufgrund von aufholeffekten 
fortgeschrittenen volkswirtschaften (2021: +3,1 %, 2020: –6,5 %)  vermutlich insgesamt etwas stärker als das globale bip wachsen, 
voraussichtlich schwächer ausfallen als in den schwellenländern  insbesondere bei textilien und dauerhaften konsumgütern gehen 
(2021: +5,5 %, 2020: –1,8 %). wir von einem höheren wachstum aus. die produktion von pflege-
produkten wird dagegen in etwa mit dem bruttoinlandsprodukt 
für die transportindustrie1 prognostizieren wir insgesamt eine  wachsen.
deutliche erholung nach dem starken rückgang des vorjahres.  
wir erwarten, dass die produktion in der globalen autoindustrie  
1 die transportindustrie umfasst die produktion von kraftfahrwagen, kraftwagenteilen und den sonstigen fahrzeugbau (vor allem schiffe und boote, eisenbahnen, luft- und raumfahrzeuge sowie zweiräder).
basf-bericht 2020 153
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
wirtschaftliche rahmen bedingungen 2021^1
aussichten für die chemische industrie in den usa gehen wir von einem wachstum der chemieproduktion  trends chemieproduktion 2021 – 2023 (ohne pharma) 
von 2,6 % aus (2020: –4,3 %). die weitere erholung der automobil- reale veränderung gegenüber vorjahr
▪ überdurchschnittliches wachstum der chemieindustrie  produktion,  ein  deutliches  wachstum  von  gesundheit  und  
welt 3,9 %
erwartet ernährung und in der elektronikindustrie sollten positive wachstums-
eu 2,3 %
beiträge  für  die  chemienachfrage  liefern,  während  aus  der  
usa 2,6 %
die globale chemieindustrie (ohne pharma) wird im jahr 2021 mit  bau konjunktur  und  öl-  und  gasindustrie  voraussichtlich  nur  
4,4 % (2020: –0,4 %) voraussichtlich stärker wachsen als im durch- schwache wachstumsimpulse kommen. schwellenländer asiens 5,3 %
schnitt der vergangenen jahre vor der corona-pandemie. das  japan 1,0 %
wachstum dürfte vor allem von den schwellenländern getragen  in japan erwarten wir im einklang mit der insgesamt verhaltenen 
südamerika 2,5 %
werden (2021: +5,4 %, 2020: +1,8 %). in den fortgeschrittenen  gesamtwirtschaftlichen  erholung  ein  moderates  wachstum  der 
volkswirtschaften  erwarten  wir  ein  über  dem  durchschnitt  der   chemieproduktion.
vorkrisenjahre liegendes wachstum von 2,5 % (2020: –4,2 %). das 
produktions niveau von 2019 wird damit in den schwellenländern   in südamerika wird die chemieproduktion voraussichtlich etwas 
im jahr 2021 bereits übertroffen. in den fortgeschrittenen volks- schwächer als die gesamtwirtschaft wachsen (2021: +3,0 %, 2020: 
wirtschaften dürfte es ins gesamt noch deutlich darunter liegen. –1,1 %). die erholung der automobilproduktion sowie die bereiche 
landwirtschaft, ernährung und industrierohstoffe tragen positiv zum 
im weltgrößten chemiemarkt china erwarten wir ein wachstum der  chemiewachstum bei.
chemieproduktion um 6,3 % (2020: 3,4 %). nach der schnellen  
erholung der produktion im jahr 2020 wird sich die dynamik   ausblick zur chemieproduktion 2021 (ohne pharma) 
voraussichtlich abschwächen. trotzdem erwarten wir in allen großen  reale veränderung gegenüber vorjahr
kundenindustrien ein wachstum der nachfrage nach vorleistungen 
welt 4,4 %
aus der chemieindustrie, insbesondere bei konsumgütern und in 
eu 3,2 %
der autoindustrie.
usa 2,6 %
für die eu rechnen wir mit einem zuwachs der chemieproduktion  schwellenländer asiens 5,9 %
um 3,2 % (2020: –1,9 %) und damit ungefähr in gleicher höhe   japan 1,0 %
wie die steigerung des bip. die erwartete deutliche erholung der 
südamerika 3,0 %
autoindustrie, ein moderates wachstum der bauindustrie und der  
verbrauchsgüter im bereich gesundheit und ernährung sowie ein 
etwas stärkeres wachstum bei den dauerhaften konsumgütern 
dürften die einheimische chemienachfrage unterstützen. für das 
vereinigte königreich gehen wir von einer schwächeren dynamik aus. 
höhere transaktionskosten nach ende der brexit-übergangsphase 
und konjunkturelle belastungen durch die corona-pandemie dürften 
die nachfrage nach chemieprodukten dämpfen (2021: +2,0 %, 
2020: +1,0 %).
basf-bericht 2020 154
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
ausblick 2021
ausblick 2021
nen tonnen und 21,5 millionen tonnen stabilisieren (2020:  rechnen mit einem deutlichen anstieg des roce in allen s egmenten 
20,8 millionen tonnen). verglichen mit dem vorjahr. 
für das jahr 2021 erwarten wir, dass sich die weltwirtschaft von   mehr zu unseren erwartungen bezüglich der wirtschaftlichen r ahmenbedingungen 2021 ab seite 152 
dem starken einbruch infolge der corona-pandemie erholen  mehr zu unseren chancen und risiken ab seite 158 unsere prognose für 2021 berücksichtigt die einigung von basf mit 
wird. die unsicherheiten über die weitere entwicklung bleiben  dic über den verkauf des globalen pigmentgeschäfts. der abschluss 
allerdings außergewöhnlich hoch. unsere prognose berücksich- umsatz-, ergebnis- und roce-prognose für die basf-gruppe1 der transaktion wird im ersten halbjahr 2021 erwartet, vorbehaltlich 
tigt daher durch eine breite spanne die möglichkeit von wesent- der noch ausstehenden genehmigung der us-wettbewerbsbehörde. 
lichen unterbrechungen der globalen lieferketten und von   ▪ umsatzwachstum auf einen wert zwischen 61 milliarden €  bis zum abschluss der transaktion werden die  zu veräußernden 
negativen effekten auf die gesamte wirtschaft. wir sind   und 64 milliarden € vermögenswerte und schulden in einer veräußerungsg ruppe im  
gleichwohl zuversichtlich, dass wir ohne solche negativen   ▪ ebit vor sondereinflüssen zwischen 4,1 milliarden € und  bereich dispersions & pigments ausgewiesen.
auswirkungen ein ergebnis am oberen rand des prognose- 5,0 milliarden €
intervalls erwirtschaften können. in unserer prognose gehen wir  ▪ roce zwischen 8,0 % und 9,2 % accelerator-umsatzprognose sowie prognose der  
davon aus, dass unsere abnehmerindustrien wachsen werden.   co-emissionen für die basf-gruppe
2
insbesondere für die automobilindustrie prognostizieren wir ein  wir erwarten 2021 für die basf-gruppe insgesamt eine umsatzstei-
deutl iches produktionswachstum gegenüber dem jahr 2020.  gerung auf 61 milliarden € bis 64 milliarden € (2020: 59.149 millio- für das jahr 2021 erwarten wir, einhergehend mit einer weltweiten 
die  weltwirtschaft  wird  mit  voraussichtlich  4,3 %  erheblich  nen €). dazu sollen insbesondere ein absatzwachstum und höhere  wirtschaftlichen erholung und einer steigenden nachfrage nach  
wachsen im vergleich zu 2020 (–3,7 %). für die globale chemie- preise  beitragen.  währungs-  und  portfolioeffekte  werden  sich   chemischen produkten, auch einen anstieg des umsatzes mit  
produktion erwarten wir mit 4,4 % ein wachstum deutlich über  hingegen  negativ  auswirken.  wir  rechnen  mit  einem  deutlichen   accelerator-produkten auf einen wert zwischen 18 milliarden € und 
dem niveau des vorjahres (2020: –0,4 %). wir rechnen mit einem  umsatzwachstum im segment materials sowie bei sonstige. für die  19 milliarden € (2020: 16,7 milliarden €). im rahmen der devestition 
durchschnittl ichen ölpreis von 50 us$/barrel brent und einem  segmente surface technologies, chemicals, agricultural solutions  des globalen basf-pigmentgeschäfts werden umsätze auch mit 
wechselkurs von 1,18 us$/€.  und nutrition & care prognostizieren wir einen leicht höheren umsatz,   accelerator-produkten aus dem portfolio von basf ausscheiden. 
während er in industrial solutions leicht unter vorjahr erwartet wird. dies  wird  unter  anderem  durch  den  erwarteten  zugang  von 
unter diesen annahmen wollen wir unseren umsatz auf  accelerator-p rodukten  aus  der  erstmaligen  segmentierung  des  
61 milliar den € bis 64 milliarden € steigern (2020: 59.149 millio- das ebit vor sondereinflüssen der basf-gruppe wird voraussicht- portfolios der von solvay akquirierten geschäfte kompensiert.
nen €). für das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor   lich auf einen wert zwischen 4,1 milliarden € und 5,0 milliarden € 
sondereinflüssen der basf-gruppe rechnen wir mit einem wert  steigen (2020: 3.560 millionen €). wir rechnen mit deutlich höheren  die  co-emissionen  werden  sich  2021  trotz  der  weltweiten  
2
zwischen 4,1 milliar den € und 5,0 milliarden € (2020: 3.560 millio- beiträgen von materials, chemicals, sonstige und surface technolo- wirtschaftlichen  erholung  und  der  steigenden  nachfrage  nach  
nen €). der return on capital employed (roce) wird voraus- gies. die segmente agricultural solutions und nutrition & care werden  chemischen produkten voraussichtlich auf einem wert zwischen 
sichtlich zwischen 8,0 % und 9,2 % (2020: 1,7 %) liegen.  das ebit vor sondereinflüssen voraussichtlich leicht steigern. im   20,5 millionen  tonnen und 21,5 millionen tonnen stabilisieren. durch 
gegensatz hierzu gehen wir von einem leicht niedrigeren ebit vor  gezielte maßnahmen werden wir in etwa das emissionsniveau des 
für die umsätze mit accelerator-produkten erwarten wir 2021  sondereinflüssen im segment industrial solutions aus. vorjahres halten (2020: 20,8 millionen tonnen). hierzu zählen die 
einen wert zwischen 18 milliarden € und 19 milliarden € (2020:  umsetzung weiterer projekte zur erhöhung der energieeffizienz und 
16,7 milliarden €). unsere co-emissionen werden sich im  im einklang mit der erwarteten weltwirtschaftlichen erholung, einer  prozessoptimierung, die unter anderem die lachgase missionen in 
2
jahr 2021 voraussichtlich auf einem wert zwischen 20,5 millio- positiven  geschäftsentwicklung  sowie  einer  geringeren  kapital- ludwigshafen spürbar reduzieren werden. zudem stellen wir energie-
kostenbasis im jahr 2021 erwarten wir für den roce der basf- lieferverträge auf den bezug von erneuerbaren energien um, wie zum 
grupp e einen wert zwischen 8,0 % und 9,2 % (2020: 1,7 %). wir  beispiel in freeport/texas, wo wir langjährige liefervereinbarungen für 
1 in bezug auf den umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“  
keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. für roce definieren wir bei dem für das jahr 2021 gültigen kapitalkostensatz von 9 % eine veränderung von 0,1 bis 1,0 prozentpunkten als „leicht“, eine veränderung von mehr als 1,0 prozentpunkten als „deutlich“ und keine veränderung (+/–0 prozentpunkte) als „auf vorjahresniveau“.
basf-bericht 2020 155
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
ausblick 2021
prognose auf segmentebene a mengen in beiden bereichen sollten gegenläufig wirken. wir rechnen 
millionen € mit einem leicht niedrigeren ebit vor sondereinflüssen, insbesondere 
umsatz ebit vor sondereinflüssen roce aufgrund der veräußerung des globalen basf-pigmentgeschäfts 
2020 erwartet 2021 2020 erwartet 2021 2020 erwartet 2021 sowie höherer fixkosten. das erwartete absatzwachstum wird dies 
nicht vollständig kompensieren können. 
chemicals 8.071 leichter anstieg 445 deutlicher anstieg –2,2 % deutlicher anstieg
materials 10.736 deutlicher anstieg 835 deutlicher anstieg –1,1 % deutlicher anstieg
im  segment  surface  technologies  prognostizieren  wir  einen  
industrial solutions 7.644 leichter rückgang 822 leichter rückgang 9,3 % deutlicher anstieg
leichten anstieg des umsatzes im jahr 2021, hauptsächlich infolge  
surface technologies 16.659 leichter anstieg 484 deutlicher anstieg –4,8 % deutlicher anstieg höherer edelmetallpreise im bereich catalysts und gesteigerter 
nutrition & care 6.019 leichter anstieg 773 leichter anstieg 10,6 % deutlicher anstieg mengen in beiden bereichen. das ebit vor sondereinflüssen des 
segments wollen wir im vergleich zu 2020 deutlich verbessern, vor 
agricultural solutions 7.660 leichter anstieg 970 leichter anstieg 3,6 % deutlicher anstieg
allem  aufgrund  des  absatzwachstums.  während  wir  für  das  
sonstige 2.360 deutlicher anstieg –769 deutlicher anstieg – –
ebit vor sondereinflüssen des bereichs coatings eine deutliche  
basf-gruppe 59.149 61 mrd. € – 64 mrd. € 3.560 4,1 mrd. € – 5,0 mrd. € 1,7 % 8,0 % – 9,2 %
steigerung erwarten, rechnen wir für den bereich catalysts mit  
a  beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer verände- einem ebit vor sondereinflüssen leicht unter vorjahr aufgrund  
rung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. für roce definieren wir bei dem für das jahr 2021 gültigen kapitalkostensatz von 9 % eine 
 veränderung von 0,1 bis 1,0 prozentpunkten als „leicht“, eine veränderung von mehr als 1,0 prozentpunkten als „deutlich“ und keine veränderung (+/–0 prozentpunkte) als „auf vorjahresniveau“.  geringerer beiträge aus dem edelmetallhandel.
für das segment nutrition & care  erwarten  wir einen leicht  
strom aus windkraftanlagen a bgeschlossen haben. zudem wird sich  produktmixes bei petrochemicals steigen. währungseffekte sollten  höheren umsatz als 2020. höhere mengen in beiden bereichen 
die devestition des globalen basf-pigmentgeschäfts im jahr 2021  die umsatzentwicklung dämpfen. wir erwarten, das ebit vor son- werden voraussichtlich durch negative preis- und währungseinflüsse  
emissionsmindernd  auswirken. dereinflüssen insbesondere aufgrund des gesteigerten absatzes,  teilweise kompensiert. insbesondere im bereich nutrition & health 
unter anderem durch eine verbesserte verfügbarkeit von cracker- planen wir mit einer verbesserten produktverfügbarkeit. für das 
die wesentlichen chancen und risiken, die unsere prognose beein- produkten, sowie sich erholender margen deutlich zu steigern.  segment  gehen  wir  –  aufgrund  des  mengenbedingt  höheren  
flussen können, sind unter chancen und risiken auf den seiten 158  beitrags von nutrition & health – von einem ebit vor sonder-
bis 166 erläutert.  im segment materials gehen wir für 2021 infolge eines gesteigerten  einflüssen leicht über vorjahr aus. für den bereich care chemicals 
absatzes von einem umsatz deutlich über vorjahresniveau aus. für  prognostizieren wir aufgrund leicht höherer fixkosten, verbunden 
umsatz- und ergebnisprognose für die  segmente den bereich performance materials rechnen wir mit einer höheren  mit den kosten für die inbetriebnahme neuer anlagen, ein ebit vor 
nachfrage aus allen kundenindustrien, während wir in monomers  sondereinflüssen leicht unter vorjahr. 
für das segment chemicals erwarten wir 2021 einen leichten   vor allem höhere mengen für isocyanate und polyamide erwarten. 
umsatzanstieg, hauptsächlich aufgrund höherer mengen im zuge  währungseffekte werden die umsatzentwicklung voraussichtlich  im segment agricultural solutions rechnen wir mit einem umsatz 
einer erholung der märkte sowie gesteigerter preise. im bereich  mindern. wir wollen das ebit vor sondereinflüssen infolge des  leicht über vorjahresniveau. wir wollen unsere verkaufsmengen und 
petrochemicals rechnen wir mit einer verbesserten verfügbarkeit  mengenanstiegs sowie aufgrund sich erholender margen deutlich  preise erhöhen und dadurch die negativen wechselkurseffekte 
von crackerprodukten nach der außerplanmäßigen abstellung des  steigern, insbesondere im bereich monomers.  mehr als ausgleichen. für das ebit vor sondereinflüssen gehen  
steamcrackers in port arthur/texas im jahr 2020. im bereich inter- wir insgesamt von einem leichten anstieg aus. gründe hierfür  
mediates planen wir mit einem höheren absatz in allen arbeitsgebie- der umsatz im segment industrial solutions wird 2021 voraus- werden neben der umsatzsteigerung ein konsequentes fixkosten-
ten. das preisniveau wird voraussichtlich vor allem infolge höherer  sichtlich leicht sinken, hauptsächlich aufgrund der vereinbarten  management sein. weiterhin werden wir von den im jahr 2020  
rohstoffpreise in beiden bereichen und aufgrund eines vorteilhaften  ver äußerung des globalen basf-pigmentgeschäfts an dic. höhere  angestoßenen  maßnahmen  zur  effizienzsteigerung  profitieren.  
basf-bericht 2020 156
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
ausblick 2021
auch  2021  werden  wir  auf  hohem  niveau  in  forschung  und   derzeit  realisieren oder planen wir unter anderem die folgenden  sachinvestitionen nach regionen 2021–2025
entwicklung sowie digitalisierung investieren. währungseinflüsse  projekte:
1 % standortalternativen
werden das ebit vor sondereinflüssen 2021 voraussichtlich stark  südamerika, afrika, naher osten 1 % werden geprüft
belasten.  sachinvestitionen: ausgewählte projekte  
der  umsatz  von  sonstige  wird  2021  voraussichtlich  deutlich   standort projekt asien-pazifik 41 % 22,9 mrd. € 39 % europa
über dem niveau von 2020 liegen. wesentlich hierfür wird das  
antwerpen/belgien kapazitätserweiterung des integrierten ethylenoxid- 
umsatzwachstum im rohstoffhandel sein. für das ebit vor sonder- komplexes
schrittweise kapazitätserweiterung alkoxylate
einflüssen  erwarten  wir  einen  deutlich  verbesserten  wert  im   18 % nordamerika
vergleich zum vorjahr. ausschlaggebend hierfür sollten vor allem  geismar/louisiana kapazitätserweiterung der mdi-anlage
geringere forschungskosten sowie höhere beiträge der sonstigen  harjavalta/finnland und  investitionen in batteriematerialien
schwarzheide/deutsch-
geschäfte sein. 
land
dividende
ludwigshafen/  neubau produktionsanlage für vitamin a
sachinvestitionen deutschland
wir haben eine anspruchsvolle dividendenpolitik und bieten unseren 
zhanjiang/china geplante errichtung eines integrierten verbundstandorts
▪ sachinvestitionen von rund 3,6 milliarden € im jahr 2021  aktionären eine attraktive dividendenrendite. wir streben an, die 
geplant dividende je aktie jährlich zu steigern.
 informationen zum dividendenvorschlag auf seite 13
für die basf-gruppe planen wir 2021 sachinvestitionen (zugänge  sachinvestitionen nach segmenten 2021–2025
zu  sachanlagen  ohne  akquisitionen,  it-investitionen,  rückbau-
vheörhpefli cvhotnu nrguennd  u3n,6d  mniulltiazrudnegns r€e.c hftüer  aduesn  lzeeaitsrianugmve rvhoänlt n2is0s2e1n )b iins    s(inofnrasstitgruesk t2ur5, f %+e )   30 % chemicals finanzierung
2025 haben wir sachinvestitionen von insgesamt 22,9 milliarden €   für  die  planmäßige  tilgung  von  anleihen  erwarten  wir  2021  
vor gesehen. das investitionsvolumen in den nächsten fünf jahren  mittelabflüsse in höhe von umgerechnet rund 1,0 milliarden €.  
agricultural solutions 4 % 22,9 mrd. €
wird damit unter dem des planungszeitraums 2020 bis 2024 in  zur refinanzierung der fälligen anleihen sowie zur optimierung  
höhe von 23,6 milliarden € liegen. ein schwerpunkt soll unser   nutrition & care 13 % 10 % materials unseres fälligkeitsprofils stehen uns weiterhin mittel- bis langfristige 
investitionsprojekt  in  zhanjiang/china  zum  ausbau  unserer   4 % industrial solutions  unternehmensanleihen  und  unser  globales  commercial-paper-
surface technologies 14 %
geschäfte in asien sein. programm zur verfügung.
 informationen zu unserer finanzierungspolitik auf seite 64 
nachtragsbericht 
seit beginn des geschäftsjahres 2021 haben sich keine wesent-
lichen änderungen der unternehmenssituation oder des branchen-
umfelds ergeben.
basf-bericht 2020 157
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chancen und risiken
chancen und risiken
gesamtbewertung mögliche kurzfristige ergebnisauswirkungen (ebit) wichtiger chancen- 
und risikofaktoren nach getroffenen maßnahmen a
das risikomanagement von basf hat zum ziel, chancen und  ▪ wesentliche chancen und risiken ergeben sich durch die  ausblick
mögliche abweichungen bezogen auf:
–   2021   +
risiken frühestmöglich zu identifizieren, zu bewerten und   entwicklung der gesamtkonjunktur, margen- und 
durch  geeignete  maßnahmen  chancen  wahrzunehmen   wechsel kursvolatilitäten
umfeld und branche
sowie  risiken  zu  begrenzen.  damit  soll  eine  bestands- ▪ keine gefährdung des fortbestands von basf
marktwachstum
gefährdung von basf verhindert und durch verbesserte unter-
nehmerische entscheidungen wert geschaffen werden. als  für 2021 rechnen wir mit einer deutlichen erholung der weltwirt- margen
chancen definieren wir mögliche erfolge, die über unsere   schaft nach dem einbruch durch die corona-pandemie im vorjahr.  wettbewerb
definierten ziele hinausgehen. unter risiko verstehen wir   die gesamtwirtschaftlichen unsicherheiten bleiben jedoch hoch, 
regulierung/politik
jedes ereignis, welches das erreichen unserer kurzfristigen   solange noch keine weitgehende immunisierung der bevölkerung 
operativen  oder  unserer  langfristigen  strateg ischen  ziele   erreicht  ist.  insbesondere  können  produktionsunterbrechungen  
unternehmensspezifische  chancen und risiken
negativ beeinflussen kann.  aufgrund von behördlichen anordnungen oder hohen infektions-
einkauf
zahlen zu störungen in den lieferketten unserer kundenindustrien, 
chancen bei unseren zulieferern oder in unseren eigenen produktionsanlagen  lieferkette
führen. einschränkungen wirtschaftlicher aktivitäten durch weitere  investitionen/produktion
mögliche erfolge, die über unsere definierten ziele   lockdowns können darüber hinaus die gesamtwirtschaftliche nach-
personal
hinausgehen
frage erheblich beeinträchtigen. aus einer eskalation geopolitischer 
akquisitionen/devestitionen/kooperationen
konflikte sowie  anhaltenden handelskonflikten zwischen den usa 
und china und einer damit einhergehenden verlangs amung des  informationstechnologie
wirtschaftswachstums  resultieren  weitere  wesentl iche  risiken.   recht
risiken die  genannten  entwicklungen  könnten  die  nachfrage  nach  
vorleistungs- und investitionsgütern weltweit negativ beeinflussen.   finanzen 
ereignisse, die das erreichen unserer ziele negativ   chancen eröffnen sich durch eine anhaltend starke nachfrage, die  wechselkursvolatilität 
beeinflussen können
unterstützt würde durch eine frühere und bessere verfügbarkeit  
sonstige finanzwirtschaftliche chancen und risiken
sowie höhere akzeptanz von impfstoffen gegen das coronavirus als 
in unseren prognosen unterstellt. neben der unsicherheit hinsichtlich       100 millionen €
     100 millionen €     500 millionen €
des marktwachstums und der entwicklung wichtiger abnehmer-
     500 millionen €   1.000 millionen €
um identifizierte chancen und risiken wirksam messen und steuern  industrien ergeben sich wesentliche chancen und risiken für unser     1.000 millionen €   1.500 millionen €
zu  können,  quantifizieren  wir  diese,  soweit  sinnvoll,  nach  den  ergebnis aus margenvolatilitäten.  in bezug auf den brexit ergeben     1.500 millionen €   2.000 millionen €
dimension en eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaftliche auswir- sich aufgrund der einigung auf ein handelsabkommen zwischen der  a bezogen auf das 95-%-konfidenzintervall je risikofaktor auf basis der  planwerte.  
eine addition ist nicht zulässig.
kung im falle eines eintretens. chancen und risiken aggregieren wir,  europäischen  union  und  dem  vereinigten  königreich  für  die 
soweit möglich, mithilfe von statistischen methoden zu risikofaktoren.  basf-gruppe aus aktueller sicht keine wesentlichen chancen und 
auf diese weise gelangen wir zu einer gesamtschau von chancen  risiken.  unserer einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesentlichen 
und  risiken  auf  portfolioebene.  dies  ermöglicht  uns,  effektive    einzelrisiken,  die  den  fortbestand  der  basf-gruppe  gefährden. 
maßnahmen zur risikosteuerung zu ergreifen.   dasselbe gilt für die gesamtbetrachtung aller risiken, auch im fall einer 
globalen wirtschaftskrise, wie etwa einer verschärfung der coronakrise. 
basf-bericht 2020 158
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chancen und risiken
letztlich verbleiben jedoch bei allen unternehmerischen aktivitäten  organisation risikomanagement der basf-gruppe seit 1. januar 2020
restrisiken (nettorisiken), die auch durch ein umfassendes risiko-
management nicht ausgeschlossen werden können.
c orporate audit a aufsichtsrat
das equity-ergebnis von wintershall dea wird als nicht-integrale betei-
ligung im beteiligungsergebnis berichtet. folglich sind die aus der betei-
chief compliance officer vorstand wirtschaftsprüfer
ligung an wintershall dea resultierenden chancen und risiken nicht im 
ausblick für das ebit der basf-gruppe enthalten. chancen und  
risiken, die das beteiligungsergebnis und den cashflow aus der betei-
corporate center
ligung an wintershall dea beeinflussen, werden durch das engagement  corporate  corporate corporate legal,  corporate   corporate c orporate corporate
von basf in den relevanten gremien überwacht und nachverfolgt.  development finance compliance, environmental human resources communications &  investor relations
tax & insurance protection, government 
health & safety relations
risikomanagementprozess 
▪ integrierter prozess zur erfassung, bewertung und bericht-
erstattung
unternehmensbereiche regionen serviceeinheiten forschungseinheiten
▪ dezentrales management konkreter chancen und risiken
▪ aggregation auf gruppenebene
a die einheit corporate audit ist teil des corporate centers.
der risikomanagementprozess der basf-gruppe orientiert sich am  – das risk committee von basf bewertet mindestens zweimal im  management von warenpreisrisiken in der einheit global procure-
internationalen risikomanagementstandard coso ii enterprise risk  jahr gemeinsam das risikoportfolio der basf-gruppe, um eventu- ment oder in dazu ermächtigten gruppengesellschaften.  
management – integrated framework und weist folgende wesent- elle anpassungen der maßnahmen im rahmen des risikomanage- –  ein netzwerk von risikomanagern in den unternehmensbereichen, 
liche merkmale auf: ments zu überprüfen und den vorstand darüber zu informieren.  service- und forschungseinheiten sowie in den regionen treibt  
mitglieder  des  risk  committees  sind  der  bereichsleiter  von   die implementierung geeigneter risikomanagementpraktiken im  
organisation und zuständigkeiten corporate finance (leitung), der bereichsleiter von corporate   tagesgeschäft voran.
– die verantwortung für das risikomanagement liegt beim vorstand.  development, der bereichsleiter von corporate legal, compliance,  – kurzfristige  operative  chancen  und  risiken,  die  in  einen  
er  definiert  zudem  die  prozesse  zur  genehmigung  von   tax & insurance sowie vertreter der einheiten corporate audit und  betrachtungszeitraum von bis zu einem jahr fallen, werden der 
investitionen, akquisitionen und devestitionen. corporate environmental protection, health & safety. unternehmensleitung im monatlich von corporate finance erstell-
– der vorstand wird durch das corporate center unterstützt. die  – das management konkreter chancen und risiken ist zum über- ten  managementbericht gemeldet. außerdem informiert corporate 
corporate-center-einheiten  corporate  finance  und  corporate  wiegenden  teil  an  die  unternehmensbereiche,  service-  und    finance halbjährlich über die aggregierte c  hancen-risiko-expositon 
development sowie der chief compliance officer koordinieren den  forschungseinheiten sowie regionen delegiert und wird regional  der  basf-gruppe.  für  neu  auftretende  einzelrisiken,  deren  
risikomanagementprozess auf gruppenebene, betrachten finanzi- oder lokal gesteuert. das betrifft auch die für basf relevanten  ergebnisauswirkung 10 millionen € übersteigt, sowie für reputati-
elle und nachhaltigkeitsbezogene chancen und risiken und stellen  nachhaltigkeitsbezogenen themen, unter anderem die auswirkun- onsrisiken besteht darüber hinaus eine unmittelbare berichtspflicht. 
struktur und geeignete techniken bereit. so ist das chancen- und  gen des klimawandels auf basf. eine ausnahme sind finanzwirt- – strategische chancen-risiken-analysen für langfristige chancen 
risikomanagement in die strategie-, planungs- und budgetie- schaftliche risiken. das management von liquiditäts-, währungs-  und risiken mit einem betrachtungszeitraum von zehn jahren 
rungsprozesse integriert. und zinsrisiken erfolgt in der einheit corporate finance, das   werden durch die einheit corporate development im rahmen der 
basf-bericht 2020 159
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chancen und risiken
strategieentwicklung durchgeführt. sie werden im zuge des strate- und konzernebene mittels monte-carlo-simulation hilft, gruppen- die funktionstrennung und das vier-augen-prinzip werden dabei 
gischen controllings jährlich überprüft und gegebenenfalls angepasst. weite auswirkungen und trends zu erkennen. konsequent  umgesetzt.  komplexe  versicherungsmathematische 
– der basf chief compliance officer (cco) steuert die umsetzung   mehr zu unseren prozessen im rahmen des nachhaltigkeitsm anagements ab seite 42 gutachten und bewertungen werden durch spezialisierte dienstleister 
unseres compliance-management-systems und wird dabei weltweit  oder e ntsprechend qualifizierte mitarbeitende erstellt.
von weiteren compliance-beauftragten unterstützt. er berichtet regel- – unser gruppenweites compliance-programm soll die einhaltung 
mäßig an den vorstand über den stand der umsetzung sowie  der gesetzlichen bestimmungen und der unternehmensinternen  durch  das  interne  kontrollsystem  in  der  finanzberichterstattung 
 wesentliche ergebnisse. außerdem informiert er den prüfungsaus- richtlinien  sicherstellen.  unser  globaler  verhaltenskodex  für    werden diese grundsätze kontinuierlich überwacht. dazu werden 
schuss des aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über status  alle  mitarbeitenden  verankert  diese  standards  verbindlich  im  methoden für eine strukturierte und gruppenweit einheitliche evaluie-
 sowie wesentliche entwicklungen. über wichtige ereignisse wird der  unternehmensa lltag.  auch  die  mitglieder  des  vorstands  sind   rung des internen kontrollsystems in der finanzberichterstattung zur 
prüfungsausschuss durch den vorstand umgehend informiert. diesen grundsätzen ausdrücklich verpflichtet. verfügung gestellt. 
– der internen revision (corporate audit) obliegt die regelmäßige           mehr zum konzernweiten compliance-programm ab seite 177
prüfung des vom vorstand nach § 91 abs. 2 aktiengesetz einge- die für die basf-gruppe wesentlichen risiken in bezug auf ein  
richteten risikomanagementsystems. darüber hinaus befasst sich  wesentliche merkmale des internen kontroll- und  verlässliches kontrollumfeld für eine ordnungsgemäße finanzbericht-
der aufsichtsrat im rahmen der überwachung des vorstands mit   risikomanagementsystems im hinblick auf den  erstattung werden jährlich überprüft und aktualisiert. die risiken 
der wirksamkeit des risikomanagementsystems. die eignung des   konzernrechnungslegungsprozess  werden in einem zentralen risikokatalog abgebildet. 
von uns eingerichteten risikofrüherkennungssystems wird von 
 unserem abschlussprüfer geprüft. ▪ gesteuert über gruppenweit einheitliche richtlinie darüber hinaus werden in einem zentralen auswahlprozess gesell-
▪ funktionstrennung, vier-augen-prinzip und eindeutig  schaften bestimmt, die besonderen risiken ausgesetzt sind, größere 
instrumente  geregelte zugriffsrechte bedeutung für den konzernabschluss der basf-gruppe haben oder 
– eine  gruppenweit  gültige  richtlinie,  die  governance,  risk   ▪ jährliche evaluierung des kontrollumfelds sowie der   serviceprozesse  bereitstellen.  der  auswahlprozess  wird  jährlich 
management, compliance (grc) policy, bildet den rahmen für  relevanten prozesse bei wesentlichen gesellschaften durchgeführt. in den relevanten gesellschaften sind verantwortliche 
das risikom  anagement und wird von den unternehmensberei- benannt, die für die umsetzung der anforderungen an ein effektives 
chen, service- und forschungseinheiten sowie in den regionen  die erstellung des konzernabschlusses erfolgt durch eine einheit im  kontrollsystem in der finanzberichterstattung zuständig sind.
hinsichtlich der geschäftsspezifischen gegebenheiten konkretisiert. bereich corporate finance. der abschlussprozess der basf-gruppe 
– ein katalog mit chancen- und risikokategorien dient einer möglichst  basiert auf einer einheitlichen bilanzierungsrichtlinie, die neben den  der prozess in diesen gesellschaften umfasst folgende schritte:
vollständigen identifikation aller relevanten finanziellen und nachhaltig- bilanzierungsvorschriften  auch  die  wesentlichen  prozesse  und  – evaluierung des kontrollumfelds
keitsbezogenen chancen und risiken. unsere betrachtung umfasst   termine gruppenweit festlegt. für die konzerninternen abstimmungen  die einhaltung von internen und externen richtlinien, die für die auf-
dabei auch systematisch chancen und risiken, deren auswirkungen  und übrigen abschlussarbeiten bestehen verbindliche anweisungen.  rechterhaltung eines verlässlichen kontrollumfelds relevant sind, wird 
wir  bislang  nicht  monetär  abbilden  können,  wie  zum  beispiel   zur  abbildung  der  buchhalterischen  vorgänge  in  den  einzel- durch die beantwortung eines einheitlichen fragebogens überprüft.
reputations- und klimarisiken. dazu wurden im jahr 2020 risiken,  abschlüssen sowie der aufstellung des konzernabschlusses wird  – identifikation und dokumentation der kontrolla ktivitäten
die für unternehmen im zusammenhang mit dem übergang zu einer  eine  standards oftware  eingesetzt,  wobei  die  jeweiligen  zugriffs- um den in unserem zentralen risikokatalog aufgeführten risiken 
kohlenstoffä rmeren wirtschaft entstehen (transitionsrisiken), wie auch  berechtigungen der beteiligten eindeutig geregelt sind.  der finanzberichterstattungsprozesse zu begegnen, werden die 
physische risiken gemäß definition der task force on climate-related  kritischen prozesse und kontrollaktivitäten dokumentiert.
financial disclosures (tcfd) in den katalog aufgenommen. die am rechnungslegungsprozess beteiligten mitarbeitenden erfüllen  – beurteilung der kontrollaktivitäten
– für die erfassung und bewertung von risiken nutzen wir standar- die qualitativen anforderungen und werden regelmäßig geschult.  nach der dokumentation erfolgt eine überprüfung, ob die beschrie-
disierte bewertungs- und berichtswerkzeuge. die aggregation von   zwischen  den  beteiligten  facheinheiten,  gesellschaften  und   benen kontrollen geeignet sind, die risiken adäquat abzudecken. 
chancen, risiken und sensitivitäten auf unternehmensb ereichs-  region alen serviceeinheiten besteht eine klare aufgabenabgrenzung.  in der anschließenden testphase wird mit stichproben überprüft, 
basf-bericht 2020 160
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chancen und risiken
ob die kontrollen in der praxis so wie beschrieben durchgeführt  nomische risiken ergeben sich aus einer eskalation geopolitischer  regulierung und politische risiken
wurden und wirksam waren. konflikte sowie eines anhaltenden handelskonflikts zwischen den  risiken können für uns durch eine verschärfung geopolitischer 
– monitoring von kontrollschwächen usa und china. beides kann zu erheblichen auswirkungen auf die  spannungen,  neue  handelsbarrieren  sowie  durch  schärfere 
identifizierte kontrollschwächen sowie deren behebung werden dem  weltweite  nachfrage  nach  vorleistungsgütern  für  die  industrie- emissions grenzwerte für anlagen, anpassungen von chemikalien-
verantwortlichen management berichtet und von einem interdiszipli- produktion und nach investitionsgütern führen. regulierungen und die energie- und klimagesetzgebung entstehen.
nären gremium auf ihre bedeutung für die basf-gruppe untersucht. 
bei der feststellung von kontrollschwächen mit einem wesentlichen  aus witterungseinflüssen können sich positive wie auch negative e ffekte  daneben ergeben sich für die basf-gruppe risiken aus weiteren 
einfluss auf die finanzberichterstattung werden der vorstand und der  auf unser geschäft, insbesondere bei agricultural solutions, ergeben. regulierungen im bereich wesentlicher kundenindustrien sowie für die 
prüfungsausschuss informiert. nur nach behebung wesentlicher  verwendung oder registrierung von agro- und anderen chemikalien.
kontrollschwächen erfolgt die bestätigung der effektivität des   margenvolatilität
internen kontrollsystems durch den geschäftsführer der gesellschaft. chancen und risiken resultieren für die basf-gruppe im wesentlichen  aus politischen maßnahmen können aber auch chancen entstehen. 
– interne bestätigung des internen kontrollsystems aus  der ausweitung oder einem rückgang der margen in den seg- so sehen wir in den weltweiten maßnahmen zur erhöhung der 
alle geschäfts- und finanzleiter der konsolidierten gruppengesell- menten chemicals und materials. chancen ergeben sich diesbezüglich,  energieeffizienz und reduktion von treibhausgasemissionen die 
schaften müssen gegenüber dem vorstand der basf se halbjähr- wenn die angebotsbedingt gute margenentwicklung länger als erwartet  chance auf eine höhere nachfrage nach unseren produkten, wie 
lich sowie am ende des jährlichen zyklus die effektivität des internen  andauert. jedoch könnten bei einigen produkten und wertschöpfungs- beispielsweise unseren dämmstoffen für gebäude, k atalysatoren, 
kontrollsystems in bezug auf die rechnungslegung schriftlich   ketten neue kapazitäten und rohstoffknappheiten den margendruck  batteriematerialien für die elektromobilität oder unseren lösungen für 
bestätigen. erhöhen. dies würde sich negativ auf unser ebit auswirken.  windkraftanlagen. sowohl bei restriktionen im zusammenhang mit 
der chemikalienv erordnung reach und der daraus erforderlichen 
kurzfristig wirksame chancen und risiken zudem entfällt bei steigenden öl- und gaspreisen der kompen- entwicklung neuer chemikalien als auch bei neuen standards in  
sierende effekt im ebit der basf-gruppe durch wintershall dea, da  unseren  kundenindustrien können wir durch unser breites produkt-
marktwachstum diese beteiligung nicht mehr im ebit, sondern im beteiligungs- portfolio alternativen anbieten.
zu den größten chancen und risiken gehört die entwicklung unserer  ergebnis ausgewiesen wird.
absatzmärkte. unsere annahmen bezüglich der kurzfristigen wachs- einkauf und lieferkette
tumsraten der weltwirtschaft, der regionen und wichtiger abnehmer- der rohölpreis der sorte brent betrug 42 us$/barrel im jahres- beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites portfolio, weltweite 
industrien, wie etwa der chemie-, automobil- und baubranche, legen  durchschnitt 2020, verglichen zu 64 us$/barrel im vorjahr. für 2021  einkaufsaktivitäten sowie durch den kauf von rohstoffen auch auf 
wir detailliert im abschnitt „wirtschaftliche rahmenbedingungen im   erwarten wir einen durchschnittlichen ölpreis von 50 us$/barrel. wir  den spotmärkten. wir vermeiden es, soweit möglich, rohstoffe von 
jahr 2021“ auf den seiten 152 bis 154 dar. rechnen daher mit einem leicht steigenden preisniveau von für uns  einem einzigen lieferanten zu beziehen. sofern dies nicht möglich ist, 
wesentlichen rohstoffen und petrochemischen grundprodukten. versuchen wir wettbewerb zu schaffen oder gehen diese beziehung 
darüber hinaus betrachten wir chancen und risiken aufgrund von  bewusst ein und bewerten die auswirkung möglicher ausfälle. wir 
abweichenden annahmen. makroökonomische chancen ergeben  wettbewerb beobachten kontinuierlich die bonität wichtiger geschäftspartner. 
sich aus einer stärkeren nachfrage durch beschleunigte aufhebung  unsere produkte und lösungen entwickeln wir fortlaufend weiter, um 
der umfangreichen lockdowns, zum beispiel infolge einer hohen  die wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. wir beobachten den markt  dem risiko von lieferunterbrechungen auf der beschaffungs- und 
wirksamkeit und akzeptanz von impfstoffen gegen das coronavirus.  sowie  den  wettbewerb  und  versuchen  gezielt,  chancen  zu   absatzseite durch extreme wetterlagen (zum beispiel hoch-/niedrig-
ein bedeutendes makroökonomisches risiko ergibt sich daraus,  nutzen sowie aufkommenden risiken mit geeigneten maßnahmen  wasser von flüssen, wirbelstürme), deren häufigkeit und intensität 
dass maßnahmen zur eindämmung des coronavirus über längere  entgegenzuw  irken. wesentliche bestandteile unserer wettb ewerbs- global  einer  veränderung  durch  den  klimawandel  unterliegen, 
zeit beibehalten oder ausgebaut werden und sich i nfolgedessen das  fähigkeit sind neben der innovation auch unser permanentes kosten-  begegnen wir mit dem wechsel auf alternative verkehrsträger sowie 
globale wirtschaftswachstum abschwächt. z usätzliche makroöko- management und unsere kontinuierliche prozessoptimierung.
basf-bericht 2020 161
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chancen und risiken
der  möglichkeit,  innerhalb  unseres  globalen  verbunds  auf  nicht  anpassungen  an  den  standorten  vorgenommen.  beispielsweise  rahmenbedingungen auf länderebene einfluss auf die entwicklung 
 betroffene standorte ausweichen zu können.  wurde am verbundstandort ludwigshafen aufgrund einer zunahme  des personalaufwands der basf-gruppe nehmen. für länder, in 
von hitzewellen in den vergangenen jahren ein bündel an maß- denen  basf  tätig  ist,  werden  relevante  entwicklungen  daher 
an unserem verbundstandort ludwigshafen haben wir in den jahren  nahmen zur e rhöhung der kühlkapazität, wie etwa ausbau und    kontinuierlich beobachtet, um mögliche risiken frühzeitig zu erkennen 
2019/2020 ein bündel an klimaresilienz-maßnahmen e rarbeitet:  wir  optim  ierung der zentralen rückkühlanlagen und optimierung der  und das ergreifen von adäquaten maßnahmen zu ermöglichen.
haben ein frühwarnsystem für niedrigwasser entw  ickelt, multimodale  kühlwasserströme, umgesetzt, welche geeignet sind, produktions-  mehr zu unserem vergütungssystem auf seite 149
verkehrskonzepte erstellt, vermehrt niedrigwassergeeignete schiffe  unterbrechungen aufgrund von extremen hitzewellen wie im jahr    mehr zu risiken aus pensionsverpflichtungen auf seite 164
gechartert und entwickeln derzeit mit partnern einen basf-eigenen  2018 zu verhindern.
schiffstyp, der für extreme niedrigwasser-s ituationen ausgelegt ist.  informationstechnische risiken
dadurch sind bereits heute lange niedrigwasserphasen des rheins,  kurzfristige  risiken  aus  investitionen  können  zum  beispiel  aus   basf ist auf eine vielzahl von it-systemen angewiesen. deren 
wie im jahr 2018, besser beherrschbar. techn ischen störungen sowie kosten- und terminüberschreitungen  nichtverfügbarkeit, die verletzung der vertraulichkeit oder die mani-
 entstehen.  diesen  begegnen  wir  durch  ein  bewährtes  projekt- pulation von daten bei kritischen it-systemen und -anwendungen 
investitionen und produktion management und -controlling. können  eine  direkte  auswirkung  auf  die  produktion  oder  die  
ungeplante anlagenabstellungen versuchen wir durch die einhaltung  abwicklung in der lieferkette haben. die bedrohungslage hat sich in 
hoher technischer standards und eine kontinuierliche verbesserung  akquisitionen, devestitionen und kooperationen den vergangenen jahren dahingehend verändert, dass angreifer 
unserer anlagen zu vermeiden. die auswirkungen einer ungeplanten  wir beobachten stetig den markt, um mögliche akquisitionsziele zu  sich besser organisieren, ausgereiftere techniken verwenden und 
abstellung auf die versorgung mit zwischen- und endprodukten  identifizieren  und  so  unser  portfolio  sinnvoll  weiterzuentwickeln.   über weit mehr ressourcen verfügen. sollten daten verlorengehen 
werden durch die diversifikation im rahmen unseres weltweiten  zudem arbeiten wir mit kunden und partnern im rahmen von  oder manipuliert werden, kann dies beispielsweise die anlagen-
 produktionsverbunds reduziert.  kooperationen zusammen, um gemeinsam neue wettbewerbsfähige  verfügbarkeit, die lieferqualität oder die richtigkeit unserer finanz-
 produkte und anwendungen zu entwickeln. berichterstattung beeinträchtigen. unbefugter zugriff auf sensible 
im falle einer produktionsunterbrechung, zum beispiel infolge eines  daten,  wie  zum  beispiel  personal-  oder  kundenstammdaten,  
unfallereignisses, greifen abhängig vom umfang der auswirkungen  chancen beziehungsweise risiken ergeben sich bei akquisitionen   wettbewerbsrechtlich  relevante  informationen  oder  forschungs-
unsere  globalen,  regionalen  oder  lokalen  notfallkonzepte  und   und devestitionen aus dem zustandekommen oder einem früher   ergebnisse,  kann  haftungsrechtliche  konsequenzen  nach  sich  
krisenmanagement-strukturen. in allen regionen gibt es krisen- beziehungsweise  später  als  erwartet  vollzogenen  abschluss  einer  ziehen oder unsere wettbewerbsposition gefährden. hinzu kommt 
management-teams auf lokaler und regionaler ebene. diese koordi- transa ktion. sie betreffen den an- beziehungsweise wegfall von regel- der  damit verbundene reputationsverlust.
nieren  nicht  nur  die  erforderlichen  notfallmaßnahmen,  sondern   mäßigen ergebnisbeiträgen sowie die realisierung von veräußerungs-
leiten auch die sofortmaßnahmen zur schadensbegrenzung und   ergebnissen, sofern sie von unseren planungsannahmen abweichen. um derartige risiken zu minimieren, verfügt basf über weltweit 
zur schnellstmöglichen wiederherstellung des normalen betriebs-  mehr zu den chancen und risiken aus akquisitionen und devestitionen im jahr 2020 auf seite 51 einheitlich angewandte verfahren und systeme zur gewährleistung 
zustands ein. der it-verfügbarkeit und it-sicherheit. dazu gehören stabile und 
personal  redundant ausgelegte it-systeme, back-up-verfahren, viren- und 
das krisenmanagement umfasst auch den umgang mit extremen  die entwicklung des personalaufwands hängt aufgrund globaler  zugangsschutz,  verschlüsselungssysteme  sowie  integrierte, 
wetterlagen wie zum beispiel tropischen wirbelstürmen (beispiels- basf-vergütungsprinzipien auch von der höhe der variablen vergü- gruppen weit standardisierte it-infrastrukturen und -anwendungen. 
weise an den standorten in freeport und geismar im golf von mexiko)  tung ab, die unter anderem an den unternehmenserfolg geknüpft ist.  die  im  einsatz  befindlichen  systeme  zur  informationssicherheit 
oder stark erhöhten wassertemperaturen in flüssen aufgrund langer  die korrelation von variabler vergütung und unternehmenserfolg wirkt  werden permanent geprüft, fortlaufend aktualisiert und bei bedarf 
hitzewellen, welche die verfügbare kühlkapazität einschränken (zum  dabei risikominimierend. ein weiterer einflussfaktor besteht in der  erweitert. zudem werden unsere mitarbeitenden regelmäßig im  
 beispiel am standort ludwigshafen). bei einem sich potenziell verän- entwicklung der zinssätze für die abzinsung der pensionsverpflich- informations- und datenschutz geschult. das it-risikomanagement 
dernden risiko im zuge des klimawandels werden entsprechende  tungen. darüber hinaus können auch änderungen von rechtlichen 
basf-bericht 2020 162
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chancen und risiken
erfolgt über einheitliche regeln für organisation und anwendung  konzernweiten  compliance-programms  werden  unsere  mitar- zinsänderungsrisiken 
sowie ein darauf aufbauendes internes kontrollsystem. beitenden regelmäßig geschult. zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller änderungen 
des marktzinses. sie können bei festverzinslichen finanzanlagen zu 
zusätzlich hat basf 2015 das cyber defense center etabliert, ist  finanzwirtschaftliche chancen und risiken  einer  änderung  des  beizulegenden  zeitwerts  und  bei  variabel 
mitglied im cyber security sharing and analytics e.v. (cssa) sowie   verzinslichen  finanzinstrumenten  zu  zinszahlungsschwankungen 
gründungsmitglied der deutschen cyber-sicherheitsorganisation  für den umgang mit finanzwirtschaftlichen risiken bestehen detail- führen  und  sich  somit  positiv  oder  negativ  auf  das  ergebnis 
(dcso) zusammen mit der allianz se, der bayer ag und der volks- lierte richtlinien und vorgaben, die unter anderem eine funktions-  auswirken. zur absicherung werden in einzelfällen zinsswaps und 
wagen ag. darüber hinaus hat basf ein informationss icherheits- trennung von handel und abwicklung vorsehen. kombinierte zins-/währungsderivate abgeschlossen.
management-system  etabliert  und  ist  nach  standard  iso/iec 
27001:2013 zertifiziert. im rahmen des risikomanagements werden aktivitäten in ländern  neben dem marktzins werden die finanzierungskosten von basf 
mit transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. hierzu gehört  auch  durch  zu  zahlende  kreditrisikoprämien  bestimmt.  diese 
rechtsstreitigkeiten und -verfahren unter anderem die regelmäßige analyse makroökonomischer und   werden im wesentlichen durch das kreditrating und die marktgege-
laufende und drohende rechtsstreitigkeiten und -verfahren werden  rechtlicher rahmenbedingungen, der eigenkapitalausstattung und  benheiten zum zeitpunkt der emission beeinflusst. kurz- bis mittel-
kontinuierlich überwacht, und dem vorstand sowie dem aufsichtsrat  der geschäftsmodelle der operativen einheiten. übergeordnetes  fristig ist basf aufgrund eines ausgewogenen fälligkeitsprofils der 
wird hierüber regelmäßig bericht erstattet. zur beurteilung von   ziel  ist  das  management  von  gegenpartei-,  transfer-  und  finanzschulden weitgehend gegen mögliche auswirkungen auf das 
risiken aus laufenden rechtsstreitigkeiten und -verfahren sowie    währungsrisiken für die basf-gruppe. zinsergebnis geschützt.
eines etwaigen rückstellungsbedarfs erstellen wir eigene analysen 
und  bewertungen  der  sachverhalte  und  geltend  gemachter   wechselkursvolatilität risiken aus metall- und rohstoffhandel
ansprüche und ziehen im einzelfall die ergebnisse vergleichbarer  unsere wettbewerbsfähigkeit auf den globalen märkten wird durch  basf setzt im rahmen des katalysatorengeschäfts warenderivate 
verfahren  sowie bei bedarf unabhängige rechtsgutachten heran.  die veränderung der wechselkurse beeinflusst. für basf entstehen  für edelmetalle ein und handelt für dritte sowie im eigenen namen 
die risikobewertung basiert insbesondere auf der einschätzung   chancen und risiken auf der abnehmerseite vor allem bei kurs- mit edelmetallen. des weiteren werden im rahmen der optimierung 
der  eintrittswahrscheinlichkeiten  und  bandbreiten  möglicher  bewegungen  des  us-dollar.  eine  ganzjährige  aufwertung  des  der basf-versorgung mit raffinerieprodukten, gas und anderen 
inanspruch nahmen. diese einschätzungen werden in enger abstim- us-dollar,  wie  sie  aus  einer  abschwächung  des  makroöko- petrochemischen rohstoffen entsprechende warenderivate gehan-
mung  zwischen den betroffenen operativen einheiten und service- nomischen umfelds resultieren kann, um einen us-cent pro euro  delt. den spezifischen risiken dieser nicht operativ veranlassten 
einheiten unter einbeziehu ng von corporate legal und corporate  steigert bei sonst gleichen bedingungen das ebit der basf-gruppe  handelsgeschäfte begegnen wir mit der vorgabe und ständigen 
finance getroffen. bei entsprechender eintrittswahrscheinlichkeit  um rund 30 millionen €. auf der produktionsseite begegnen wir  kontrolle  von  grenzen  bezüglich  art  und  umfang  der  abge-
wird für das jeweilige verfahren eine rückstellung gebildet. ist eine  wechselkursrisiken  durch  unsere  produktion  in  den  jeweiligen  schlossenen geschäfte.
rückstellungsbildung  nicht  erfor derlich,  wird  im  rahmen  des    währungsräumen.
allgemeinen risikomanagements weiter gehend überprüft, ob aus  liquiditätsrisiken
diesen rechtsstreitigkeiten gleichwohl ein risiko für das ebit der  finanzwirtschaftliche währungsrisiken resultieren aus der umrech- risiken aus schwankungen der zahlungsströme erkennen wir früh-
basf-gruppe besteht. nung zum stichtagskurs in die funktionale währung der jeweiligen  zeitig im rahmen unserer liquiditätsplanung. dank unserer guten 
gruppengesellschaft  bei  forderungen,  verbindlichkeiten  und   ratings, unseres uneingeschränkten zugangs zum commercial- 
risiken aus möglichen rechts- oder gesetzesverletzungen begren- sons tigen monetären posten im sinne von ias 21. des weiteren  paper-markt sowie von banken verbindlich zugesagter kreditlinien 
zen wir durch unser internes kontrollsystem. beispielsweise ver- berücksichtigen wir in unserem finanzwirtschaftlichen währungs- haben wir jederzeit zugang zu umfangreichen liquiden mitteln.  
suchen wir, durch umfangreiche abgrenzungsrecherchen patent-  risikomanagement geplante einkaufs- und umsatztransaktionen in  kurz- bis mittelfristig schützen das ausgewogene fälligkeitsprofil  
und lizenzkonflikte weitgehend zu vermeiden. im rahmen unseres  fremder währung. diese risiken werden bei bedarf durch derivative  der  finanzschulden sowie die diversifizierung in verschiedenen 
instrumente abgesichert.
basf-bericht 2020 163
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chancen und risiken
 finanzierungsmärkten  basf  weitgehend  gegen  mögliche   kursentwicklung der basf-aktie und des msci world chemicals  ein dauerhafter fortbestand des niedrigzinsumfelds könnte dazu 
refinanzierungsrisiken. index variiert der diesbezügliche rückstellungsbedarf und führt zu  führen, dass auch für diese pläne pensionsverpflichtungen und 
einer entsprechenden steigerung oder senkung der personalk osten. pensionsvermögen zu bilanzieren sind.
risiko von vermögensverlusten
länderrisiken begrenzen wir durch maßnahmen auf der grundlage  ab  dem  jahr  2020  wird  das  bisherige  long-term-incentive-  langfristig wirksame chancen und risiken
intern ermittelter länderratings, die fortlaufend an die sich ä ndernden  programm für die senior executives durch ein neues long-term- 
rahmenbedingungen angepasst werden. zur absicherung gegen  incentive (lti) in form eines performance-share-plans ersetzt. der  langfristige nachfrageentwicklung 
spezifische länderrisiken setzen wir selektiv investitionsgarantien  neue lti-plan incentiviert die erreichung strategischer ziele zu  wir gehen davon aus, dass die chemieproduktion (ohne pharma) in 
ein. kreditrisiken für unsere geldanlagen mindern wir, indem wir  wachstum, profitabilität und nachhaltigkeit und berücksichtigt die  den kommenden fünf jahren etwas stärker wachsen wird als das 
transaktionen nur im rahmen festgelegter limits mit banken guter  entwicklung der basf-aktie und der dividende. der diesbezügliche  globale bruttoinlandsprodukt und deutlich stärker als im durch-
bonität tätigen. die bonität wird fortlaufend überprüft und die limits  rückstellungsbedarf variiert in abhängigkeit von den annahmen  schnitt der vergangenen fünf jahre. durch unser marktorientiertes 
werden entsprechend angepasst. ausfallrisiken für den forderungs- zum  zielerreichungsgrad  der  strategischen  ziele,  zur  kursent- und breites portfolio, das wir in den kommenden jahren durch 
bestand reduzieren wir, indem die bonität und das z ahlungsverhalten  wicklung der basf-aktie sowie der dividende und führt zu einer   investitionen  in  neue  produktionskapazitäten,  forschungs-  und 
der kunden ständig überwacht und entsprechende kreditlimits  entsprech enden steigerung oder senkung der personalkosten. entwicklungsaktivitäten sowie akquisitionen weiter stärken werden, 
festgelegt  werden.  zudem  werden  risiken  durch  kreditver- streben  wir  ein  leicht  über  diesem  marktwachstum  liegendes 
sicherungen und bankgarantien begrenzt. aufgrund der welt weiten  risiken aus pensionsverpflichtungen  absatzwachstum an. sollte sich das globale wirtschaftswachstum 
tätigkeit und der diversifizierten kundenstruktur der basf-gruppe  den meisten mitarbeitenden werden versorgungsleistungen aus  wegen länger anhaltender einschränkungen aufgrund der corona -
liegen keine größeren konzentrationen von kreditausfallrisiken vor.  beitrags- oder leistungsorientierten versorgungsplänen gewährt.  pandemie, einer anhaltenden schwächeperiode in den schwellen-
 betriebliche pensionszusagen finanzieren wir überwiegend extern  ländern, protektionistischer tendenzen oder geopolitischer krisen 
wertminderungsrisiken durch gesonderte pensionsvermögen. dazu zählen neben den gro- unerwartet  stark  abschwächen,  könnten  sich  die  erwarteten 
das risiko einer wertminderung von vermögenswerten entsteht,  ßen pensionsplänen unserer gruppengesellschaften in  nordamerika,  wachstumsraten als zu ambitioniert herausstellen. 
wenn der für einen wertminderungstest anzunehmende zinssatz  großbritannien und der schweiz insbesondere die basf pensions-  mehr zur unternehmensstrategie ab seite 26
steigt, die prognostizierten cashflows sinken oder investitions- kasse vvag und die basf pensionstreuhand e.v. in deutschland. 
projekte eingestellt werden. nach den im dritten quartal 2020   risiken einer unterdeckung der altersversorgungssysteme durch  entwicklung der wettbewerbs- und kundenlandschaft
erfolgten wertberichtigungen halten wir ein weiteres wertminde- marktbedingte wertschwankungen der vermögensanlagen begeg- wir rechnen damit, dass wettbewerber vor allem aus asien und 
rungsrisiko bei vermögenswerten wie beispielsweise  sachanlagen,  nen wir durch ertrags- und risikooptimierte anlagestrategien, die  dem nahen osten in den kommenden jahren weiter an bedeutung 
geschäfts-  oder  firmenwerten,  technologien  oder  marken  für   speziell auf die jeweilige struktur der pensionsverpflichtungen aus- gewinnen werden. weiterhin gehen wir davon aus, dass viele  
derzeit nicht wesentlich. dies gilt auch für at equity bilanzierte betei- gerichtet sind. mittels portfolioanalysen werden regelmäßig auch  produzenten in rohstoffreichen ländern ihre wertschöpfungsketten 
ligungen, mit ausnahme der wintershall dea, die 2019 neu bewertet  stressszenarien simuliert. eine anpassung der zinssätze, die für die   ausweiten werden. diesem risiko begegnen wir mit einem aktiven 
wurde. aufgrund der abhängigkeit des beteiligungswerts von den  abzinsung der pensionsverpflichtungen angewendet werden, führt  portfoliomanagement.
erwarteten öl- und gaspreisentwicklungen sind wertminderungen  unmittelbar zu eigenkapitalveränderungen. um die risiken verän-
der  beteiligung  sowie  der  durch  die   gesellschaft  gehaltenen   derter kapitalmarktbedingungen und demografischer  entwicklungen  wir verbessern unsere prozesse kontinuierlich, um durch unsere 
vermögenswerte möglich. zu  begrenzen,  werden  mitarbeitenden  seit  einigen  jahren  für   operative  exzellenz  weiterhin  wettbewerbsfähig  zu  bleiben.  
zukünftige dienstzeiten fast ausschließlich beitragsorientierte pläne  durch unser laufendes exzellenzprogramm verschlanken wir die 
long-term-incentive-programm für führungskräfte angeboten. diese versorgungszusagen enthalten zum teil mindest- verwaltung, schärfen die rollen von services und regionen und 
den führungskräften bietet basf die teilnahme an einem aktien- verzinsungsgarantien.  falls  der  versorgungsträger  diese  nicht   verein fachen abläufe und prozesse. 
kursbasierten vergütungsprogramm an. in abhängigkeit von der  erwirtschaften kann, sind sie durch den arbeitgeber zu erbringen. 
basf-bericht 2020 164
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chancen und risiken
um dauerhaft profitabel zu wachsen, neue marktsegmente zu  nehmensfunktionen wie beispielsweise finance, human resources,  risiken ergeben sich aus möglichen abweichungen der realen ent-
 erschließen und unsere kunden erfolgreicher zu machen, legen wir  procurement, supply chain services sowie legal, taxes, insurance  wicklung zu unseren annahmen. wir erwarten, dass der anstieg der 
unsere forschungs- und geschäftsschwerpunkte auf innovations- und intellectual property. chemieproduktion in den schwellenländern in den kommenden 
starke geschäftsfelder, die wir zum teil über strategische koopera- jahren weiter über dem globalen durchschnitt liegen wird. die sich 
tionen erschließen. die steuerung der chancen und risiken der digitalisierung erfolgt  daraus ergebenden chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere 
 mehr zum exzellenzprogramm auf seite 21 durch die unternehmens- und serviceeinheiten. präsenz vor ort ausweiten.
 mehr zu unseren investitionsvorhaben ab seite 157
innovation für die erfolgreiche einführung neuer technologien ist das vertrauen 
die zentralen forschungsbereiche process research & chemical  der kunden und verbraucher unverzichtbar. deshalb treten wir  akquisitionen, devestitionen und kooperationen
engineering,  advanced  materials  &  systems  research  und   bereits in einem frühen stadium der entwicklung in den dialog mit  auch künftig werden wir unser portfolio durch akquisitionen weiter-
 bioscience research agieren als global aufgestellte plattformen mit  unseren stakeholdern. der trend zu gestiegenen nachhaltigkeits- entwickeln,  die  ein  überdurchschnittlich  profitables  wachstum  
sitz  in  den  regionen  europa,  asien-pazifik  und  nordamerika.  anforderungen in unseren kundenindustrien setzt sich fort. die sich  versprechen, innovationsgetrieben sind oder eine technologische 
 zusammen  mit  den  entwicklungseinheiten  der  unternehmens- daraus ergebenden chancen in einem wachsenden markt wollen  differenzierung bieten und helfen, eine relevante marktposition  
bereiche bilden sie den kern des weltweiten wissensverbunds. die  wir künftig noch gezielter durch innovationen nutzen. daher haben  zu  erreichen,  sowie  neue  und  nachhaltige  geschäftsmodelle  
starke  regionale  präsenz  eröffnet  chancen,  um  vor  ort  am  wir unsere sustainable-solution-steering-methode zur nachhaltig- ermöglichen.
innovations geschehen  teilzuhaben  und  zugang  zu  talenten  zu  keitsbewertung des produktportfolios auf die bewertung unserer 
 erhalten. die effektivität und effizienz unserer forschungsaktivitäten  innovationsprojekte übertragen und frühzeitig in unsere forschungs-  die bewertung von chancen und risiken spielt bei der prüfung von 
optimieren wir durch unseren weltweiten wissensverbund. und  entwicklungsprozesse  sowie  in  die  entwicklung  unserer  akquisitionszielen eine wesentliche rolle. eine detaillierte analyse 
geschäft sstrategien  integriert.  dadurch  wollen  wir  von  der  –  und quantifizierung erfolgt im rahmen der due diligence. risiken 
über die konzernfinanzierte forschung fördert basf gezielt den   verglichen mit dem übrigen bewerteten portfolio – höheren profita- sind beispielsweise erhöhte personalfluktuation, eine verzögerte 
aufbau und die weiterentwicklung von schlüsseltechnologien sowie  bilität unserer accelerator-produkte profitieren. gleichzeitig minimie- realisierung von synergien oder die übernahme von im vorfeld 
den aufbau neuer geschäftsbereiche. forschungsschwerpunkte  ren wir  reputations- und finanzielle risiken, indem wir die vermark- nicht exakt quantifizierbaren verpflichtungen. sollten unsere dies-
werden dabei mit blick auf ihre strategische relevanz für basf   tung von produkten, bei denen wir erhebliche nachhaltigkeitsher- bezüglichen erwartungen nicht eintreten, können sich risiken wie 
jenseits existierender geschäftsfelder gesetzt. ausforderungen identifiziert haben (sogenannte challenged-produk- beispielsweise wertminderungsbedarf beim immateriellen vermögen 
te),  spätestens innerhalb von fünf jahren nach deren erstmaliger   ergeben; es bestehen aber auch chancen, etwa durch zusätzliche 
dem risiko eines technischen oder wirtschaftlichen scheiterns von  bewertung als „challenged“ einstellen. um daraus resultierende  synergien. 
forschungs- und entwicklungsprojekten begegnen wir durch ein   mögliche finanzielle risiken zu verringern, werden für diese  produkte 
ausgewogenes und umfangreiches projektportfolio sowie durch  frühzeitig aktionspläne erstellt. diese können etwa forschungs- auch  devestitionen  spielen  bei  der  weiterentwicklung  unseres  
eine professionelle, meilensteinbasierte projektsteuerung. projekte, reformulierungen oder auch das ersetzen des produkts  portfolios eine entscheidende rolle. risiken können sich hierbei im 
durch ein anderes beinhalten. nachgang  der  devestitionen  aus  möglichen  gewährleistungs-
möglichkeiten zum einsatz digitaler technologien und lösungen   mehr zum thema innovation ab seite 35 ansprüchen  oder  sonstigen  vertraglichen  verpflichtungen,  wie  
entlang der gesamten wertschöpfungskette werden sowohl in den  beispielsweise langfristigen lieferverträgen, ergeben. 
unternehmens- und serviceeinheiten als auch von bereichsüber- weiterentwicklung des portfolios durch investitionen  mehr zu unseren akquisitionen und devestitionen ab seite 51
greifenden teams geprüft und implementiert. hierbei werden sie von  die entscheidungen über art, umfang und standort unserer investi-
der einheit global digital services unterstützt. analysiert werden  tionsprojekte beruhen auf annahmen bezüglich der langfristigen 
chancen und risiken der digitalisierung in produktion, logistik,  markt-, margen- und kostenentwicklung, der rohstoffverfügbarkeit 
forschung und entwicklung, bei geschäftsmodellen sowie in unter- sowie zu länder-, währungs- und technologierisiken. chancen und 
basf-bericht 2020 165
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
chancen und risiken
rekrutierung und langfristige bindung von  der  vorstand  verpflichten.  er  definiert  einen  verbindlichen   marktchancen bieten. an lösungen für eine nachhaltige landwirt-
qualifizierten mitarbeitenden rahmen für  unser handeln. beschwerdemechanismen wie unsere  schaft, die den ökonomischen, ökologischen und gesellschaftlichen 
basf stellt sich durch die demografische entwicklung, i nsbesondere  compliance- hotlines ergänzen die monitoringsysteme. ansprüchen langfristig gerecht werden soll, arbeiten wir mit einer 
in nordamerika und europa, mittel- bis langfristig auf zunehmende  vielzahl von wissenschaftlichen und öffentlichen organisationen und 
herausforderungen bei der gewinnung von fachkräften ein. damit  des  weiteren  bergen  die  anhaltenden  klimaveränderungen   initiativen.
erhöht sich das risiko, dass offene stellen nicht oder nur verzögert  sowohl chancen als auch risiken für basf. als energieintensives 
mit  geeigneten  bewerbenden  besetzt  werden  können.  diesen    unternehmen ergeben sich klimabezogene risiken insbesondere  zur erfassung berichtspflichtiger nachhaltigkeitsrisiken im sinne 
risiken begegnen wir mit maßnahmen zur einbeziehung von vielfalt,  durch regulatorische änderungen, zum beispiel bei der bepreisung  des § 289b ff hgb nutzen unsere dezentralen fachverantwortlichen 
mitarbeitenden- und führungskräfteentwicklung sowie zur stärke- von co über emissionshandelssysteme, steuern oder die energie- einen zentralen entscheidungsbaum. für das jahr 2020 wurden 
2
ren positionierung unserer arbeitgebermarke („employer branding“).  gesetzgebung.  darüber  hinaus  kann  die  emissionsbilanz  und  keine berichtspflichtigen verbleibenden nettorisiken im sinne des  
das  demografiemanagement auf lokaler ebene umfasst nachfolge- - intensität von basf zu einer negativen wahrnehmung und einge- § 289b ff hgb identifiziert.
planung,  wissensmanagement  sowie  angebote  zur  besseren  schränkter  attraktivität  bei  externen  interessengruppen  (zum   mehr zum nachhaltigkeitsmanagement ab seite 42
 vereinbarkeit von beruf und privatleben und zur gesundheits-  beispiel kunden, investoren) führen. wir begegnen diesen risiken    mehr zu energie und klimaschutz ab seite 130
förderung.  damit  erhöhen  wir  die  attraktivität  von  basf  als  durch unsere maßnahmen im rahmen des carbon managements    mehr zu den chancen und risiken aus der energiepolitik auf seite 161
 arbeitgeber und binden mitarbeitende langfristig an uns. und indem wir unsere positionen und beiträge zum klimaschutz   mehr zu unseren positionen und beiträgen zum klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
 mehr zu den einzelnen initiativen und unseren zielen ab seite 144 (zum beispiel politische forderungen, fortschritte bei der  umsetzung 
unserer klimastrategie, leistungen unserer produkte zum klima-
nachhaltigkeit schutz) transparent in öffentlich zugänglichen quellen (zum beispiel 
chancen sowie risiken, die sich aus wesentlichen nachhaltigkeits- diesem geschäftsbericht oder auf der basf-webseite) und im 
themen ergeben können, sind nur selten konkret finanziell bewertbar   direkten austausch mit den externen interessengruppen darstellen. 
und wirken sich vor allem mittel- bis langfristig auf die geschäfts-
tätigkeiten aus. risiken  aufgrund  zunehmender  wetterextreme  (zum  beispiel  
stürme), stark schwankender wasserstände und erhöhter wasser-
risiken, die sich aus den themenbereichen sicherheit und umwelt- temperaturen für unsere produktion und unsere lieferkette werden 
schutz,  gesundheitsschutz,  produktverantwortung,  compliance,  durch unser risikomanagement in der produktion und im einkauf 
lieferantenbeziehungen  sowie  arbeits-  und  sozialstandards  adressiert. beispielsweise können wir an unserem verbundstandort 
 ergeben können, verringern wir, indem wir uns global einheitliche  ludwigshafen extreme niedrigwassersituationen und hitzewellen, 
standards  setzen.  diese  gehen  häufig  über  lokale  gesetzliche   bedingt  durch  den  klimawandel,  nicht  mehr  ausschließen.  
anforderungen hinaus. daher haben wir in den jahren 2019/2020 ein bündel an klima-
resilienz-maßnahmen erarbeitet. 
die einhaltung dieser standards prüfen wir durch interne monitoring-
systeme  wie  globale  befragungen  oder  audits.  2020  wurden  neben den klimabedingten risiken bestehen auch chancen. unser 
 beispielsweise in diesem zusammenhang an zahlreichen  standorten  breites produktportfolio umfasst unter anderem lösungen für kreis-
lieferanten bezüglich ihrer nachhaltigkeit auditiert. im jahr 2020  laufwirtschaft  und  klimaschutz  (zum  beispiel  dämmstoffe  für 
wurde  unser  global  gültiger  verhaltenskodex  überarbeitet,  auf   gebäude, materialien für die elektromobilität, biobasierte produkte), 
 dessen einhaltung sich alle mitarbeitenden, führungskräfte sowie  für die sich bei verstärkter gesellschaftlicher sensibilität zusätzliche 
basf-bericht 2020 166
kapitel 3 s. 167 – s. 211
3
corporate-governance-bericht    168 vergütungsbericht    183 
compliance    177 bericht des aufsichtsrats    203
organe der gesellschaft    180 entsprechenserklärung nach § 161 aktg    210
vorstand    180
aufsichtsrat    181 erklärung zur unternehmensführung    211
corporate
governance
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
corporate-governance-bericht
corporate-
leitung und geschäftsführung durch den vorstand der  vorstand  trifft  entscheidungen,  die  durch  gesetz,  die 
 geschäftsordnung des vorstands oder beschluss des vorstands 
governance-bericht
▪ vorstand personell strikt vom aufsichtsrat getrennt dem  gesamtvorstand  vorbehalten  sind,  in  regelmäßigen,  vom 
▪ leitet das unternehmen in eigener verantwortung  vorstandsvorsitzenden einberufenen vorstandssitzungen. basis der 
▪ legt ziele und strategische ausrichtung fest vorstandsentscheidungen sind detaillierte informationen und analy-
corporate governance umfasst das gesamte system der  sen der geschäftsbereiche und facheinheiten und, soweit dies 
leitung und überwachung eines unternehmens. dazu zählen  der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung und   erforderlich  erscheint,  externer  berater.  vorstandsbeschlüsse 
seine organisation, werte, geschäftspolitischen grundsätze  vertritt die basf se bei geschäften mit dritten. der vorstand ist   können grundsätzlich mit einfacher mehrheit gefasst werden. bei 
und leitlinien sowie interne und externe kontroll- und über- personell strikt vom aufsichtsrat getrennt, der die tätigkeit des  stimmengleichheit entscheidet die stimme des vorstandsvorsitzen-
wachungsmechanismen. gute und transparente corporate   vorstands überwacht und über dessen besetzung entscheidet: kein  den. ein vetorecht gegen beschlüsse des vorstands hat er dagegen 
governance  gewährleistet  eine  verantwortungsvolle,  auf  mitglied des vorstands kann zugleich mitglied des aufsichtsrats sein.  nicht. im übrigen ist jedes vorstandsmitglied in den ihm zugewiese-
wertschöpfung  ausgerichtete  leitung  und  kontrolle  des  als zentrale aufgabe der unternehmensleitung legt der v orstand die  nen aufgabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt. 
 unternehmens. sie fördert das vertrauen der anleger, der  unternehmensziele  und  die  strategische  ausrichtung  der 
finanzmärkte, der kunden und anderer geschäftspartner,  basf-gruppe und ihrer einzelnen geschäftsbereiche fest,  bestimmt  der vorstand kann zur beratung und entscheidung einzelner sach-
der mitarbeitenden sowie der öffentlichkeit in basf. die interne unternehmensorganisation und entscheidet über die be- fragen, wie beispielsweise wesentlicher akquisitions- oder devestiti-
setzung der managementpositionen auf den ebenen unterhalb des  onsvorhaben, vorstandsausschüsse einsetzen, denen mindestens 
vorstands. er steuert und überwacht das geschäft der basf-grup- drei  vorstandsmitglieder  angehören  müssen.  zur  vorbereitung 
vorstand
pe durch planung und festlegung des unternehmensbudgets, durch   wesentlicher  entscheidungen,  wie  akquisitions-,  devestitions-, 
allokation von ressourcen und managementkapazitäten, durch be-  investitions- oder personalentscheidungen, hat der vorstand auf der 
leitet das unternehmen und vertritt die basf se bei  
geschäften mit dritten gleitung  und  entscheidung  wesentlicher  e inzelmaßnahmen  und  ebene unterhalb des vorstands verschiedene kommissionen einge-
durch kontrolle der operativen geschäftsführung.  setzt. diese prüfen die geplanten maßnahmen unabhängig von dem 
aufsichtsrat betroffenen geschäftsbereich intensiv und bewerten deren chancen 
sein handeln und seine entscheidungen richtet der vorstand dabei  und risiken. auf dieser grundlage erstatten sie dem vorstand 
bestellt, überwacht und berät den vorstand am unternehmensinteresse aus. er ist dem ziel einer nachhaltigen   bericht und legen entscheidungsvorschläge vor.
steigerung des unternehmenswerts verpflichtet. zu den aufgaben 
aktionäre
des vorstands gehört die aufstellung des konzern- und des einzel- der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
abschlusses der basf se mit der berichterstattung über die finan- umfassend über alle für das unternehmen relevanten fragen der 
nehmen mitverwaltungs- und kontrollrechte in der  
hauptv ersammlung wahr ziellen und nichtfinanziellen leistungen des unternehmens. darüber  planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, des risikoma-
hinaus hat er dafür sorge zu tragen, dass bei der tätigkeit des  nagements sowie der compliance und stimmt mit dem aufsichtsrat 
 unternehmens die geltenden rechtsvorschriften und behördlichen  die strategische ausrichtung des unternehmens ab.
grundlegende merkmale des corporate-governance-systems der  anordnungen sowie die unternehmensinternen richtlinien eingehal-
basf se sind das duale leitungssystem mit einer transparenten  ten werden (compliance). hierzu gehört unter anderem die einrich- für bestimmte in der satzung der basf se oder vom aufsichtsrat 
und effektiven aufteilung von unternehmensleitung und deren über- tung angemessener kontroll-, compliance-management- und risi- festgelegte geschäfte der gesellschaft muss der vorstand vor  deren 
wachung  zwischen  vorstand  und  aufsichtsrat,  die  paritätische  komanagement-systeme sowie die unternehmensweite veranke- abschluss die zustimmung des aufsichtsrats einholen. dazu gehö-
 besetzung des aufsichtsrats mit aktionärs- und arbeitnehmerver- rung einer compliance-kultur mit unumstrittenen standards.  ren der erwerb und die veräußerung von unternehmen und unter-
tretern sowie die mitverwaltungs- und kontrollrechte der aktionäre  nehmensteilen sowie die emission von anleihen und vergleichbaren 
in der hauptversammlung.  finanzinstrumenten.  dies  ist  jedoch  nur  notwendig,  wenn  der 
basf-bericht 2020 168
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
corporate-governance-bericht
 erwerbs-  oder veräußerungspreis beziehungsweise der emissions- duales leitungssystem der basf se
betrag im einzelfall 3 % des im jeweils letzten festgestellten konzern-
abschluss  der  basf-gruppe  ausgewiesenen  eigenkapitals  vorstand aufsichtsrat
 übersteigt.
 mehr zum risikomanagement im prognosebericht ab seite 158
bestellt den vorstand
  die mitglieder des vorstands, ihre aufgabenbereiche und die von ihnen wahrgenommenen mandate in 
aufsichtsorganen anderer gesellschaften sind ab seite 180 aufgeführt. 
  die vergütung des vorstands wird ausführlich im vergütungsbericht ab seite 183 dargestellt. überwacht den vorstand
berät den vorstand
kompetenzprofil, diversitätskonzept und nachfolgeplanung 
für den vorstand
berichtet dem aufsichtsrat
der  aufsichtsrat  sorgt  gemeinsam  mit  dem  vorstand  für  eine  6 mitglieder 12 mitglieder
 langfristige nachfolgeplanung für die besetzung des vorstands.  werden vom aufsichtsrat bestellt 6 von der hauptversammlung  
basf strebt an, vorstandspositionen überwiegend mit im unterneh- vorsitzender gewählte  aktionärsvertreter und  
men  entwickelten  führungskräften  zu  besetzen.  aufgabe  des  wird vom aufsichtsrat ernannt 6 arbeitnehmervertreter
vorsitzender
 vorstands ist es, dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl geeig-
wird vom aufsichtsrat gewählt
neter personen vorzuschlagen. 
die langfristige nachfolgeplanung bei basf orientiert sich an der 
unternehmensstrategie. grundlage ist eine systematische manage-
mententwicklung mit den folgenden wesentlichen elementen: bestellung in den vorstand der basf se ist unabhängig von diesen  die  erstbestellung  von  vorstandsmitgliedern  erfolgt  für  einen 
–  frühzeitige identifizierung geeigneter führungskräfte unterschied- einzelnen kriterien letztlich die ganzheitliche würdigung der individu-  zeitraum von höchstens drei jahren. die regelaltersgrenze für die 
licher  fachrichtungen,  nationalitäten  und  unterschiedlichen  ellen persönlichkeit ausschlaggebend. durch die systematische  mitglieder des vorstands orientiert sich an der vollendung des  
 geschlechts nachfolgeplanung  und  den  auswahlprozess  soll  sichergestellt  63. lebensjahres. 
– systematische entwicklung der führungskräfte durch die erfolg-  werden, dass der vorstand als ganzes folgendes profil im sinne 
reiche übernahme von aufgaben mit wachsender verantwortung,   eines diversitätskonzepts hat:  die anzahl der vorstandsmitglieder wird vom aufsichtsrat festgelegt. 
möglichst in verschiedenen geschäften, regionen und  funktionen – langjährige  führungserfahrung  in  naturwissenschaftlichen,  er lässt sich dabei leiten durch das verständnis von basf als ein 
– nachgewiesener,  erfolgreicher  strategischer  sowie  operativer   technischen und kaufmännischen arbeitsgebieten integriert geführtes unternehmen und von den notwendigkeiten, die 
gestaltungswille  und  führungsstärke,  insbesondere  unter  – internationale erfahrung aufgrund von herkunft und/oder berufli- sich aus der zusammenarbeit im vorstand ergeben. aufgrund der 
 herausfordernden geschäftsbedingungen cher tätigkeit derzeitigen zusammensetzung des geschäfts, der zukunftsaufga-
– vorbildfunktion bei der umsetzung der unternehmenswerte – mindestens ein weibliches vorstandsmitglied ben für die weiterentwicklung und der grundlegenden organisati-
– eine  ausgewogene  altersstruktur,  um  die  kontinuität  der  onsstruktur der basf-gruppe sieht der aufsichtsrat eine anzahl von 
dadurch soll ermöglicht werden, dass der aufsichtsrat bei der   vorstandsarbeit zu gewährleisten und eine reibungslose nachfol- sechs vorstandsmitgliedern als angemessen an.
 bestellung von vorstandsmitgliedern eine hinreichende vielfalt in  geplanung zu ermöglichen
bezug auf berufsausbildung und -erfahrung, kulturelle prägung, 
 internationalität, geschlecht und alter sicherstellen kann. für eine 
basf-bericht 2020 169
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
corporate-governance-bericht
der vorstand erfüllt in seiner derzeitigen zusammensetzung das  gliedschaftsdauer, die er bei seiner unabhängigkeitsbewertung zu- der aufsichtsrat der basf se hat vier aufsichtsratsausschüsse 
kompetenzprofil und die anforderungen des diversitätskonzepts  grundelegt,  bereits  im  dezember  2019  im  einklang  mit  dem  eingerichtet: den personalausschuss, den prüfungsausschuss, den 
vollständig.  deutschen corporate governance kodex (kodex 2020) von 15 auf  nominierungsausschuss und den strategieausschuss.
zwölf jahre herabgesetzt.  die mitglieder des aufsichtsrats der basf se mit kennzeichnung als aktionärs- oder arbeitnehmer-
überwachung der unternehmensleitung durch den   vertreter und die von ihnen wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer gesellschaften 
sind ab seite 180 aufgeführt.
aufsichtsrat die sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse werden 
  die vergütung des aufsichtsrats wird im vergütungs bericht ab seite 183 dargestellt.
 jeweils von ihren vorsitzenden und unabhängig davon auf verlangen 
 die satzung der basf se und die beteiligungsvereinbarung sind unter basf.com/satzung sowie   
▪ aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand eines ihrer mitglieder oder des vorstands einberufen. die aktionärs-  basf.com/de/corporategovernance abrufbar.
▪ vier aufsichtsratsausschüsse eingerichtet und  arbeitnehmervertrer im aufsichtsrat bereiten die sitzungen des 
aufsichtsrats  jeweils  in  getrennten  vorbesprechungen  vor.  der  personalausschuss 
der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und überwacht   aufsichtsrat trifft seine entscheidungen durch beschlüsse, die mit 
und berät den vorstand bei der leitung des unternehmens. da  einfacher  mehrheit  der  an  der  abstimmung  teilnehmenden  mitglieder 
mitglieder des aufsichtsrats nicht zugleich dem vorstand angehören   aufsichtsratsmitglieder  gefasst  werden.  bei  stimmengleichheit  dr. kurt bock* (vorsitz, seit 18. juni 2020), dr. jürgen hambrecht* 
können, ist bereits strukturell ein hohes maß an unabhängigkeit bei   entscheidet die stimme des vorsitzenden, der immer ein von den  (vorsitz, bis 18. juni 2020), franz fehrenbach, sinischa horvat*, 
der überwachung des vorstands sichergestellt.  aktionären  gewähltes  aufsichtsratsmitglied  sein  muss.  dieses  michael vassiliadis
 beschlussverfahren gilt auch für die bestellung und abberufung von 
maßgebliche rechtsgrundlagen für die größe und zusammenset- vorstandsmitgliedern durch den aufsichtsrat. beschlüsse können  aufgaben
zung des aufsichtsrats sind neben der se-verordnung die satzung  bei  bedarf  auch  auf  schriftlichem  wege  oder  mithilfe  anderer  – bereitet  die  bestellung  der  vorstandsmitglieder  durch  den 
der basf se und die vereinbarung über die beteiligung der arbeit-  kommunikationsmittel außerhalb von sitzungen gefasst werden,   aufsichtsrat sowie die mit den vorstandsmitgliedern abzuschlie-
nehmer in der basf se (beteiligungsvereinbarung), die auch die bei  sofern kein mitglied dieser art der beschlussfassung widerspricht. ßenden anstellungsverträge vor
basf anzuwendenden regelungen zur umsetzung der g esetzlichen  –  achtet bei den vorschlägen für die berufung von mitgliedern des 
geschlechterquote im aufsichtsrat beinhaltet. das deutsche mitbe- der aufsichtsrat wird vom vorstand regelmäßig unter anderem über  vorstands auf deren fachliche eignung, internationale erfahrung 
stimmungsgesetz gilt für basf als eine europäische aktiengesell- den geschäftsverlauf und die voraussichtliche geschäftsentwick- und führungsqualität, die langfristige nachfolgeplanung sowie 
schaft (societas europaea, se) nicht. lung, die finanz- und ertragslage, die unternehmensplanung, die  auf vielfalt – insbesondere die angemessene berücksichtigung 
umsetzung der unternehmensstrategie, unternehmerische c  hancen  von frauen
der aufsichtsrat der basf se besteht aus zwölf mitgliedern. sechs  und risiken sowie das risiko- und compliance-management infor- – bereitet die beschlussfassung des aufsichtsrats über das system 
mitglieder werden von den aktionären in der hauptversammlung  miert. die wesentlichen berichtserfordernisse hat der aufsichtsrat in  und die höhe der vorstandsvergütung vor
gewählt. die anderen sechs mitglieder werden vom basf europa  einer informationsordnung verankert. auch außerhalb der sitzungen 
betriebsrat, der vertretung der europäischen beschäftigten der  steht der aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem kontakt mit dem  prüfungsausschuss 
basf-gruppe, bestellt. mit beschluss der hauptversammlung vom  vorstand, insbesondere mit dem vorstandsvorsitzenden. 
18.  juni  2020  wurde  die  bestellungsperiode  für  neugewählte  mitglieder 
 mitglieder des aufsichtsrats von fünf jahren auf vier jahre verkürzt  dame  alison  carnwath  dbe*  (vorsitz),  tatjana  diether*,  franz 
und die satzung entsprechend geändert. damit ist der gleichlauf   fehrenbach (bis 29. februar 2020), anke schäferkordt* (seit 1. märz 
von insgesamt drei wahlperioden mit der mitgliedschaftsdauer von  2020), michael vassiliadis 
maximal zwölf jahren, bis zu der ein aufsichtsratsmitglied als unab-
hängig eingestuft wird, sichergestellt. der aufsichtsrat hat die mit-
*  vom aufsichtsrat als unabhängig eingestuftes aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten unabhängigkeitskriterien siehe seite 172)
basf-bericht 2020 170
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
corporate-governance-bericht
aufgaben financial experts aufgaben
– bereitet die verhandlungen und beschlüsse des aufsichtsrats zur  die vorsitzende des prüfungsausschusses, dame alison carnwath  – befasst sich mit der strategischen weiterentwicklung des unter-
billigung des jahres- und konzernabschlusses sowie der lage- dbe,  verfügt  im  sinne  des  deutschen  corporate  governance  nehmens
berichte einschließlich der nichtfinanziellen erklärungen vor und   kodex über besondere kenntnisse und erfahrungen in der anwen- – bereitet beschlüsse des aufsichtsrats zu wesentlichen akquisitio-
erörtert die quartalsmitteilungen und den halbjahresfinanzbericht  dung von rechnungslegungsgrundsätzen und internen kontrollver- nen und devestitionen des unternehmens vor
vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand fahren und ist mit der abschlussprüfung vertraut. weiterer financial 
– befasst sich mit der überwachung des rechnungslegungspro- expert im gesamtaufsichtsrat ist der stellvertretende vorsitzende  sitzungen und sitzungsteilnahmen
zesses, der abschlussprüfung, der wirksamkeit des internen  des aufsichtsrats franz fehrenbach, der im februar 2020 nach 
kontrollsystems, des risikomanagementsystems, des internen  zwölfjähriger mitgliedschaft aus dem prüfungsausschuss ausge- im geschäftsjahr 2020 hat
revisionssystems sowie mit fragen der compliance schieden ist. –  der aufsichtsrat sieben sitzungen,
– ist  zuständig  für  die  beziehungen  zum  abschlussprüfer  der  – der personalausschuss vier sitzungen,
 gesellschaft: bereitet den vorschlag des aufsichtsrats an die  nominierungsausschuss – der prüfungsausschuss sechs sitzungen,
hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor, über- – der nominierungsausschuss zwei sitzungen und
wacht  dessen  unabhängigkeit,  legt  gemeinsam  mit  dem  mitglieder  –  der strategieausschuss keine sitzung abgehalten.
 abschlussprüfer die schwerpunkte der abschlussprüfung fest,  dr. kurt bock* (vorsitz, seit 18. juni 2020), dr. jürgen hambrecht* 
vereinbart  das  prüfungshonorar,  beurteilt  die  qualität  der  (vorsitz, bis 18. juni 2020), prof. dr. thomas carell*, dame alison  an den sitzungen des aufsichtsrats haben mit ausnahme einer 
 abschlussprüfung und beschließt über die bedingungen für die  carnwath  dbe*,  liming  chen*  (seit  17.  dezember  2020),    sitzung, bei der ein mitglied nicht anwesend war, jeweils alle 
erbringung  von  leistungen  außerhalb  der  abschlussprüfung  dr. alexander c. karp* (bis 22. juli 2020), franz fehrenbach, anke   aufsichtsratsmitglieder  teilgenommen.  an  den  sitzungen  der 
durch den abschlussprüfer; regelmäßiger dialog hierzu besteht  schäferkordt*  ausschüsse  des  aufsichtsrats  haben  mit  ausnahme  von  zwei 
zwischen der vorsitzenden des prüfungsausschusses und dem   sitzungen des nominierungsausschusses, bei denen jeweils ein 
abschlussprüfer auch außerhalb der sitzungen aufgaben mitglied nicht anwesend war, und einer sitzung des prüfungsaus-
– befasst sich mit der nachkontrolle wesentlicher akquisitions- und  – identifiziert geeignete personen für die aufsichtsratsbesetzung  schusses, bei der ein mitglied nicht anwesend war, jeweils alle 
investitionsprojekte auf basis der vom aufsichtsrat beschlossenen zusammenset- ausschussmitglieder teilgenommen. 
– ist zuständig für die überwachung des internen verfahrens zur  zungsziele
erfassung von geschäften mit nahestehenden personen sowie  – bereitet die vorschläge des aufsichtsrats an die hauptversamm- die sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse wurden im 
zur sicherstellung der gesetzlichen zustimmungs- und veröffent- lung zur wahl der aufsichtsratsmitglieder vor jahr 2020 seit beginn der corona-pandemie unter einhaltung ange-
lichungspflichten  und  entscheidet  über  die  zustimmung  zu  messener schutzmaßnahmen und im rahmen der infektionsschutz-
 geschäften mit nahestehenden personen strategieausschuss rechtlichen einschränkungen für versammlungen und reisen sowohl 
– ist berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen auskünfte  als präsenzsitzungen mit der zusätzlichen möglichkeit der virtuellen 
vom abschlussprüfer und vom vorstand einzuholen; kann  zudem  mitglieder  teilnahme im wege elektronischer kommunikation als auch als rein 
in alle geschäftsunterlagen von basf einsicht nehmen und diese  dr. kurt bock* (vorsitz, seit 18. juni 2020), dr. jürgen hambrecht*  virtuelle  sitzungen  ausschließlich  im  wege  der  elektronischen 
und alle anderen vermögensgegenstände von basf prüfen. mit  (vorsitz, bis 18. juni 2020), dame alison carnwath dbe*, franz   kommunikation durchgeführt.
diesen prüfungen kann der prüfungsausschuss auch sachver- fehrenbach,  waldemar  helber*,  sinischa  horvat*,  michael    mehr zur tätigkeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im geschäftsjahr 2020 im bericht des 
ständige wie wirtschaftsprüfer und rechtsanwälte beauftragen vassiliadis  aufsichtsrats ab seite 203
 eine individualisierte übersicht der sitzungsteilnahmen ist unter basf.com/aufsichtsrat/sitzungen ab-
rufbar.
  die geschäftsordnungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse sind unter basf.com/aufsichtsrat 
 abrufbar.
*  vom aufsichtsrat als unabhängig eingestuftes aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten unabhängigkeitskriterien siehe seite 172)
basf-bericht 2020 171
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
corporate-governance-bericht
kompetenzprofil, diversitätskonzept und ziele für die  und abschlussprüfung im sinne von § 100 abs. 5 aktg (financial  –  altersgrenze und zugehörigkeitsdauer: personen, die am tag 
 zusammensetzung des aufsichtsrats expert) der  wahl  durch  die  hauptversammlung  das  72.  lebensjahr 
– mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung in innovation,   vollendet haben, sollen grundsätzlich nicht zur wahl vorgeschla-
▪ kriterien für besetzung: fachliche und persönliche quali- forschung & entwicklung und technologie gen werden. die zugehörigkeit zum aufsichtsrat soll in der regel 
fikation, vielfalt und unabhängigkeit –  mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung in den gebie- drei  reguläre  satzungsgemäße  mandatsperioden,  das  heißt 
ten  digitalisierung,  informationstechnologie,  geschäftsmodelle   zukünftig zwölf jahre, nicht überschreiten.
ein wichtiges anliegen guter corporate governance ist es, eine dem  und start-ups –  unabhängigkeit: um eine unabhängige überwachung und bera-
unternehmen angemessene besetzung der verantwortlichen unter- –  mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung in den gebie- tung des vorstands zu gewährleisten, sollen dem aufsichtsrat 
nehmensorgane  vorstand  und  aufsichtsrat  sicherzustellen.  der  ten personal, gesellschaft, kommunikation und medien sowohl insgesamt als auch auf seiten seiner von den aktionären 
aufsichtsrat hat dazu am 21. dezember 2017 gemäß ziffer 5.4.1  –  fachkenntnisse  und  erfahrungen  aus  wirtschaftsbereichen  gewählten mitglieder (anteilseignervertreter) eine angemessene 
des deutschen corporate governance kodex in der fassung vom   außerhalb der chemieindustrie anzahl unabhängiger mitglieder angehören. nach e inschätzung 
7. februar 2017 und § 289f abs. 2 nr. 6 handelsgesetzbuch (hgb)   mehr zum kompetenzproﬁl des aufsichtsrats unter basf.com/kompetenzproﬁl-aufsichtsrat  des aufsichtsrats ist dies der fall, wenn mehr als die hälfte der 
ziele für die zusammensetzung, das kompetenzprofil sowie das  anteilseignervertreter und insgesamt mindestens acht mitglieder 
diversitätskonzept des aufsichtsrats beschlossen. diese wurden  diversitätskonzept  des aufsichtsrats als unabhängig angesehen werden können. bei 
am  19. dezember 2019 aufgrund der neuen empfehlungen des im  der aufsichtsrat strebt eine hinreichende vielfalt im hinblick auf  der bewertung der unabhängigkeit zieht der aufsichtsrat die 
jahr 2019 überarbeiteten und neugefassten deutschen corporate  persönlichkeit,  geschlecht,  internationalität,  beruflichen  hinter- einschätzungskriterien des im jahr 2019 überarbeiteten und 
 governance kodex (kodex 2020) vor allem hinsichtlich der bewer- grund, fachkenntnisse und erfahrungen sowie altersverteilung an  neugefassten deutschen corporate governance kodex (kodex 
tungskriterien  für  die  unabhängigkeitseinschätzung  erweitert.  und berücksichtigt für seine zusammensetzung folgende kriterien: 2020) heran. das bedeutet unter anderem, dass ein mitglied des 
 leitender grundsatz für die besetzung des aufsichtsrats ist es, eine  – mindestens jeweils 30 % frauen und männer aufsichtsrats ab einer mitgliedsdauer von zwölf jahren nicht mehr 
qualifizierte aufsicht und beratung des vorstands der basf se  –  mindestens  30 %  der  mitglieder  verfügen  über  internationale  als unabhängig eingestuft wird. darüber hinaus hat der aufsichts-
 sicherzustellen. für die wahl in den aufsichtsrat sollen der haupt-  erfahrung aufgrund von herkunft oder tätigkeit rat folgende grundsätze zur konkretisierung der unabhängigkeit 
versammlung personen vorgeschlagen werden, die aufgrund ihrer  –  mindestens 50 % der mitglieder verfügen über unterschiedliche  festgelegt: für die arbeitnehmervertreter stellt diese eigenschaft 
fachlichen kenntnisse und erfahrungen, integrität, leistungsbereit- ausbildungen und berufliche erfahrungen allein oder die beschäftigung bei basf se oder einer gruppenge-
schaft,  unabhängigkeit  und  persönlichkeit  die  aufgaben  eines  –  mindestens 30 % sind unter 60 jahren sellschaft die e instufung als unabhängiges aufsichtsratsmitglied 
 aufsichtsrats in einem international tätigen chemieunternehmen  nicht infrage. nach ablauf der gesetzlichen cooling-off-periode 
 erfolgreich wahrnehmen können. weitere ziele für die zusammensetzung von zwei  jahren schließt die vormalige mitgliedschaft im vorstand 
–  persönlichkeit und integrität: die mitglieder des aufsichtsrats  der basf se die  bewertung als unabhängig nicht aus. wesentli-
kompetenzprofil müssen persönlich zuverlässig sein und über kenntnisse und  che geschäfte zwischen einem aufsichtsratsmitglied oder einer 
für die zusammensetzung des aufsichtsrats als gesamtgremium   erfahrungen verfügen, die zur gewissenhaften und eigenverant- dem aufsichtsratsmitglied nahestehenden person oder unter-
werden folgende anforderungen und ziele als wesentlich erachtet: wortlichen erfüllung der aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds  nehmung einerseits und der basf se oder einer basf-gruppen-
– erfahrung  im  führen  von  unternehmen,  verbänden  und  erforderlich sind. gesellschaft andererseits schließen die qualifikation des auf-
 netzwerken –  zeitliche verfügbarkeit: jedes aufsichtsratsmitglied stellt sicher,  sichtsratsmitglieds als unabhängig grundsätzlich aus. als wesent-
– vertrautheit der mitglieder in ihrer gesamtheit mit dem chemie- dass der zeitaufwand, der zur ordnungsgemäßen erfüllung des  liches geschäft werden ein oder mehrere geschäfte mit einer 
sektor und damit verbundenen wertschöpfungsketten mandats als aufsichtsrat der basf se erforderlich ist, erbracht  gesamtsumme in einem kalenderjahr von 1 % oder mehr des 
– angemessene kenntnis im gesamtgremium zu finanzen, bilan- wird. bei der übernahme weiterer mandate sind die gesetzlichen  umsatzes der jeweils beteiligten unternehmen eingestuft. ebenso 
zierung, rechnungswesen, recht und compliance sowie ein  mandatsbeschränkungen und die empfehlungen des deutschen  führen persönliche dienstleistungs- oder beratungsverträge zwi-
 unabhängiges mitglied mit sachverstand in rechnungslegung  corporate governance kodex (dcgk) einzuhalten. schen einem  aufsichtsratsmitglied oder einer dem aufsichtsrats-
basf-bericht 2020 172
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
corporate-governance-bericht
mitglied nahestehenden person und der basf se oder einer ihrer  festlegungen zur förderung der teilhabe von frauen an  basf betrachtet die weiterentwicklung und förderung von frauen 
gruppengesellschaften mit einer jährlichen vergütung von über  führungspositionen in der basf se als weltweite aufgabe – unabhängig von einzelnen konzerngesell-
50 % der aufsichtsratsvergütung zu einer einstufung als nicht  schaften – und hat sich dafür anspruchsvolle globale ziele gesetzt, 
unabhängig. ferner fehlt es an der erforderlichen unabhängigkeit  ▪ mindestquote im aufsichtsrat, zielgrößen für  vorstand  die im jahr 2020 weiter erhöht wurden. danach soll bis 2030 der 
bei einer gesellschaftsrechtlichen beteiligung eines aufsichtsrats- und die obersten führungsebenen anteil weiblicher  führungskräfte weltweit auf 30 % gesteigert wer-
mitglieds oder einer einem aufsichtsratsmitglied nahestehenden  den. basf wird weiterhin systematisch daran arbeiten, den frau-
person in höhe von mehr als 20 % an einer gesellschaft, an der  der aufsichtsrat einer börsennotierten europäischen gesellschaft  enanteil in i hrem führungsteam zu erhöhen. dazu werden weltweit 
die basf se unmittelbar oder mittelbar mehrheitlich beteiligt ist. (se), der aus derselben zahl von anteilseigner- und arbeitnehmerver- maßnahmen umgesetzt und ständig weiterentwickelt. 
tretern besteht, ist nach § 17 abs. 2 se-ausführungsgesetz zu je-  mehr zum anteil von frauen in führungspositionen in der basf-gruppe weltweit auf seite 32
stand der umsetzung weils mindestens 30 % aus frauen und männern zusammenzuset-   mehr zur einbeziehung von vielfalt einschließlich der förderung von frauen im konzernlagebericht 
der aufsichtsrat erfüllt nach eigener einschätzung in seiner derzeiti- zen. der aufsichtsrat der basf se besteht seit der hauptversamm- unter mitarbeitende auf seite 146
 die für die zusammensetzung des aufsichtsrats maßgebliche beteiligungsvereinbarung in der fas-
gen zusammensetzung die anforderungen des kompetenzprofils  lung 2018 aus vier frauen, von denen je zwei die anteilseigner 
sung vom november 2015 ist zugänglich unter basf.com/de/corporategovernance
vollständig. mit der gerichtlichen bestellung des neuen aufsichts-  beziehungsweise die beschäftigten vertreten, und acht männern. mit 
ratsmitglieds liming chen am 8. oktober 2020 wird auch nach dem  dieser besetzung erfüllt der aufsichtsrat die gesetzliche anforderung.  rechte der aktionäre
ausscheiden von alexander c. karp am 22. juli 2020 der für die 
zukunftsfähigkeit der basf bedeutsame kompetenzbereich digita- für  den  vorstand  hat  der  aufsichtsrat  als  zielgröße  gemäß    ▪ mitverwaltungs- und kontrollrechte der aktionäre  
lisierung weiterhin in vollem umfang abgedeckt.  § 111 abs. 5 aktg für die am 1. januar 2017 begonnene zweite  in der hauptversammlung
zielerreichungsperiode nach inkrafttreten des gesetzes festgelegt,  ▪ jede aktie eine stimme
nach einschätzung des aufsichtsrats sind neun der derzeitigen  dass weiterhin mindestens eine frau dem vorstand der basf se 
zwölf mitglieder, davon fünf anteilseignervertreter und vier arbeit- angehören soll. dies entsprach zum zeitpunkt der festsetzung der  die aktionäre nehmen ihre mitverwaltungs- und kontrollrechte in der 
nehmervertreter, bei anwendung der oben genannten kriterien als   zielgröße bei acht vorstandsmitgliedern einem anteil von 12,5 %  hauptversammlung wahr, die üblicherweise innerhalb der ersten 
unabhängig zu betrachten. der anteilseignervertreter franz fehren- und entspricht seit dem 1. januar 2020 bei sechs vorstandsmitglie- fünf monate des geschäftsjahres stattfindet. die hauptversamm-
bach wird seit beginn des jahres 2020 nicht mehr als unabhängig  dern einem anteil von 16,7 %. mit der bestellung von dr. melanie  lung wählt die hälfte der mitglieder des aufsichtsrats und beschließt 
eingestuft, da er seit januar 2008 dem aufsichtsrat angehört und  maas-brunner  als  mitglied  des  vorstands  mit  wirkung  zum   insbesondere über die entlastung des vorstands und des aufsichts-
damit das kriterium einer mitgliedschaftsdauer von weniger als  1. februar 2021 gehören diesem zwei frauen an. der frauenanteil  rats, die verwendung des bilanzgewinns, kapitalmaßnahmen, die 
zwölf jahren nicht mehr erfüllt. gleiches gilt für die arbeitnehmerver- wird nach dem ausscheiden von wayne t. smith am 31. mai 2021  ermächtigung  zum  aktienrückkauf,  satzungsänderungen  sowie 
treterin denise schellemans, die dem aufsichtsrat ebenfalls seit  33,3% betragen.  über die wahl des abschlussprüfers. 
 januar 2008 angehört, und den arbeitnehmervertreter michael 
vassiliadis, der seit august 2004 mitglied des aufsichtsrats ist. zudem hat der vorstand zielgrößen für den frauenanteil auf den  jede aktie der basf se gewährt eine stimme. die aktien der basf 
 mehr zum gesetzlichen mindestanteil von frauen und männern im aufsichtsrat im folgenden textab- beiden führungsebenen unterhalb des vorstands der basf se be- se sind namensaktien. die inhaber der aktien müssen sich mit ihren 
schnitt  schlossen. sie liegen bei 12,1 % für den frauenanteil auf der ersten  aktien in das aktienregister der gesellschaft eintragen lassen und 
  eine namentliche kennzeichnung der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder ﬁndet sich unter organe  führungsebene unterhalb des vorstands und bei 7,3 % auf der  sind verpflichtet, die nach dem aktiengesetz für die eintragung in 
der gesellschaft ab seite 180.
zweiten führungsebene. dies entspricht dem stand zum zeitpunkt  das aktienregister erforderlichen angaben mitzuteilen. eintragungs-
der festlegung der zielgrößen. die frist für die erreichung der ziele  beschränkungen und insbesondere eine begrenzung der auf einen 
für  die  zweite  zielerreichungsperiode  wurde  auf  den   aktionär höchstens eingetragenen aktien bestehen nicht. nur die im 
31. dezember 2021 gesetzt. die ziele für die zweite zielerreichungs- aktienregister eingetragenen personen sind als aktionäre stimmbe-
periode wurden bereits ende 2019 vorzeitig erreicht.  rechtigt. die eingetragenen aktionäre haben die möglichkeit, ihr 
basf-bericht 2020 173
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
corporate-governance-bericht
stimmrecht in der hauptversammlung selbst auszuüben oder es   ermöglichen. diese besonderen regelungen gelten mit wenigen  § 16 se-ausführungsgesetz und §§ 84, 85 aktg sowie § 7 der 
durch  einen  bevollmächtigten  ihrer  wahl  oder  durch  einen  änderungen auch für hauptversammlungen im jahr 2021. satzung der basf se. danach bestimmt der aufsichtsrat die anzahl 
 weisungsgebundenen  stimmrechtsvertreter  der  gesellschaft  der vorstandsmitglieder (mindestens zwei), bestellt die vorstands-
 ausüben zu lassen. einzelweisungen werden dabei erst morgens  umsetzung des deutschen corporate  governance kodex  mitglieder und kann einen vorstandsvorsitzenden sowie einen oder 
am tag der hauptversammlung an die gesellschaft weitergeleitet.  mehrere stellvertretende vorsitzende ernennen. die mitglieder des 
die weisungsgebundene stimmrechtsausübung über den stimm- ▪ basf se entspricht allen empfehlungen des deutschen  vorstands werden für einen zeitraum von höchstens fünf jahren 
rechtsvertreter  der  gesellschaft  ist  bis  zum  beginn  des  corporate governance kodex bestellt, bei erstbestellungen beträgt die bestelldauer höchstens 
 abstimmungsvorgangs in der hauptversammlung möglich. eine  drei jahre. wiederbestellungen sind zulässig. der aufsichtsrat kann 
höchstgrenze für stimmrechte eines aktionärs oder sonderstimm- basf bekennt sich zu einer verantwortungsvollen unternehmens- ein vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger grund für die 
rechte bestehen nicht. damit ist das prinzip „one share, one vote“  führung, die auf eine nachhaltige steigerung des unternehmens- abberufung besteht. wichtige gründe sind insbesondere eine grobe 
vollständig umgesetzt. jeder im aktienregister eingetragene aktio- werts ausgerichtet ist. die basf se entspricht allen empfehlungen  verletzung der vorstandspflichten und die entziehung des vertrau-
när ist berechtigt, an der hauptversammlung teilzunehmen, dort das  des deutschen corporate governance kodex in der bei abgabe der  ens durch die hauptversammlung. über die bestellung und abberu-
wort zu den jeweiligen tagesordnungspunkten zu ergreifen und  entsprechenserklärung geltenden fassung vom 16. dezember 2019  fung entscheidet der aufsichtsrat nach eigenem pflichtgemäßen 
auskunft  über  angelegenheiten  der  gesellschaft  zu  verlangen,  (kodex 2020). ebenso erfüllt basf vollständig die nichtobligatori- ermessen.
 soweit dies zur sachgemäßen beurteilung eines gegenstands der  schen anregungen des deutschen corporate governance k  odex.
tagesordnung erforderlich ist. eingetragene aktionäre sind zudem   die gemeinsame entsprechenserklärung 2020 von vorstand und  aufsichtsrat der basf se ist auf   die  änderung  der  satzung  der  basf  se  bedarf  nach  
berechtigt, in der hauptversammlung anträge zu beschlussvor- seite 210 wiedergegeben. artikel 59 abs. 1 se-vo eines beschlusses der hauptversammlung, 
schlägen von vorstand und aufsichtsrat zu stellen und beschlüsse   mehr zur entsprechenserklärung 2020, zur umsetzung der kodex-anregungen und zum deutschen  der mit einer mehrheit von nicht weniger als zwei dritteln der abge-
 corporate governance kodex unter basf.com/de/corporategovernance
der hauptversammlung anzufechten und sie gerichtlich auf ihre  gebenen  stimmen gefasst worden ist, sofern nicht die für deutsche 
rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen. aktionäre, die aktien mit  aktiengesellschaften nach dem aktiengesetz geltenden vorschriften 
 einem anteiligen betrag am grundkapital von mindestens 500.000 €  angaben gemäß § 315a abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) 1  eine größere mehrheit vorsehen oder zulassen. das aktiengesetz 
besitzen – dies entspricht 390.625 aktien –, können außerdem die  und erläuternder bericht des vorstands nach § 176 abs. 1  sieht für satzungsänderungen in § 179 abs. 2 eine mehrheit von 
ergänzung der tagesordnung der hauptversammlung um zusätzli- satz 1 aktiengesetz (aktg) mindestens drei vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen 
che tagesordnungspunkte verlangen. grundkapitals vor. änderungen der satzung, die lediglich die sat-
zum 31. dezember 2020 betrug das gezeichnete kapital der   zungsfassung betreffen, kann nach § 12 ziffer 6 der satzung der 
aufgrund  der  einschränkungen  für  versammlungen  infolge  der  basf se 1.175.652.728,32 €, eingeteilt in 918.478.694 namens- basf se der aufsichtsrat beschließen. dies betrifft insbesondere 
 corona-pandemie fand die hauptversammlung 2020 unter dem  aktien ohne nennbetrag. jede aktie gewährt in der hauptversamm- die anpassung des grundkapitals und der aktienzahl nach der ein-
besonderen rechtsrahmen des im märz 2020 vom deutschen  lung eine stimme. stimmrechts- und übertragungsbeschränkungen  ziehung zurückgekaufter basf-aktien und nach einer neuausgabe 
bundestag beschlossenen covid-19-gesetzes als virtuelle ver-  bestehen nicht. mit allen aktien sind die gleichen rechte und  von  aktien aus dem genehmigten kapital.
sammlung ohne physische präsenz von aktionären statt. in dieser   pflichten verbunden. ein anspruch der aktionäre auf verbriefung 
virtuellen versammlung sind einzelne der oben genannten rechte  von  aktien (ausstellung von aktienurkunden) ist nach der satzung  der vorstand der basf se ist durch beschluss der hauptversamm-
und handlungsmöglichkeiten der aktionäre eingeschränkt oder be-  ausgeschlossen. verschiedene aktiengattungen oder aktien mit  lung vom 3. mai 2019 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats 
sonders ausgestaltet, um die rechtssichere durchführung dieser  sonderrechten bestehen nicht.  bis zum 2. mai 2024 das grundkapital der gesellschaft einmalig 
sonderform der hauptversammlung mit beteiligung der aktionäre  oder in teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 470 millionen € 
ausschließlich  im  wege  elektronischer  kommunikation  zu  für die bestellung und die abberufung der mitglieder des vorstands  durch ausgabe neuer aktien gegen bar- oder sacheinlagen zu 
gelten  die  gesetzlichen  bestimmungen  in  artikel  39  se-vo,    erhöhen  (genehmigtes  kapital).  den  aktionären  ist  dabei  ein 
1   in der nach art. 83 des einführungsgesetzes zum handelsgesetzbuch (eghgb) für den abschluss und lagebericht für das geschäftsjahr 2020 geltenden fassung
basf-bericht 2020 174
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
corporate-governance-bericht
 bezugsrecht auf die neuen aktien zu gewähren. dies kann auch  rats an dritte, (c) gegen barzahlung zu einem preis, der den börsen-  anstellungsverhältnis innerhalb eines zeitraums von 18 monaten 
dadurch geschehen, dass die neuen aktien von einem kreditinstitut  preis  einer  basf-aktie  zum  zeitpunkt  der  veräußerung  nicht  nach dem eintritt eines kontrollwechsels von seiten des unterneh-
mit der verpflichtung übernommen werden, diese den aktionären   wesentlich unterschreitet, und (d) gegen sachleistungen, insbeson- mens beendet wird; es sei denn, die beendigung ist durch ein 
anzubieten (mittelbares bezugsrecht). der vorstand ist demgegen- dere im rahmen eines erwerbs von unternehmen, unternehmens-  schuldhaftes verhalten der beschäftigten veranlasst. gekündigte er-
über ermächtigt, in bestimmten – in § 5 ziffer 8 der satzung der  teilen oder beteiligungen an unternehmen oder im rahmen von  halten  in  diesem  fall  eine  abfindung  in  höhe  von  maximal    
basf se genannten – ausnahmefällen das gesetzliche bezugsrecht  unternehmenszusammenschlüssen.  bei  der  wiederveräußerung  1,5 jahresbezügen (festgehalt), abhängig von der anzahl der mona-
der aktionäre bis zu einem höchstbetrag von insgesamt 10 % des  gemäß (c) und (d) ist das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlos- te, die seit dem kontrollwechsel verstrichen sind. ein kontrollwechsel 
grundkapitals auszuschließen. dies ist insbesondere dann der fall,  sen. der vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbenen aktien  liegt dabei vor, wenn ein aktionär basf den besitz von mindestens 
wenn bei der kapitalerhöhung gegen bareinlagen der ausgabepreis   einzuziehen und das grundkapital um den auf die eingezogenen  25 % der basf-aktien oder die aufstockung einer solchen beteili-
der neuen aktien den börsenpreis der basf-aktie nicht wesentlich  aktien entfallenden anteil am grundkapital herabzusetzen. gung mitteilt. die übrigen nach § 315a abs. 1 hgb geforderten 
unterschreitet und gemessen am bisherigen aktienbestand nicht   angaben betreffen umstände, die bei der basf se nicht vorliegen.
mehr als 10 % neue aktien ausgegeben werden, oder um in geeig- die von der basf se und ihren tochtergesellschaften emittierten   mehr zu den von der basf se emittierten schuldverschreibungen unter basf.com/anleihen
neten einzelfällen unternehmen oder beteiligungen an unternehmen  schuldverschreibungen gewähren den inhabern der schuldver-
gegen überlassung von basf-aktien zu erwerben. schreibungen das recht, die vorzeitige rückzahlung ihrer schuld- vermögensschaden-haftpflichtversicherung
verschreibungen zum nennbetrag zu  verlangen, wenn eine person 
durch  beschluss  der  ordentlichen  hauptversammlung  vom   oder mehrere abgestimmt handelnde personen nach dem zeitpunkt  die basf se hat eine vermögensschaden-haftpflichtversicherung 
12. mai 2017 wurde das grundkapital um bis zu 117.565.184 €  der begebung der schuldverschreibung eine solche anzahl an   abgeschlossen, in deren deckung die tätigkeit der mitglieder des 
durch  ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen aktien bedingt erhöht.  aktien der basf se halten oder erwerben, auf die mehr als 50 %  der  vorstands  und  des  aufsichtsrats  einbezogen  ist  (directors-& 
die bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von aktien an  stimmrechte  entfallen  (kontrollwechsel),  und  innerhalb  von    officers-versicherung). diese versicherung sieht für den vorstand 
die inhaber von wandelschuldverschreibungen oder optionsschei- 120 tagen nach dem kontrollwechsel eine der in den emissionsbe- den durch § 93 abs. 2 satz 3 aktg gesetzlich vorgeschriebenen 
nen aus optionsschuldverschreibungen der basf se oder einer  dingungen genannten ratingagenturen ihr rating für die basf se  selbstbehalt von 10 % des schadens bis zum eineinhalbfachen der 
 tochtergesellschaft, zu deren ausgabe der vorstand aufgrund des  oder  die  schuldverschreibung  zurückzieht  oder  auf  ein  non- festen jährlichen vergütung vor. 
beschlusses der hauptversammlung vom 12. mai 2017 bis zum    investment- grade-rating absenkt.
11. mai 2022 ermächtigt ist. den aktionären ist ein bezugsrecht auf  aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und des  
die schuldverschreibungen zu gewähren. der vorstand ist ermäch- eine besondere auf einen kontrollwechsel bezogene entschädigung  aufsichtsrats
tigt, in bestimmten – in § 5 ziffer 9 der satzung der basf se  für  ausscheidende  vorstandsmitglieder  existiert  seit  dem  
 genannten  –  ausnahmefällen  das  bezugsrecht  der  aktionäre  1. januar 2020 mit der einführung des geänderten vergütungssys- kein mitglied des vorstands oder des aufsichtsrats hält aktien der 
 auszuschließen. tems  für  den  vorstand,  das  die  hauptversammlung  am   basf se und darauf bezogene optionen oder sonstige derivate, 
18. juni 2020 gebilligt hat, nicht mehr. es gilt die allgemeine rege- die  1 %  des  grundkapitals  oder  mehr  repräsentieren.  darüber 
die hauptversammlung hat den vorstand am 12. mai 2017 ermäch- lung für abfindungen bei vorzeitiger beendigung des vorstandsman-  hinaus beträgt auch der gesamtbesitz an aktien der basf se und 
tigt, bis zum 11. mai 2022 bis zu 10 % der zum zeitpunkt der  dats mit einer maximalen abfindung in höhe von zwei jahresvergü- sich darauf beziehender finanzinstrumente aller vorstands- und 
 beschlussfassung bestehenden aktien (10 % des grundkapitals) zu  tungen, jedoch nicht mehr als die vergütung für die restlaufzeit des  aufsichtsratsmitglieder weniger als 1 % der von der gesellschaft 
erwerben. der erwerb erfolgt nach wahl des vorstands über die  mandats. ausgegebenen aktien.
börse oder im wege eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen   eine individualisierte übersicht zum besitz von basf-aktien der vorstandsmitglieder ist unter             
erwerbsangebots. der vorstand ist ermächtigt, die zurückgekauften  beschäftigte der basf se und ihrer tochtergesellschaften, die als  basf.com/aktienbesitz abrufbar.
aktien wieder zu veräußern (a) über die börse, (b) durch ein an alle  sogenannte senior executives der basf-gruppe eingestuft sind, 
aktionäre gerichtetes angebot und mit zustimmung des aufsichts- erhalten  hingegen  nach  wie  vor  eine  abfindung,  wenn  ihr 
basf-bericht 2020 175
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
corporate-governance-bericht
aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat (melde- und  rung des ausschreibungsverfahrens kann kpmg der hauptver-
veröffentlichungspflichtige eigengeschäfte von führungs- sammlung jeweils ohne erneutes ausschreibungsverfahren bis ein-
kräften nach art. 19 abs. 1 verordnung (eu) nr. 596/2014  schließlich des geschäftsjahres 2025 zur wahl zum abschlussprüfer 
über marktmissbrauch (mar))  vorgeschlagen werden. verantwortliche abschlussprüferin des kon-
zernabschlusses ist seit der prüfung des jahresabschlusses 2020 
die mitglieder von vorstand und aufsichtsrat sowie bestimmte  wirtschaftsprüferin dr. stephanie dietz. für den einzelabschluss ist 
 angehörige sind nach art. 19 abs. 1 mar gesetzlich verpflichtet,  dies seit dem j ahresabschluss 2020 wirtschaftsprüfer stephan 
den  erwerb  und  die  veräußerung  von  finanzinstrumenten  der   kaiser. der g  esamthonorarbetrag, der kpmg und prüfungsgesell-
basf se (zum beispiel aktien, anleihen, optionen, terminkontrak- schaften aus dem kpmg-verbund von basf se und anderen ge-
te, swaps) der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht und  sellschaften der basf-gruppe für leistungen außerhalb der prüfung 
der gesellschaft mitzuteilen, sofern die wertgrenze von 20.000 €  von jahresabschlüssen (non-audit-services) zusätzlich zum prü-
innerhalb des kalenderjahres überschritten wird. im jahr 2020 sind  fungshonorar gezahlt wird, lag im jahr 2020 bei 1,2 millionen €. dies 
von mitgliedern des vorstands und aufsichtsrats und deren melde- entspricht rund 6,1 % des honorars für die abschlussprüfungen.
pflichtigen angehörigen insgesamt 26 erwerbsgeschäfte mit stück-  mehr dazu im anhang unter anmerkung 32 auf seite 312
zahlen von 17 bis 10.000 basf-aktien oder basf-adrs (american 
depositary receipts) mitgeteilt worden. der preis pro aktie lag bei 
38,99 € bis 66,49 €. das volumen der einzelnen geschäfte lag 
zwischen 978,29 € und 479.087,94 €. die mitgeteilten wertpapier-
geschäfte sind auf der webseite der basf se veröffentlicht.
 mehr zu den im jahr 2020 mitgeteilten wertpapiergeschäften unter basf.com/de/directorsdealings
angaben zum abschlussprüfer
die hauptversammlung hat am 18. juni 2020 auf vorschlag des 
aufsichtsrats die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft erneut 
zum abschlussprüfer des konzernabschlusses und des einzelab-
schlusses der basf se für das geschäftsjahr 2020 sowie der zuge-
hörigen lageberichte gewählt. prüfungsgesellschaften aus dem 
kpmg-verbund prüfen zudem den großteil der in den konzernab-
schluss einbezogenen basf-gruppengesellschaften. kpmg ist seit 
dem jahresabschluss 2006 ohne unterbrechung abschlussprüfer 
der basf se. das mandat zur prüfung des jahres- und konzernab-
schlusses  2016  wurde  im  jahr  2015  im  einklang  mit  der  
verordnung (eu)  nr. 537/2014 vom 16. april 2014 (eu-aprvo) 
 öffentlich ausgeschrieben. auf basis der ergebnisse des ausschrei-
bungsverfahrens  hat  der  prüfungsausschuss  dem  aufsichtsrat 
empfohlen, erneut kpmg zur wahl vorzuschlagen. nach durchfüh-
basf-bericht 2020 176
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
compliance
 
compliance 
struktur des basf-verhaltenskodex
wir übernehmen   wir schaffen   wir sind fair wir respektieren wir schützen
unser  gruppenweites  compliance-programm  ist  darauf 
verantwortung vertrauen
 ausgerichtet, die einhaltung der gesetzlichen bestimmun- – kartellrecht – menschenrechte,   – vertrauliche  
gen, der unternehmensinternen richtlinien und ethischer  – unser verhaltens-  – korruptionsbe-  – geschenke und    arbeits- und   unternehmens- 
kodex kämpfung einladungen sozialstandards informationen
geschäftspraktiken sicherzustellen. diese standards veran-
– wie wir entscheidun- – handelskontrolle – interessenkonflikte – umweltschutz,   – personenbezogene 
kert unser verhaltenskodex für alle mitarbeitenden verbind- gen treffen – bekämpfung von  gesundheit und   daten
lich im unternehmensalltag. auch die mitglieder des vor- – wir sprechen  geldwäsche sicherheit – digitale verant  -
stands sind diesen grundsätzen ausdrücklich verpflichtet.  bedenken offen an wortung
– wir leben integres  – unternehmens- 
compliance-programm und verhaltenskodex führungsverhalten eigentum
– korrekte buchfüh-
rung und aufzeich-
▪ verankerung in den unternehmenswerten nungen
▪ regelmäßige mitarbeiterschulungen
▪ neuer verhaltenskodex „we are basf“
noch stärker betont. ein weiterer fokus der neufassung liegt auf  compliance-audits durch die einheit corporate audit. die risiken 
das compliance-programm von basf basiert auf unseren unter- einer modernen gestaltung, die unseren mitarbeitenden bessere  werden im jeweiligen risiko-  beziehungsweise auditbericht doku-
nehmenswerten  und  selbstverpflichtungen  sowie  international  orientierungshilfen in form von fallbeispielen, häufig gestellten  mentiert. dasselbe gilt für  konkrete maßnahmen zur risikominimie-
 geltenden standards. es beschreibt unseren anspruch und unsere   fragen und weiterführenden verweisen bietet. eine neue interne  rung sowie den zeitrahmen für deren umsetzung.
anforderungen an verantwortliches verhalten aller basf-mitarbei- online-plattform und zugehörige app stellen mitarbeitenden welt-
tenden  in  ihrem  umgang  mit  geschäftspartnern,  amtsträgern,  weit kontinuierlich aktuelle inhalte und interaktive lernangebote so- ein wesentliches element zur vermeidung von compliance-verstö-
 anderen  mitarbeitenden  und  der  gesellschaft.  kern  unseres  wie einen direkten zugang zu fachansprechpartnern zur verfügung.  ßen sind verpflichtende schulungen und workshops, die im rahmen 
 compliance-programms ist der globale, einheitliche verhaltensko- von präsenzveranstaltungen oder onlinebasiert durchgeführt w  erden. 
dex, zu dessen einhaltung sich alle mitarbeitenden und führungs- die einhaltung der compliance-standards ist basis einer verantwor-
kräfte verpflichten. er umfasst nicht nur themen wie korruption und  tungsvollen unternehmensführung. dies haben wir auch in unseren 
kartellrecht, sondern beispielsweise auch menschenrechte, arbeits-  unternehmenswerten verankert. wir sind davon überzeugt, dass 
verhaltenskodex
und  sozialstandards,  interessenkonflikte  sowie  handelskontrolle  die einhaltung dieser standards einen wichtigen beitrag dazu leistet, 
und datenschutz. den  langfristigen  erfolg  unseres  unternehmens  sicherzustellen.  als kern unseres compliance-programms
vorrangiges ziel unseres compliance-programms ist es, verstöße 
der globale verhaltenskodex von basf aus dem jahr 2013 wurde  von vornherein zu vermeiden.  mehr als 42.000
grundlegend überarbeitet und im juni 2020 neu veröffentlicht. 
teilnehmende an compliance-schulungen
 inhaltlich folgt der neue verhaltenskodex im wesentlichen dem  das risiko von compliance-verstößen einschließlich korruptionsri-
 bisherigen globalen kodex, ergänzt ihn aber auch um spezifische  siken identifizieren wir durch eine systematische risikobewertung. 
61 interne prüfungen
zusätzliche themen. neu sind etwa kapitel zur „digitalen verant- dies geschieht aus der  perspektive der unternehmensbereiche so-
wortung“ und „wie wir entscheidungen treffen“. die aufforderung,  wie der regionen und länder. eine weitere informationsquelle für 
zur einhaltung unserer compliance-standards durchgeführt
bedenken offen anzusprechen und auf ein störgefühl zu hören, wird  die systematische identifikation von risiken sind die regelmäßigen 
basf-bericht 2020 177
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
compliance
alle mitarbeitenden müssen innerhalb vorgeschriebener fristen an  regelmäßig beraten werden. der cco informiert den prüfungsaus- einzelfällen  haben  wir,  unternehmensintern  nach  einheitlichen 
compliance-grund-,  -auffrischungs-  oder  auch  -spezialschu- schuss des aufsichtsrats mindestens einmal jährlich über den   maßstäben,  disziplinarische  maßnahmen  und  bei  h inreichenden 
lungen, zum beispiel zum kartellrecht, zu steuern oder zu handels-  status  sowie  wesentliche  entwicklungen  des  compliance-   erfolgsaussichten auch schadenersatzansprüche g eltend gemacht. 
kontrollbestimmungen,  teilnehmen.  der  neue  verhaltenskodex  programms. bei wichtigen ereignissen wird der prüfungsausschuss  im jahr 2020 führten verstöße gegen unseren verhaltenskodex in 
 enthält  zudem ein eigenes kapitel zu integrem führungsverhalten.  durch den vorstand umgehend unterrichtet. insgesamt 31 fällen (2019: 52) zur beendigung des arbeitsverhält-
neu  ernannte führungskräfte erhalten daher ebenfalls ein spezielles  nisses.  dies  betraf  alle  mitarbeitergruppen  e inschließlich  
 training zu compliance. die schulungsunterlagen und -formate  wir legen besonderen wert darauf, dass unsere mitarbeitenden bei  führungskräfte.
werden unter berücksichtigung der konkreten risiken  einzelner  zweifeln aktiv und frühzeitig rat einholen. dafür stehen die vorge-
zielgruppen und geschäftsbereiche ständig angepasst. insgesamt  setzten, fachstellen wie beispielsweise die rechtsabteilung, sowie  die einheit corporate audit von basf überprüft, ob die complian-
wurden  2020  mehr  als  42.000  teilnehmende  weltweit  bei  die compliance-beauftragten des unternehmens zur verfügung.  ce-grundsätze eingehalten werden. dabei werden alle themenfel-
 zusammengenommen  circa  54.000  stunden  zu  compliance-  auch die neue interne plattform und zugehörige app erleichtern den  der möglicher compliance-verstöße abgedeckt. es wird geprüft, ob 
themen geschult. zugang zur beratung durch die möglichkeit zur direkten kontaktauf- die mitarbeitenden die vorgegebenen regeln einhalten und ob die 
 mehr zum basf-verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex nahme. zudem haben wir weltweit mehr als 50 externe hotlines  etablierten prozesse, arbeitsabläufe und kontrollen angemessen 
eingerichtet, an die sich unsere mitarbeitenden – auch anonym –  und ausreichend sind, um mögliche risiken zu minimieren oder 
compliance-kultur bei basf wenden können, um mögliche verstöße gegen gesetze oder unter- verstöße von vornherein auszuschließen. im jahr 2020 wurden 
nehmensrichtlinien zu melden. alle hotlines stehen auch der öffent- gruppenweit 61 solcher prüfungen durchgeführt (2019: 86). auch 
wir sind davon überzeugt, dass eine gelebte compliance-kultur  lichkeit zur verfügung. jedes anliegen wird nach bestimmten krite- unser  compliance-management-system selbst wird in regelmäßi-
über den erfolg von compliance im unternehmen entscheidet.  rien erfasst, sachgerecht gemäß den intern festgelegten abläufen  gen  abständen durch die interne konzernrevision auditiert, zuletzt 
durch die frühzeitige einführung unserer compliance-kodizes, die  untersucht und in möglichst kurzer zeit beantwortet. das ergebnis  im november 2018. insgesamt haben die prüfungen die effektivität 
2013 zu unserem globalen verhaltenskodex zusammengefasst und  der untersuchung sowie mögliche ergriffene maßnahmen werden  des compliance-management-systems bestätigt. 
in unserem derzeit gültigen globalen verhaltenskodex im juni 2020  entsprechend dokumentiert und fließen in die interne berichter-
neu veröffentlicht wurden, sind diese standards etabliert und aner- stattung ein. auf der grundlage unserer globalen richtlinie „due diligence bei 
kannt. wir erwarten von allen mitarbeitenden, dass sie nach diesen  geschäftspartnern“  überprüfen  wir  unsere  geschäftspartner  im 
compliance-grundsätzen handeln. eine zentrale rolle spielen dabei  im jahr 2020 gingen über unsere externen hotlines 387 anrufe und  vertriebsbereich mittels einer checkliste, eines fragebogens sowie 
die führungskräfte, die unsere werte und haltungen nach innen und  e-mails ein (2019: 408). die hinweise bezogen sich auf alle katego- einer  internetbasierten  auswertung  auf  mögliche  compliance- 
außen vorleben und kommunizieren. rien unseres verhaltenskodex einschließlich umwelt- und  menschen-  risiken. das ergebnis der überprüfung wird dokumentiert. ist ein 
rechtsbezogener themen, korruption oder umgang mit firmenei-  geschäftspartner nicht bereit, den fragebogen zu beantworten, 
kontrolle der einhaltung unserer compliance-grundsätze gentum. alle uns bekannt gewordenen fälle, bei denen ein verdacht  kommt die geschäftsbeziehung nicht zustande. für unsere liefe -
auf fehlverhalten bestand, haben wir eingehend untersucht und falls  ranten gilt ein eigener globaler verhaltenskodex, der unter anderem 
der basf chief compliance officer (cco) berichtet direkt an den  erforderlich fallspezifisch gegenmaßnahmen  ergriffen. dazu gehö- die einhaltung von umwelt-, sozial- und corporate-governance- 
vorstandsvorsitzenden und steuert die weiterentwicklung unserer  ren beispielsweise verbesserte kontrollmechanismen, zusätzliche  standards umfasst. zudem prüfen wir im rahmen unserer handels-
globalen  compliance-organisation  und  unseres  compliance-  informations- und schulungsmaßnahmen,  präzisierung und ergän- kontrollprozesse, inwieweit personen, firmen oder organisationen 
management-systems. er wird dabei von der einheit corporate  zung entsprechender interner regelungen und gegebenenfalls auch  aufgrund verdächtiger oder illegaler aktivitäten auf sanktionslisten 
compliance sowie von weltweit mehr als 100 compliance-beauf-  disziplinarische maßnahmen. meist handelte es sich bei begründe- geführt sind und ob geschäftsprozesse mit geschäftspartnern aus 
tragten in den regionen und ländern sowie den unternehmensbe- ten fällen um persönliches fehlverhalten im zusammenhang mit  oder in ländern bestehen, die unter ein embargo fallen.
reichen unterstützt. global und regional sind sogenannte complian- schutz von firmeneigentum, unangemessenem umgang mit inte-
ce-committees etabliert, in denen wesentliche compliance-themen  ressenkonflikten oder geschenken und einladungen. in solchen 
basf-bericht 2020 178
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
compliance
wir  unterstützen  die  un-leitprinzipien  für  wirtschaft  und 
 menschenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere internen 
richtlinien und prozesse im sinne dieser leitprinzipien weiterzuent-
wickeln. so gibt es eine eigene gruppenweit gültige richtlinie zur 
beachtung  internationaler  arbeits-  und  sozialstandards.  auch  
außerhalb unseres unternehmens setzen wir uns für die einhaltung 
der menschenrechte sowie die bekämpfung von korruption ein. wir 
sind gründungsmitglied des un global compact. als mitglied bei 
„transparency international deutschland“ sowie der „partnering 
against corruption initiative“ des world economic forum begleiten 
wir die umsetzung der zielsetzungen dieser organisationen.
wir halten uns an einheitlich hohe standards und integrität bei 
 steuerrelevanten angelegenheiten, wie sie im basf-verhaltensko-
dex und in den unternehmenswerten verankert sind. um zur errei-
chung der un sdgs beizutragen und um unserem anspruch, 
 wirtschaftlichen und gesellschaftlichen wert zu schaffen, gerecht zu 
werden, tragen wir entsprechend unserer gesetzlichen verpflichtung 
und unserer unternehmenswerte zur öffentlichen finanzierung bei. 
in der basf-methodik value-to-society werden von basf gezahlte   
steuern als sozialer vorteil betrachtet. wir haben im jahr 2020 
 unsere basf-steuerprinzipien entwickelt und veröffentlicht, die für 
alle konzerngesellschaften verbindlich sind.
 mehr zum verhaltenskodex für lieferanten und zu lieferantenbewertungen ab seite 113
 mehr zum verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
  weitere informationen zu menschenrechten sowie arbeits- und sozialstandards unter  
basf.com/menschenrechte
  mehr zu unseren steuerprinzipien unter basf.com/de/corporategovernance
basf-bericht 2020 179
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vorstand
organe der  aufgabenbereich: corporate finance; corporate audit; global  greater china; south & east asia, asean & australia/new zealand; 
business services; global digital services; global procurement  mega projects asia
 gesellschaft erstbestellung: 2008, ablauf des mandats: 2023 erstbestellung: 2017, ablauf des mandats: 2025 
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg: vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
wintershall dea gmbh (aufsichtsratsvorsitzender bis 31. juli 2020,  solenis uk international ltd. (mitglied des board of directors)
vorstand stellvertretender aufsichtsratsvorsitzender seit 1. august 2020)
wintershall ag (aufsichtsratsvorsitzender)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: dr. melanie maas-brunner (seit 1. februar 2021)
dem vorstand der basf se gehörten zum  31. dezember 2020 
nord stream ag (mitglied im aktionärsausschuss) chemikerin, 52 jahre, 24 jahre basf
sechs mitglieder an. 
aufgabenbereich bis 31. mai 2021: advanced materials & sys-
tems research; bioscience research; process research & chemi-
im rahmen einer langfristigen nachfolgeplanung und im 
saori dubourg  cal engineering; basf new business
sinne des verfolgten diversitätskonzepts hat der aufsichtsrat 
diplom-kauffrau, 49 jahre, 24 jahre basf aufgabenbereich ab 1. juni 2021: corporate environmental pro-
am 17. dezember 2020 dr. melanie maas-brunner als mitglied  aufgabenbereich: agricultural solutions; care chemicals;  nutrition  tection, health & safety; european site & verbund management; 
des vorstands bestellt. seit dem 1. februar 2021 besteht der  & health; bioscience research (bis 31. januar 2021); europe global engineering services; advanced materials & systems re-
vorstand daher vorübergehend aus sieben mitgliedern und  erstbestellung: 2017, ablauf des mandats: 2025  search; bioscience research; process research & chemical en-
wird nach einer übergangsphase zum 31. mai 2021 mit dem  konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  gineering; basf new business
ausscheiden von wayne t. smith wieder auf sechs mitglieder  wintershall dea gmbh (aufsichtsratsmitglied) erstbestellung: 2021, ablauf des mandats: 2024
verkleinert. mit wirkung zum 1. juni 2021 werden infolge 
dieser personellen umbesetzung die aufgabenbereiche in-
nerhalb des vorstands teilweise neu verteilt. michael heinz wayne t. smith
  master of business administration (mba), 56 jahre, 37 jahre basf  chemieingenieur und master of business administration (mba),   
der vorstand setzt sich unter angabe der jeweiligen aufga- aufgabenbereich bis 31. mai 2021: corporate environmental  60 jahre, 17 jahre basf
benbereiche wie folgt zusammen:  protection, health & safety; european site & verbund manage- aufgabenbereich bis 31. mai 2021: monomers; performance 
ment; global engineering services; south america materials;  petrochemicals;  intermediates;  process  research  & 
aufgabenbereich ab 1. juni 2021: monomers; performance mate- chemical engineering (bis 31. januar 2021); market & business 
dr. martin brudermüller rials; petrochemicals; intermediates; north america; south america  development, site & verbund management north america; coun-
vorsitzender des vorstands erstbestellung: 2011, ablauf des mandats: 2024 try platforms north america
chemiker, 59 jahre, 33 jahre basf konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  erstbestellung: 2012, ablauf des mandats: 2021
aufgabenbereich: corporate legal, compliance, tax & insurance;  wintershall dea gmbh (aufsichtsratsmitglied)  vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
corporate development; corporate communications & govern- vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: inter pipeline ltd. (mitglied des board of directors seit 7. mai 2020)
ment relations; corporate human resources; corporate investor  basf antwerpen n.v. (vorsitzender des verwaltungsrats)
relations 
erstbestellung: 2006, ablauf des mandats: 2023
dr. markus kamieth
chemiker, 50 jahre, 22 jahre basf
dr. hans-ulrich engel aufgabenbereich: catalysts; coatings; dispersions & pigments; 
stellvertretender vorsitzender des vorstands  performance chemicals; advanced materials & systems research 
jurist, 61 jahre, 33 jahre basf (bis 31. januar 2021); basf new business (bis 31. januar 2021); 
basf-bericht 2020 180
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
aufsichtsrat
aufsichtsrat franz fehrenbach, stuttgart 1 aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se  mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen 
vorsitzender des aufsichtsrats der robert bosch gmbh   aufsichtsräten: keine
der aufsichtsrat der basf se besteht nach der satzung aus 
aufsichtsratsmitglied seit: 14. januar 2008 mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen 
zwölf mitgliedern
mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen   kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen:
 
 aufsichtsräten: zurich insurance group ag 3 (unabhängiges, nicht geschäftsführen-
die amtszeit des aufsichtsrats hat mit ablauf der hauptversammlung 
robert bosch gmbh 4 (vorsitzender) des mitglied des verwaltungsrats)
am 3. mai 2019 begonnen, in der die anteilseignerverter im auf-
stihl ag (konzerngesellschaft der stihl holding ag & co. kg) 3 (stell- zürich  versicherungs-gesellschaft  ag  (konzerngesellschaft  der 
sichtsrat  neu  gewählt  worden  sind.  sie  endet  gemäß  der 
vertretender vorsitzender)  zurich insurance group ag) 4 (unabhängiges, nicht geschäftsführen-
 maßgeblichen zum zeitpunkt der wahl geltenden satzungsbestim-
mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen  des mitglied des verwaltungsrats)
mung mit ablauf der hauptversammlung, die über die entlastung der 
 kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: bp plc 3 (non-executive director bis 15. januar 2021)
aufsichtsratsmitglieder für das vierte volle geschäftsjahr nach dem 
stihl holding ag & co. kg 4 (mitglied des beirats) paccar inc. 3 (independent member of the board of directors) 
beginn der amtszeit beschließt, also der hauptversammlung am   
linde plc 3 (mitglied des verwaltungsrats) coller capital ltd. 4 (non-executive member of the board of directors)
25. april 2024. der aufsichtsratsvorsitzende dr. jürgen hambrecht  broadwell capital limited 4 (non-executive member of the board of 
hat  sein  aufsichtsratsmandat  mit  wirkung  zur  beendigung  der  sinischa horvat, limburgerhof *2 directors)
 ordentlichen hauptversammlung am 18. juni 2020 niedergelegt. als  stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se 
nachfolger  hat  die  hauptversammlung  vom  18.  juni  2020   vorsitzender des betriebsrats des werks ludwigshafen der basf  liming chen, peking/china *1
dr. kurt bock in den aufsichtsrat gewählt, der in der anschließenden  se, des konzernbetriebsrats von basf und des basf europa  chairman ibm greater china group
sitzung des aufsichtsrats zum neuen vorsitzenden des aufsichtsrats  betriebsrats aufsichtsratsmitglied seit: 8. oktober 2020
gewählt wurde. das aufsichtsratsmitglied dr. alexander c. karp hat  aufsichtsratsmitglied seit: 12. mai 2017 mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen 
sein mandat zum ablauf der aufsichtsratssitzung am 22. juli 2020  mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen   aufsichtsräten: keine
niedergelegt. als ersatzmitglied hat das amtsgericht ludwigshafen   aufsichtsräten: keine mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen 
mit wirkung ab dem 8. oktober 2020 liming chen bestellt.  danach  mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen   kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen:
setzt sich der aufsichtsrat wie folgt zusammen:  kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: keine ibm china investment company ltd. 4 (chairman, konzerninternes 
mandat)
dr. kurt bock, heidelberg *1 prof. dr. thomas carell, münchen *1 ibm (china) company ltd. 4 (chairman, konzerninternes mandat)
vorsitzender des aufsichtsrats der basf se professor  für  organische  chemie  an  der  ludwig-maximilians-  ibm  global  services  (dalian)  company  limited 4  (chairman, 
ehemaliger vorsitzender des vorstands der basf se (bis mai 2018)  universität münchen konzern internes mandat)
aufsichtsratsmitglied seit: 18. juni 2020 aufsichtsratsmitglied seit: 3. mai 2019 ibm solution and services (shenzhen) company ltd. 4 (chairman, 
mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen  mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen  konzerninternes mandat)
 aufsichtsräten:   aufsichtsräten: keine ibm financing and leasing company ltd. 4 (chairman, konzerninter-
fuchs petrolub se 3 (vorsitzender) mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen  nes mandat)
bayerische motoren werke aktiengesellschaft 3 (mitglied)  kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: keine ibm factoring (china) company ltd. 4 (chairman, konzerninternes 
mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen  mandat)
 kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: keine dame alison carnwath dbe, exeter/england *1 inspur  power  commercial  systems  company  ltd. 4  (chairman, 
senior advisor evercore partners konzerninternes mandat)
*  vom aufsichtsrat als „unabhängig“ eingestuftes aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten unabhängigkeitskriterien siehe seite 172)
1 aktionärsvertreter
2 arbeitnehmervertreter
3 börsennotiert
4 nicht börsennotiert
basf-bericht 2020 181
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
aufsichtsrat
am 18. juni 2020 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden
tatjana diether, limburgerhof *2 denise schellemans, brecht/belgien 2
mitglied des betriebsrats des werks ludwigshafen der basf se  freigestellte gewerkschaftsdelegierte dr. jürgen hambrecht, neustadt an der weinstraße *1 
und des basf europa betriebsrats aufsichtsratsmitglied seit: 14. januar 2008 vorsitzender des aufsichtsrats der basf se (bis 18. juni 2020)
aufsichtsratsmitglied seit: 4. mai 2018 mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen  ehemaliger vorsitzender des vorstands der basf se (bis mai 2011) 
mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen   aufsichtsräten: keine aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014
 aufsichtsräten: keine mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen  mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen 
mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen   kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: keine  aufsichtsräten: 
 kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: keine trumpf gmbh & co. kg 4 (vorsitzender)
roland strasser, riedstadt *2 daimler ag ³ (mitglied)
waldemar helber, otterbach *2 landesbezirksleiter der ig bce rheinland-pfalz/saarland  daimler truck ag 3 (mitglied) 
stellvertretender  vorsitzender  des  betriebsrats  des  werks  aufsichtsratsmitglied seit: 4. mai 2018 mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen 
 ludwigshafen der basf se mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen   kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: keine
aufsichtsratsmitglied seit: 29. april 2016  aufsichtsräten:
mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen  abbvie komplementär gmbh 4 (mitglied)
 aufsichtsräten: keine v & b fliesen gmbh 4 (mitglied) am 22. juli 2020 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden
mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen  mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen 
 kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: keine  kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: keine dr. alexander c. karp, palo alto/kalifornien *1
ceo palantir technologies inc.
anke schäferkordt, köln *1 michael vassiliadis, hannover 2 aufsichtsratsmitglied seit: 3. mai 2019
aufsichtsrätin vorsitzender der industriegewerkschaft bergbau, chemie, energie  mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen 
aufsichtsratsmitglied seit: 17. dezember 2010  aufsichtsratsmitglied seit: 1. august 2004  aufsichtsräten: keine
mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen  mitgliedschaften  in  gesetzlich  zu  bildenden  inländischen  mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen 
 aufsichtsräten:   aufsichtsräten:  kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: keine
serviceplan  group  management  se 4,  komplementärin  der  steag gmbh 4 (mitglied)
 serviceplan group se & co. kg (mitglied)  rag aktiengesellschaft 3 (stellvertretender vorsitzender)
bayerische  motoren  werke  aktiengesellschaft 3  (mitglied  seit    henkel ag & co. kgaa 3 (mitglied)
14. mai 2020) vivawest gmbh 4 (mitglied)
mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen  mitgliedschaften  in  vergleichbaren  in-  und  ausländischen 
 kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen:   kontrollgremien von wirtschaftsunternehmen: keine
wayfair inc. 3 (non-executive director)
*  vom aufsichtsrat als „unabhängig“ eingestuftes aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten unabhängigkeitskriterien siehe seite 172)
1 aktionärsvertreter
2 arbeitnehmervertreter 
3 börsennotiert
4 nicht börsennotiert
basf-bericht 2020 182
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
vergütungsbericht
grundsätze beim internen vergleich wird die vergütung des kreises der senior 
executives und der beschäftigten der basf se sowohl insgesamt 
die vergütung des vorstands orientiert sich an der größe, komple- als auch in der zeitlichen entwicklung berücksichtigt.
der vergütungsbericht beschreibt die grundzüge des ver- xität und wirtschaftlichen lage des unternehmens sowie an der 
gütungssystems für die vorstandsmitglieder und erläu tert  leistung des gesamtvorstands. durch ihre ausgestaltung soll sie  die ausgestaltung und die höhe der vergütung des vorstands 
struktur und höhe der individuellen vorstands einkommen.  einen beitrag für einen nachhaltigen unternehmenserfolg und die  werden  auf  vorschlag  des  personalausschusses  durch  den  
der bericht enthält ferner angaben zu leistungen, die den  erreichung strategischer unternehmensziele leisten. die im rahmen  aufsichtsrat festgelegt. im falle wesentlicher änderungen, mindes-
vorstandsmitgliedern für den fall der b  eendigung ihrer tätig- der  basf-strategie  kommunizierten  langfristigen  strategischen   tens jedoch alle vier jahre, wird das vom aufsichtsrat beschlossene 
keit zugesagt worden sind, sowie angaben zur vergütung  ziele bilden dabei wichtige leistungsgrößen für die kurzfristige und  vergütungssystem der hauptversammlung zur billigung vorgelegt.
des aufsichtsrats. langfristige  variable  vergütung  und  fördern  so  die  nachhaltige  
entwicklung der gesellschaft. in besonders außergewöhnlichen fällen (wie zum beispiel einer 
– neues vorstandsvergütungssystem erstmals im jahr 2020  
– das strategische ziel „ertrag“ stellt auf einen über dem kapital- schweren wirtschaftskrise) kann der aufsichtsrat vorübergehend 
angewendet
kostensatz liegenden jährlichen return on capital employed  von  den  bestandteilen  des  systems  der  vorstandsvergütung  
– die einjährige variable vergütung liegt 70 % unter dem vorjah-
reswert (summe aus performance-bonus teil 1 und 2) (roce) ab. der roce dient bei der ermittlung des perfor mance- (verfahren und regelungen zu vergütungsstruktur und -höhe sowie 
– freiwilliger verzicht der vorstandsmitglieder auf 20 % der fest- bonus (short-term-incentive, sti) als maßgebliche kennziffer. bezüglich der einzelnen vergütungsbestandteile) abweichen, wenn 
vergütung im zweiten quartal 2020 – die strategischen ziele „wachstum“, „profitabilität“ und „wir  dies im interesse des langfristigen wohlergehens der gesellschaft 
wachsen  bis  2030  co-neutral“  werden  in  dem  neuen  notwendig ist. 
2
die darstellung der vergütung des vorstands umfasst die nach  long-term-incentive  (lti)-programm  abgebildet.  abhängig   mehr zum aufsichtsrat und zu seinen ausschüssen auf seite 181 und ab seite 205 
deutschem  handelsrecht,  erweitert  durch  das  vorstands ver- von dem grad der zielerreichung der drei strategischen ziele über 
gütungs-offenlegungsgesetz (vorstog) sowie durch das gesetz zur  die gesamte vierjährige lti-programm-laufzeit ermittelt sich die 
angemessenheit der vorstands vergütung (vorstag), erforderlichen  finale anzahl der performance share units (psus). 
angaben und richtet sich zudem nach den empfehlungen des  
deutschen corporate governance kodex (dcgk) in der fassung  durch die berücksichtigung des total shareholder return (aktien-
vom 16. dezember 2019. das bestehende vorstandsvergütungs- kursentwicklung und dividende) im neuen lti partizipieren somit 
system wurde durch beschluss des aufsichtsrats mit wirkung zum   sowohl die vorstandsmitglieder als auch die aktionäre an einer 
1. januar 2020 weiterentwickelt, um den geänderten anforder- nachhaltigen entwicklung des unternehmens.
ungen durch das ebenfalls zum 1. januar 2020 in kraft getretene 
gesetz  zur  umsetzung  der  zweiten  europäischen  aktionärs- die vorstandsvergütung ist durch eine ausgeprägte variabilität in 
rechterichtlinie (arug ii) und des dcgk in der fassung vom   abhängigkeit von der leistung des gesamtvorstands und dem  
16. dezember 2019 ab dem geschäftsjahr 2020 zu entsprechen.  erfolg der basf-gruppe gekennzeichnet. die externe und interne 
das weiterentwickelte system zur vergütung der vorstandsmit- angemessenheit der vorstandsvergütung wird von einem unab-
glieder  wurde  von  der  hauptversammlung  am  18.  juni  2020   hängigen externen gutachter in regelmäßigen abständen überprüft. 
gebilligt. wesentliche änderungen betreffen die variable vergütung  die dax-unternehmen sowie weltweit tätige unternehmen aus dem 
und die altersversorgung. das weiterentwickelte und vereinfachte  restlichen europa1 dienen dabei als externe referenz. 
system zur vergütung der vorstandsmitglieder findet seit dem  
1. januar 2020 anwendung für alle vorstandsdienstverträge. 
1 für die angemessenheitsstudie 2019 wurden folgende unternehmen für die europäische vergleichsgruppe festgelegt: abb, air liquide, akzo nobel, bae systems, bayer, bhp, bmw, bp, continental, daimler, dsm, e.on, edf, henkel, linde, rolls royce, royal dutch shell, siemens, solvay, thyssenkrupp, total, volkswagen.
basf-bericht 2020 183
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
vergütungssystem im überblick das  vergütungssystem  für  den  vorstand  beinhaltet  seit  dem  
1. ja   nuar  2020 die in der übersicht genannten bestandteile mit den 
für das geschäftsjahr 2020 gültigen ziel- und maximalbeträgen.
e  jährlicher betrag 800.000 €a
g
gi 1. festvergütung
abhänütung 2. nebenleistungen ajäuhsrzliachhleurn zg ieinlb gelteriacghen raten 50.000 €b buneds tarnüdctekifloer ddeersu nvgesrgkülatuusnegl ss(„ycsltaewm-sb ascinkd“ ),z ubdeezmog eeinn ea euifn bveahriaalbtsle-  
ng maximalbetrag (cap) 100.000 €b entspricht 200 % des zielbetrags vergütungsbestandteile, sowie eine aktienhalteverpflichtung, die 
ur
gsve jährlicher zielbetrag 500.000 €a vorstandsmitglieder verpflichtet, eine definierte anzahl von aktien für 
ol 3. altersversorgung die dauer des vorstandsmandats und darüber hinaus zu halten.
erf fest definierter jährlicher altersversorgungsbeitrag
jährlicher zielbetrag 1.000.000 €a
e  4.    short-term-incentive (sti)  
n maximalbetrag (cap) 2.000.000 €a entspricht 200 % des zielbetrags
e mit einjähriger laufzeit
gg
on auszahlung nach der hauptversammlung für das abgelaufene geschäftsjahr
zu
olgsbevergüt  5.  lpoenrfgo-rtmearmnc-ien-csehnatrieve-p (llatni )  jmäahxrilmichaelbre ztriealgb e(ctraapg) 12..480000..000000  €€aa entspricht 200 % des zielbetrags
erf mit vierjähriger laufzeit auszahlung nach der hauptversammlung, die auf die vierjährige 
 performance-periode folgt
a für den vorsitzenden des vorstands gilt der doppelte betrag, für den stellvertretenden vorsitzenden des vorstands der 1,33-fache betrag.
b der betrag stellt den ziel- beziehungsweise maximalbetrag für das geschäftsjahr 2020 für regelmäßig gewährte nebenleistungen dar. sofern im einzelfall einmalige nebenleistungen und/oder transferbedingte neben leistungen 
gewährt werden, gelten zusätzlich die hierfür festgelegten maximalbeträge.
basf-bericht 2020 184
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
die relativen anteile der einzelnen vergütungskomponenten an der zielgesamtvergütung der vorstandsmitglieder betragen: steuern.  die  gewährten  nebenleistungen  sind  der  höhe  nach  
begrenzt.
relative anteile der vergütungskomponenten an der jährlichen zielgesamtvergütunga
die  mitglieder  des  vorstands  werden  unter  berücksichtigung  
eines selbstbehalts in die absicherung durch eine von der gesell-
schaft abgeschlossene vermögensschaden-haftpflichtversicherung 
(di rec   tors-   & officers-versicherung) einbezogen. diese versicherung 
festvergütung ca. 21 %
long-term-incentive (lti) ca. 38 % sieht für den vorstand den durch § 93 abs. 2 satz 3 aktiengesetz 
gesetzlich vorgeschriebenen selbstbehalt vor.
regelmäßige 
nebenleistungen ca. 1 %
altersversorgung ca. 13 %
short-term-incentive (sti) ca. 27 %
a im einzelfall können sich durch rundungen leichte abweichungen ergeben.
die vergütungskomponenten im  einzelnen 2.  sachbezüge und sonstige zusatzvergütungen (neben-
leistungen)
1.  festvergütung  die  mitglieder  des  vorstands  erhalten  verschiedene,  teilweise  
die festvergütung ist eine fixe, auf das gesamtjahr bezogene   anlassbezogene nebenleistungen. zu den regelmäßig gewährten 
vergütung, die in gleichen raten ausbezahlt wird. sie wird in regel- nebenleistungen zählen prämien für unfallversicherung, transport-
mäßigen abständen vom aufsichtsrat überprüft und gegebenenfalls  mittel und geldwerte vorteile durch die zurverfügungstellung von 
angepasst. sicherheitsmaßnahmen.  zu  den  einmaligen,  anlassbezogenen  
nebenleistungen zählen unter anderem absicherungsmaßnahmen 
die jährliche festvergütung für ein mitglied des vorstands beträgt  an den privatanwesen bei erstmaliger bestellung zum mitglied des 
seit dem 1. januar 2017 800.000 €. der vorsitzende des vorstands  vorstands.  zu  den  delegierungsbedingten  nebenleistungen  für 
erhält als festvergütung den doppelten betrag und der stellvertre- vorstandsmitglieder mit ressortsitz im ausland gehören transferbe-
tende vorsitzende des vorstands den 1,33-fachen betrag. dingte nebenleistungen wie die übernahme ortsüblicher miet- oder 
schulkosten am einsatzort oder die gewährung einer grundzulage 
sowie die übernahme beziehungsweise erstattung von zusätzlichen 
basf-bericht 2020 185
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
3.  altersversorgung mindestens jedoch 80 % der in summe vom unternehmen einge-
brachten altersversorgungsbeiträge. 
die bisherige altersversorgung für mitglieder des vorstands (perfor- – die  mitglieder  des  vorstands  können  die  beitragsorientierte 
mance-pension  vorstand,  gehaltsumwandlungs-direktzusage,  alters versorgungszusage  abwählen  und  stattdessen  einen  
grundversorgung im rahmen der basf pensionskasse) wird seit  pensions-zuschuss  für  die  private  altersvorsorge  (pension  
dem 1. januar 2020 nicht mehr weitergeführt und wurde durch eine  allowance) wählen. in diesem fall wird der fest definierte jährliche 
neue, beitragsorientierte altersversorgung ersetzt. altersversorgungsbeitrag  in  gleichen  monatlichen  raten  als  
bruttobetrag an das mitglied des vorstands ausgezahlt, so dass 
altersversorgung
nach beendigung des vorstandsmandats kein weiterer leistungs-
– beitragsorientierte altersversorgungszusage in form eines   anspruch besteht.
externen kapitalanlage-modells
– versorgungsleistung alters-, invaliditäts- und hinterbliebenen- für die künftigen anwartschaften aus der neuen beitragsorientierten 
rente
altersversorgungszusage in form eines kapitalanlage-modells gilt:
– abwahlmöglichkeit zugunsten eines jährlichen pensionszu-
– die leistung erfolgt in form einer kapitalzahlung, gegebenenfalls 
schusses (pension allowance)
in bis zu zehn raten. es besteht zudem die möglichkeit, eine 
verrentung zu wählen.
seit dem 1. januar 2020 bietet die gesellschaft den mitgliedern des  – für die umrechnung in eine lebenslange rente finden die zu  
vorstands eine beitragsorientierte altersversorgungszusage in form  dies e m   zeitpunkt maßgeblichen versicherungsmathematischen 
eines  kapitalanlage-modells  an.  die  gesellschaft  gewährt  den   para meter anwendung.
mitgliedern des vorstands einen fest definierten jährlichen altersver- – stirbt das vorstandsmitglied während des bezugs von alters-
sorgungsbeitrag: rente, erhält der hinterbliebene ehegatte eine hinterbliebenen-
– zum zweck der bildung eines altersvermögens (alterskapital)  rente von 60 % der altersrente. die regelungen gelten gleicher-
bringt die gesellschaft die altersversorgungsbeiträge in ein von  maßen für eine/n eingetragene/n lebenspartner/in.
der gesellschaft zu wählendes anlagemodell auf einem altersvor- – laufende renten werden jährlich zum 1. januar um 1 % erhöht.
sorgekonto bei einem externen anbieter ein. die wertentwicklung 
der eingebrachten beiträge ergibt sich aus den im anlagemodell 
erwirtschafteten erträgen. dabei wird jedem vorstandsmitglied 
eine leistung von mindestens 80 % der in summe vom unter-
nehmen eingebrachten altersversorgungsbeiträge garantiert.
– die versorgungszusage beinhaltet invaliden- und hinterbliebe-
nenleistungen. dabei entspricht das invalidenkapital dem wert 
des  altersvorsorgekontos  zum  zeitpunkt  des  eintritts  der  
erwerbsminderung, mindestens jedoch 80 % der in summe vom 
unternehmen  eingebrachten  altersversorgungsbeiträge.  das 
hinterbliebenenkapital entspricht dem wert des altersvorsorge-
kontos zum zeitpunkt des todes des mitgliedes des vorstands, 
basf-bericht 2020 186
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
4.  short-term-incentive (sti) roce-faktor trag der doppelte wert, für den stellvertretenden vorsitzenden des 
roce- vorstands der 1,33-fache wert. 
faktor
16,0 %
short-term-incentive (sti) 1,5
liegt der ist-roce für das geschäftsjahr 2020 betrug der ziel-roce 10 % bei einem 
– einjährige performance-periode  um mehr als 
12,0 % 6 %-punkte  kapitalkostensatz  von  9 %.  dieser  wird  jährlich  überprüft  und  
– das erreichen der vereinbarten operativen und strategischen ziele  1,2 oberhalb des 
ziel-roce, wird  kommuniziert. zur bewertung der nachhaltigen leistung des vor-
und der roce der basf-gruppe bestimmen die höhe des sti. 10,0 % der roce-faktor 
– die auszahlung ist auf 200 % des zielbetrags begrenzt (cap). 1,0 prrooc veo lluemn  %jew-peuilnsk t  stands trifft der aufsichtsrat mit dem gesamtvorstand jährlich eine 
8,0 % 0,05 erhöht. zielvereinbarung. die zielvereinbarung enthält:
– die auszahlung erfolgt nach der auf das geschäftsjahr folgen- 0,8
den hauptversammlung.  – einjährige operative ziele, vor allem ertrags-, finanz- und opera-
liegt der ist-roce um mehr 
als 6 %-punkte unterhalb des 
ziel-roce, ist ein sonder- tive exzellenz-ziele. hierzu zählt zum beispiel das ebit vor  
beschluss des aufsichts-
für jedes geschäftsjahr wird ein sti mit einer einjährigen perfor- rats erforderlich. sondereinflüssen.
4,0 %
mance-periode gewährt. das sti basiert auf der erreichung opera- 0,3 – einjährige strategische ziele, welche die weiterentwicklung von 
tiver und strategischer ziele sowie der höhe der für die vergütung  basf  betreffen,  vor  allem  ziele  für  wachstum,  portfolio-
aller mitarbeitenden relevanten rendite auf das betriebsnotwendige  optimierung,  investitions-  und  f&e-strategie,  digitalisierung, 
kwairpdi tiaml  (froeltguerjna horn n caacph itdael re hmapulopytveedr,s ramocmelu).n dg earu isstg-ebzeathraltg. des sti  –6 %-pu–n5k te%-pu–n4k te%-pu–n3k te%-pu–n2k te%-pu–n1k te%-puzniketl  -r+o1c e%-pu+nk2 t  %-pu+n3k te%-pu+n4k te%-pu+n5k te%-pu+n6k te%-pu>n k6t e%-punkte nachhaltigkeit und die basf-unternehmenswerte.
die ziele stehen dabei in einklang mit dem im prognosebericht  
mit dem roce als leistungskriterium für die variable vergütung wird  der roce-faktor beträgt 1,0, wenn der im geschäftsjahr erzielte  veröffentlichten ausblick. auf grundlage der vom aufsichtsrat fest-
die kurzfristige variable vergütung direkt mit dem operativen unter- roce einen prozentpunkt über dem gewichteten kapitalkostensatz  gestellten zielerreichung wird ein performance-faktor zwischen  
nehmenserfolg verbunden und an der finanzwirtschaftlichen ziel- (basierend auf dem wacc, gemäß dem capital asset pricing   0 und 1,5 ermittelt. bei einer zielerreichung von 100 % entspricht 
setzung der basf-gruppe, eine prämie auf die kapitalkosten zu  model) für das jeweilige geschäftsjahr liegt, das heißt eine ent- der performance-faktor dem wert 1,0.
erwirtschaften, ausgerichtet. der roce des jeweiligen geschäfts- sprechende prämie auf die kapitalkosten erwirtschaftet wurde. 
jahres dient bei der ermittlung des sti als maßgebliche kennzahl für  zielerreichung und performance-faktor
den  unternehmenserfolg.  der  roce  setzt  das  ergebnis  der   negative  und  positive  sondereinflüsse  aus  akquisitionen  und 
betriebstätigkeit (ebit) der segmente ins verhältnis zum durch- devesti tionen (zum beispiel integrationskosten im zusammenhang  zielerreichung  50 % 75 % 100 %  125 %
schnittlichen operativen vermögen der segmente, zuzüglich darin  mit akquisitionen sowie gewinne oder verluste aus der veräußerung 
nicht enthaltener kunden- und lieferantenfinanzierungen. von geschäften) werden bei der berechnung des roce bereinigt,  performance-faktor 0 0,5 1,0 1,5
 mehr zum operativen vermögen im kapitel wertmanagement auf seite 33 soweit diese einen korridor von +/–1 % der durchschnittlichen  zwischenwerte werden durch interpolation ermittelt.
kapital kostenbasis überschreiten. eine bereinigung des roce (in 
der ziel-roce für die variable vergütung liegt einen prozentpunkt  den ersten zwölf monaten nach „closing“) findet damit nur bei  der auszahlungsbetrag des sti ermittelt sich wie folgt:
oberhalb des für das jeweilige geschäftsjahr geltenden kapital- außer gewöhnlich hohen sondereinflüssen aus akquisitionen und 
kostensatzes, der auf basis des weighted average cost of capital  devestitionen statt.  zielbetrag  roce- performance- auszahlungs-
betrag sti 
(wacc) gemäß dem capital asset pricing model ermittelt wird.   sti faktor faktor 
(brutto)
jedem maßgeblichen roce-wert ist ein roce-faktor zugeordnet.  für den sti wird vom aufsichtsrat ein höchstbetrag festgelegt. 
ab zwei prozentpunkten unterhalb des ziel-roce nimmt der roce-  dieser höchstbetrag liegt für ein mitglied des vorstands bei derzeit 
faktor überproportional ab. der anstieg des roce-faktors ist ab  2.000.000 €. für den vorsitzenden des vorstands gilt als höchstb e- die auszahlung ist auf 200 % des zielbetrags begrenzt (cap).
zwei prozentpunkten oberhalb des ziel-roce unterproportional.  mehr zur ermittlung des kapitalkostensatzes im kapitel wertmanagement auf seite 33
basf-bericht 2020 187
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
5.  long-term-incentive (lti) gewährung erreichung strategischer ziele über eine auszahlung
der lti-plan incentiviert die erreichung strategischer ziele und   (jahr 1) vierjährige performance-periode (nach jahr 4)
berücksichtigt die entwicklung der basf-aktie und der dividende 
(total shareholder return) über einen zeitraum von vier jahren. das 
strategisches ziel 1: wachstum finale anzahl an
lti wird mit wenigen abweichungen auch den senior executives der  lti-zielbetrag jährliches absatzwachstum stärker als die globale chemieproduktion (virtuellen) psus
basf-gruppe angeboten.
long-term-incentive (lti)
strategisches ziel 2: profitabilität aktienkurs zum enddatum
aktienkurs bei gewährung
– vierjährige performance-periode wachstum ebitda vor sondereinﬂüssen 3 - 5 % pro jahr + ∑ dividenden
– das erreichen von drei vereinbarten strategischen zielen 
(wachstum, profitabilität, nachhaltigkeit) und die kursentwick-
lung der basf-aktie zuzüglich der gezahlten dividenden (total 
shareholder return) bestimmen die höhe des auszahlungsbe- vorläuﬁge anzahl an strategisches ziel 3: nachhaltigkeit lti-auszahlung (brutto);
trags. (virtuellen) performance co-neutrales wachstum, d.h. ausstoß nicht über 21,9 millionen tonnen kappung bei 
2
– die auszahlung ist auf 200 % des zielbetrags begrenzt (cap). share units (psus) co2-äquivalente pro jahr 200 % des zielwerts
– die auszahlung erfolgt nach der hauptversammlung im mai 
nach ende der vierjährigen performance-periode.
gewährung: für jedes geschäftsjahr wird ein lti-plan mit einer  auszahlung: die so ermittelte finale anzahl der psus wird mit dem  ermittlung der zielerreichung: für jedes der drei strategischen 
vierjährigen performance-periode gewährt. der zielbetrag wird in  durchschnittlichen kurs der basf-aktie im vierten quartal des   ziele werden zu beginn der vierjährigen performance-periode vom 
eine vorläufige anzahl virtueller performance share units (psus)  letzten jahres der vierjährigen performance-periode zuzüglich der  aufsichtsrat ein zielwert, der einer zielerreichung von 100 % ent-
umgerechnet. die umrechnung erfolgt durch division des ziel- kumulierten dividendenzahlungen in den vier geschäftsjahren der  spricht, ein minimalwert und ein maximalwert sowie eine zielerrei-
betrags durch den durchschnittlichen kurs der basf-aktie im   performance-periode multipliziert. der auszahlungsbetrag des lti  chungskurve festgelegt.
vierten quartal des jeweiligen vorjahres vor planbeginn. reflektiert somit neben der erreichung der strategischen ziele auch 
die entwicklung des total shareholder return von basf. der   für jedes strategische ziel erfolgt die ermittlung des zielerreichungs-
ziele und zielerreichung: der aufsichtsrat legt zu beginn der vier- ist-betrag  des  lti  wird  im  jahr  nach  ende  der  vierjährigen   grads  jahresbezogen.  am  ende  der  vierjährigen  performance- 
jährigen  performance-periode  drei  strategische  ziele  fest.  in   perfor mance-periode nach der hauptversammlung ausgezahlt. die  periode wird das arithmetische mittel der vier jahresbezogenen  
abhängigkeit von der erreichung dieser strategischen ziele über die  auszahlung ist auf 200 % des zielbetrags begrenzt (cap). zielerreichungsgrade gebildet. die so ermittelten durchschnittlichen 
vierjährige performance-periode kann sich die anzahl der psus   zielerreichungsgrade  der  einzelnen  strategischen  ziele  werden  
erhöhen oder verringern. hierzu wird die zahl der vorläufigen psus  gemäß der festgelegten gewichtung zu einer gewichteten zieler-
nach ablauf der vier jahre mit dem gewichteten zielerreichungsgrad  reichung zusammengefasst. mit der gewichteten zielerreichung 
der drei strategischen ziele multipliziert. wird die vorläufige anzahl psus multipliziert, um die finale anzahl 
psus zu ermitteln.
für den lti-plan 2020 (performance-periode 2020 – 2023) gelten 
nachfolgende  im  rahmen  der  basf-unternehmensstrategie  
kommunizierten ziele (siehe basf-bericht 2019, seite 27):
basf-bericht 2020 188
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
strategisches ziel 1: unser absatz wächst jährlich stärker als die   strategisches ziel 2: wir steigern unser ebitda vor sondereinflüssen 
globale chemieproduktion um  3 % bis 5 % pro jahr strategisches ziel 3: wir wachsen bis 2030 co2-neutral
250 % 250 % 250 %
  200 %   200 %   200 %
200 % 200 % 200 %
150 % 150 % 150 %
g g g
n n n
u u u
h h h
c c c
errei   100 % errei   100 % errei   100 %
el 100 % el 100 % el 100 %
zi zi zi
50 % 50 % 50 %
  0 %   0 %   0 %
  0 %   0 %   0 %
  –2,4 %  –1,9 %  –1,4 %  –0,9 %  –0,4 %  0,1 %  0,6 %  1,1 %   1,6 %  2,1 %  2,6 %   0 %   1 %   2 %   3 %   4 %   5 %   6 %   7 %   8 %   25,9    24,9   23,9   22,9   21,9 20,9 19,9   18,9   17,9
absatzwachstum basf gegenüber wachstum globale chemieproduktion wachstum des ebitda vor sondereinﬂüssen ausstoß von millionen tonnen co2-äquivalente
das ziel ist zu 100 % erreicht, wenn basf bei einem wachstum des ebitda vor sondereinﬂüssen bei einem ausstoß von 21,9 millionen tonnen
0,1 %-punkte stärker wächst als die globale von 4 % (d.h. in der mitte des kommunizierten  co2-äquivalente pro jahr beträgt die zielerreichung
chemieproduktion (zielwert). zielkorridors von 3 % bis 5 %) liegt die zielerreichung  100 % (zielwert).
bei 100 % (zielwert).
wird dieser zielwert um 2 %-punkte oder mehr bei einem ausstoß von 24,9 millionen tonnen
u(mntienrismcahrlwitteenrt,) .beträgt die zielerreichung 0 % bvoeni  e7in %em o dwear cmheshtur mbe dtreäsg et bdiiet dzaie lveorrre sicohnudnegr e2i0n0ﬂü %ssen zcioel2e-räreqiucihvuanlegn t0e % p r(om jianhimr oadlwere mrte).hr beträgt die
(maximalwert).
bei einem ausstoß von 18,9 millionen tonnen
wird der wert um 2 %-punkte oder mehr überschritten, zwischenwerte werden durch lineare 
co-äquivalente pro jahr oder weniger beträgt die
beträgt die zielerreichung 200 % (maximalwert). interpolation ermittelt. 2
zielerreichung 200 % (maximalwert).
ausgangswert für die festlegung der vier-jahres-ziele 
zwischenwerte werden durch lineare interpolation ist jeweils das ebitda vor sondereinﬂüssen des jahres zwischenwerte werden durch lineare 
ermittelt. vor beginn der vierjährigen performance-periode. interpolation ermittelt.
die zielerreichung für die gesamte performance-periode die zielerreichung für die gesamte performance-periode die zielerreichung für die gesamte performance-periode
2020 – 2023 berechnet sich als arithmetisches mittel der 2020 – 2023 berechnet sich als arithmetisches mittel der 2020 – 2023 berechnet sich als arithmetisches mittel der
zielerreichungsgrade der vier einzelnen jahre. zielerreichungsgrade der vier einzelnen jahre. zielerreichungsgrade der vier einzelnen jahre.
basf-bericht 2020 189
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
aktienhalteverpflichtung (share ownership guideline) einbehalts- und rückforderungsklausel (claw-back-klausel)
während der laufzeit des mandats sind mitglieder des vorstands  für das sti und das lti besteht unverändert eine einbehalts- und 
verpflichtet, eine festgelegte anzahl von aktien der gesellschaft zu  rückforderungsregelung. die regelung  ermöglicht  bei schwer– 
halten. die anzahl der dauerhaft zu haltenden aktien wird zu beginn  wiegenden verstößen eines vorstandsmitglieds gegen den verhal-
des  vorstandsmandats  (für  die  amtierenden  mitglieder  des   tenskodex der basf-gruppe oder gegen die sorgfaltspflicht im 
vorstands am 1. januar 2020) festgelegt und entspricht stichtags- rahmen der leitung der gesellschaft eine kürzung oder streichung 
bezogen  grundsätzlich  einem  wert  von  150 %  der  jeweiligen   von noch nicht ausgezahlten variablen vergütungen sowie die  
jährlichen brutto-festvergütung. die umrechnung in eine stückzahl  rückforderung von seit dem 1. januar 2018 ausgezahlten variablen 
zu haltender aktien erfolgt unter verwendung des durchschnittlichen  vergütungen. von der möglichkeit der rückforderung oder der 
basf-aktienkurses im vierten quartal des jahres vor beginn der  kürzung oder streichung von noch nicht ausgezahlten variablen 
erstmaligen aktienhalteverpflichtung. vergütungen wurde in den jahren 2019 und 2020 kein gebrauch 
gemacht.
bei erhöhung der festvergütung erhöht sich die anzahl der zu  
haltenden aktien entsprechend. die aktienhalteverpflichtung endet 
zwei jahre nach der beendigung des mandats als vorstands– 
mitglied (nachwirkende aktienhalteverpflichtung). bei erstmaliger  
bestellung zum vorstandsmitglied gilt eine aufbauphase bis zum 
ende des vierten auf die erstbestellung folgenden kalenderjahres. 
die aufbauphase gilt – unabhängig von ihrer erstmaligen bestel-
lung  – auch für die mitglieder des vorstands, die am 1. januar 2020  
bereits mitglieder des vorstands sind, mit der maßgabe, dass die 
aufbauphase am 31. dezember 2023 endet.  
die aktien sind durch die vorstandsmitglieder aus ihren versteuerten 
nettoeinkünften zu erwerben. dem aufsichtsrat wurde bestätigt, 
dass alle mitglieder des vorstands, unter berücksichtigung der 
aufbauphase zum 31. dezember 2020, die benötigte anzahl an  
basf-aktien oder adrs1 halten. 
1 basf-adrs (american depositary receipts), vier basf-adrs entsprechen einer basf-aktie.
basf-bericht 2020 190
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
höchstgrenzen für die vergütung das sti und das lti sind beide variablen vergütungsbestandteile  bop2020
die gesamtvergütung ist in übereinstimmung mit der empfehlung  betragsmäßig begrenzt. die maximalvergütungen auf basis der  langfristig orientiertes, aktienkursbasiertes vergütungsprogramm 
des deutschen corporate governance kodex (dcgk) der höhe  derzeitigen zielvergütung für die mitglieder des vorstands sind in der  (long-term-incentive- oder lti-programm)
nach begrenzt. durch die festlegung eines höchstbetrags (cap) für  folgenden übersicht dargestellt:
lti-programm basf optionsprogramm (bop)
– das basf optionsprogramm wurde im jahr 2020 letztmalig 
gewährt und durch das neue lti ersetzt.
 €
mitglied  stellvertretender vorsitzender   vorsitzender – absolute erfolgshürde: kurssteigerung der basf-aktie um 
des vorstands des vorstands des vorstands mindestens 30 % gegenüber dem jeweiligen basiskurs für das 
lti-programm
zielvergütung maximalvergütung zielvergütung maximalvergütung zielvergütung maximalvergütung
– relative erfolgshürde: outperformance der basf-aktie gegen-
festvergütung 800.000 800.000 1.064.000 1.064.000 1.600.000 1.600.000 über dem msci world chemicals index und kein kursverlust 
der basf-aktie gegenüber dem basiskurs bei gewährung der 
regelmäßige nebenleistungen 50.000 100.000a 50.000 100.000a 50.000 100.000a
optionsrechte
altersversorgung 500.000 500.000 665.000 665.000 1.000.000 1.000.000 – aktienhalteverpflichtung: verpflichtendes eigeninvestment in 
sti-betrag 1.000.000 2.000.000b 1.330.000 2.660.000b 2.000.000 4.000.000b basf-aktien mit halteverpflichtung in höhe von 10 % des 
ist-betrags des performance-bonus (brutto), zusätzlich freiwillig 
lti-betrag 1.400.000 2.800.000b 1.862.000 3.724.000b 2.800.000 5.600.000b bis zu weitere 20 % des ist-betrags des performance-bonus 
(brutto)
gesamtvergütung 2020 3.750.000 6.200.000c 4.971.000 8.213.000c 7.450.000 12.300.000c
– laufzeit: acht jahre
a der betrag stellt den maximalbetrag (200 % des zielbetrags) für das geschäftsjahr 2020 für regelmäßig gewährte nebenleistungen dar. für anlassbezogene nebenleistungen wurde ein zusätzlicher maximalbetrag für ein mitglied  – erstmalige ausübungsmöglichkeit: vier jahre nach gewährung 
des vorstands von 500.000 €, für einen stellvertretenden vorsitzenden des vorstands von 533.000 € und für einen vorsitzenden des vorstands von 600.000 € festgelegt. für delegierungsbedingte nebenleistungen wurde für ein 
mitglied des vorstands ein maximalbetrag von 3.000.000 € festgelegt. (wartefrist)
b entspricht 200 % des zielbetrags
c aus im jahr 2020 noch zugeteilten optionsrechten, die noch bestandteil der vorstandsvergütung 2019 sind, kann zusätzlich ein maximalbetrag von 1.453.500 € für ein mitglied des vorstands, von 1.933.155 € für den stellvertre- – maximaler ausübungsgewinn (cap): fünffacher betrag des  
tenden vorsitzenden des vorstands und von 2.907.000 € für den vorsitzenden des vorstands zufließen. eigeninvestments
die vorstandsvergütung wurde zuletzt zum 1. januar 2017 erhöht.  anpassung der vergütungshöhe durch den aufsichtsrat beschlos- das basf optionsprogramm (bop) wurde durch beschluss des 
sofern bis zur nächsten planmäßigen billigung des vergütungs–  sen wird, würden die nachfolgenden maximalvergütungsbeträge  aufsichtsrats mit wirkung ab 1. januar 2020 durch das neue lti 
systems  durch  die  hauptversammlung  im  jahr  2024  eine   nicht überschritten: ersetzt. das bop setzt auf den ausgezahlten sti für das vorjahr auf 
und ist daher als nachlaufende vergütung für das vorhergehende 
geschäftsjahr anzusehen. es wurde daher aufsetzend auf dem 
 € performance-bonus für 2019 im jahr 2020 letztmalig angeboten.
 mitglied   stellvertretender vorsitzender   vorsitzender  
des v orstands des vorstands des vorstands
für  die  programmteilnahme  muss  jeder  teilnehmer  ein  eigen-
maximalvergütung bis zur nächsten  investment in basf-aktien nachweisen und für eine festgelegte frist 
 billigung des vergütungssystems durch   7.500.000a 9.975.000a 15.000.000a
die hauptversammlung für diese zwecke halten (haltefrist). das eigeninvestment kann  
maximal 30 % des jeweiligen performance-bonus (brutto) für das 
a in diesem betrag ist der maximalbetrag (200 % des zielbetrags) für regelmäßige nebenleistungen enthalten. für anlassbezogene nebenleistungen wurde ein zusätzlicher maximalbetrag für ein mitglied des  vorstands von 
500.000 €, für einen stellvertretenden vorsitzenden des vorstands von 533.000 € und für einen vorsitzenden des vorstands von 600.000 € festgelegt. für delegierungsbedingte nebenleistungen wurde für ein mitglied   vorjahr betragen. 
des vorstands ein maximalbetrag von 3.000.000 € festgelegt.
basf-bericht 2020 191
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
die mitglieder des vorstands sind verpflichtet, jährlich mit einem  dem das lti-programm gewährt wird. für das 2020 gewährte  regelungen zu den bisherigen mehrjährigen variablen 
mindesteigeninvestment in höhe von 10 % ihres jeweiligen perfor- lti-programm (bop) betrug dieser basiskurs 51,26 € (2019:   vergütungsbestandteilen und zur bisherigen altersversor-
mance-bonus  (brutto)  für  das  vorjahr  am  lti-programm   68,21 €). gung
teilzu nehmen  (aktienhalteverpflichtung).  dieses  verpflichtende  – erfolgshürde  teilrecht  b:  die  kumulierte  wertsteigerung  der  die noch laufenden aufschubkomponenten aus dem performance- 
eigen investment unterliegt einer haltefrist von vier jahren. für ein  basf-aktie übersteigt die des msci world chemicals index  bonus 2018 (2018 – 2021) und 2019 (2019 – 2022) werden gemäß 
weitergehendes freiwilliges eigeninvestment von zusätzlich bis zu  (outperformance), und der kurs der basf-aktie am tag der  den bisherigen programmbedingungen regulär zu ende geführt und 
20 %  des  performance-bonus  (brutto)  für  das  vorjahr  gilt  die   ausübung entspricht mindestens dem basiskurs bei gewährung  ausgezahlt. für die beurteilung der strategischen leistung wird  
allgemeine haltefrist von zwei jahren. der optionsrechte. der wert des teilrechts b ergibt sich aus der  daher in den jahren 2020, 2021 und 2022 jeweils ein gesonderter 
doppelten  outperformance  der  basf-aktie  bei  ausübung,   strategischer  performance-faktor  (spf)  durch  den  aufsichtsrat 
für jede als eigeninvestment in das lti-programm eingebrachte  bezogen auf den basiskurs. er ist begrenzt auf den um den   festgelegt.  dieser  spf  dient  ausschließlich  dazu,  die  gemäß  
basf-aktie werden vier optionsrechte gewährt. nach einer vier- rechnerischen nennbetrag der basf-aktie verminderten börsen- programmbedingungen  für  die  aufschubkomponente  des 
jährigen wartefrist können die mitglieder des vorstands während  schlusskurs bei ausübung. performance- bonus erforderlichen durchschnittlichen strategischen 
einer  ebenfalls  vierjährigen  ausübungsphase  die  gewährten  performance- faktoren festzulegen.
options rechte  bei  erreichen  der  erfolgshürden  ausüben.  auch  insgesamt ist der maximale ausübungsgewinn (cap) auf den fünf-
währe nd der ausübungsphase ist innerhalb bestimmter sperrfristen  fachen betrag des eigeninvestments begrenzt. die mit den bisherigen basf-optionsprogrammen gewährten und 
(closed periods) eine optionsausübung nicht möglich. über zeit-  mehr zum lti-programm auf seite 149 und auf seite 310 noch nicht ausgeübten optionsrechte können gemäß den regulären 
punkt  und  umfang  von  optionsausübungen  entscheidet  jedes   bop-programmbedingungen für den vorstand weiterhin ausgeübt 
vorstandsmitglied individuell. nach ausübung der optionsrechte  werden.  die  mitglieder  des  vorstands  konnten  letztmalig  zum  
wird deren rechnerischer wert in bar ausgezahlt (cash settlement). 1. juli 2020 auf basis ihres performance-bonus (brutto) für das jahr 
2019 am basf-optionsprogramm teilnehmen. dabei gelten das 
jedes optionsrecht besteht aus dem teilrecht a (absolute erfolgs- bisherige mindestinvestment von 10 % sowie das zusätzliche frei-
hürde) und dem teilrecht b (relative erfolgshürde), deren werthaltig- willige eigen investment von bis zu 20 % des performance-bonus 
keit sich an unterschiedlichen erfolgszielen orientiert.  (brutto) für das vorjahr unverändert fort. die hierbei zugeteilten  
optionsrechte sind bestandteil der vorstandsvergütung für das 
mindestens eine der beiden voraussetzungen muss erfüllt sein,   geschäftsjahr 2019 und wurden gemäß den bisherigen programm-
damit das optionsrecht überhaupt ausgeübt werden kann: bedingungen zum 1. juli 2020 gewährt. aufgrund der maximalen 
– erfolgshürde  teilrecht  a:  kurssteigerung  der  basf-aktie  um  programmlaufzeit von acht jahren können den mitgliedern des 
mindestens 30 % gegenüber dem basiskurs bei gewährung der  vorstands ausübungsgewinne aus den optionsprogrammen noch 
optionsrechte  des  jeweiligen  lti-programms.  der  wert  des   bis spätestens 30. juni 2028 zufließen.
teilrechts a bemisst sich nach der differenz zwischen dem  
börsenkurs am jeweiligen ausübungstag und dem basiskurs bei  die bis zum 31. dezember 2019 erworbenen anwartschaften aus 
gewährung der optionsrechte. er ist auf 100 % des basiskurses  dem vorherigen altersversorgungssystem bleiben als besitzstand 
begrenzt (cap). der basiskurs eines lti-programms entspricht  aufrechterhalten und können bei eintritt des versorgungsfalls vom 
jeweils dem mit dem volumen gewichteten durchschnittskurs  mitglied des vorstands beziehungsweise von den hinterbliebenen 
(volume-weighted average) im elektronischen handelssystem der  als betriebsrente beziehungsweise alterskapital entsprechend der 
deutschen börse ag (xetra) am ersten handelstag nach der  bisherigen regelungen abgerufen werden.
ordent lichen hauptversammlung der basf se in dem jahr, in 
basf-bericht 2020 192
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
ziele und ermittlung der zielerreichung für die variablen  gleichzeitig hat er überzeugend gesellschaftliche verantwortung  – das ziel zu investitionen in wachstumsschwerpunkten wurde  
 vergütungsbestandteile 2020 übernommen, zum beispiel mit der produktion und spende von  erreicht.
desinfektionsmittel für kliniken und arztpraxen sowie der beschaf- – die synergien aus akquisitionen und joint ventures lagen über 
performance-bonus (short-term-incentive, sti) 2020 fung von masken. diese leistung will der aufsichtsrat ausdrücklich  dem zielwert.
der sti basiert auf einer jährlichen zielvereinbarung des aufsichts- anerkennen. zudem wurde die strategische weiterentwicklung von 
rats mit dem vorstand sowie auf der rendite des betriebsnotwen- basf unvermindert vorangetrieben. schließlich wurden die opera- auf basis der festgelegten parameter berechnet sich der perfor-
digen kapitals (return on capital employed, roce). die ziele stehen  tiven und strategischen ziele weitgehend erreicht. auf grundlage  mance-bonus für ein ganzjährig tätiges vorstandsmitglied wie unten 
im  einklang  mit  dem  im  prognosebericht  für  das  jahr  2020   der zielvereinbarung ergibt sich trotz des ergebnisrückgangs ein  dargestellt. im hinblick auf die besonderen umstände und die  
veröffentlichen ausblick. der sti-betrag ergibt sich durch multiplika- performance-faktor von 0,95: leistungen des vorstands im jahr 2020 hält der aufsichtsrat diesen 
tion des zielbetrags mit dem aus der zielerreichung abgeleiteten  – das ebit-ziel wurde deutlich verfehlt. bonus für angemessen und fair. von der bestehenden möglichkeit, 
performance-faktor  und  dem  roce-faktor.  bei  einem  roce   – das free-cashflow-ziel wurde unterschritten. in besonders außergewöhnlichen fällen (wie zum beispiel einer 
unterhalb des schwellenwerts von 4 % sieht das vergütungssystem  – die ziele aus dem exzellenz-programm wurden übertroffen. schweren wirtschaftskrise) vorübergehend von den bestandteilen 
einen sonderbeschluss des aufsichtsrats vor. der roce-faktor  – die kunden- und die mitarbeiterzufriedenheit konnten weiter   des  systems  der  vorstandsvergütung  abzuweichen,  hat  der  
kann dabei auf null festgelegt werden oder auf einen wert größer  verbessert werden. aufsichtsrat keinen gebrauch gemacht.
null.  beträgt  der  roce-faktor  null,  wäre  auch  der  sti  null,   – der umsatz mit produkten, die einen substanziellen beitrag zur 
unabhängig von der erreichung der vereinbarten operativen und  nachhaltigkeit leisten (accelerators), wurde gesteigert.
strategischen ziele.
im jahr 2020 beträgt der roce der basf-gruppe 1,7 % und  
zielbetrag 
roce-faktor  performance-faktor  auszahlungsbetrag 
verfehlt damit sowohl das ziel, eine prämie auf die kapitalkosten zu  performance-bonus, 
2020: 2020 sti (brutto):
verdienen, als auch den schwellenwert für den roce. die wesent- sti 2020:
lichen ursachen sind der geschäftseinbruch – vor allem im zweiten 
quartal – sowie ergebnisbelastungen durch wertberichtigungen auf  1.000.000 € 0,3 0,95 285.000 €
das anlagevermögen. 
der aufsichtsrat hat in dem gemäß vergütungssystem erforderlichen 
sonderbeschluss den roce-faktor auf 0,3 festgelegt. das ent-
spricht dem wert, der mit einem roce von 4 % erreicht würde, und 
bedeutet eine halbierung gegenüber dem jahr 2019. folgende 
gründe waren maßgeblich für diese entscheidung:
die wirtschaftlichen verhältnisse haben sich im jahr 2020 aufgrund 
der corona-pandemie in nicht vorhersehbarer und außergewöhn-
licher art und weise entwickelt. der vorstand hat darauf schnell, 
kraftvoll und wirksam reagiert, den schutz von mitarbeitenden  
gewährleistet  und  basf  mit  einem  fokus  auf  kosten  und  
liquidität gut durch diese schwierige phase gesteuert. 
basf-bericht 2020 193
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
lti-zielerreichung für das performance-jahr 2020 die festgestellten zielerreichungsgrade werden für das jahr 2020 
für das erste jahr der vierjährigen performance-periode 2020 –  festgeschrieben und werden am ende der vierjährigen perfor mance-
2023  des  lti-programms  2020  ergaben  sich  folgende  ziel–  periode mit den zielerreichungsgraden in den folgejahren zu einer 
er reichungen: durchschnittlichen zielerreichung zusammengefasst.
spf  für die aufschubkomponenten aus den performance- 
2020
strategische ziele für das lti 2020 (2020 – 2023) bonus-programmen 2018 und 2019
die noch laufenden aufschubkomponenten aus dem perfor mance-
ziel- /  bonus 2018 (2018 – 2021) und 2019 (2019 – 2022) werden gemäß 
vergleichsg röße  zielerreichung  
den bisherigen programmbedingungen regulär zu ende geführt und 
 2020 ist 2020 in %
ausgezahlt. für die beurteilung der strategischen leistung wird  
unser absatz wächst jährlich stärker als die globale chemieproduktion  (in %) –0,4 –0,5 90a
d aher in den jahren 2020, 2021 und 2022 jeweils ein gesonderter 
wir steigern unser ebitda vor sondereinflüssen um 3 % bis 5 % pro jahr  (in %) 4,0 –9,5b 0
strategischer  performance-faktor  (spf)  durch  den  aufsichtsrat 
wir wachsen co2-neutral, d.h. ausstoß nicht über 21,9 mio. t co2-äquivalente (in mio. t co2-äquivalente) 21,9 20,8 137 festgelegt. für den performance-bonus 2018 (2018 – 2021) und 
gewichtete zielerreichung  (in %) 76 den performance-bonus 2019 (2019 – 2022) wurde durch den 
a im jahr 2020 ist der absatz von basf (–0,5 %) stärker zurückgegangen als die globale chemieproduktion (–0,4 %, stand 15. februar 2021). das ziel wäre zu 100 % erreicht, wenn der absatz von basf   aufsichtsrat jeweils ein spf2020 von 1,0 festgestellt.
um 0,1 %-punkte weniger zurückgegangen wäre als die globale chemieproduktion.
b bezogen auf den ursprünglichen basiswert für das ebitda vor sondereinflüssen in höhe von 8.217 millionen € für das jahr 2019.
basf-bericht 2020 194
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
vergleich des bisherigen mit dem neuen vorstands- höhe der gesamtvergütung im berichtsjahr 2020
vergütungssystem in den folgenden tabellen, die sich an den mustertabellen des  
deutschen corporate governance kodex  in seiner fassung vom  
das neue vorstandsvergütungssystem reduziert die komplexität  den altersversorgungsbeitrag und für das neue lti wird zudem die  7. februar 2017 (dcgk 2017) orientieren, sind die dem einzelnen 
durch  den  entfall  eines  vergütungsbestandteils  (performance-  transparenz erhöht. durch die umstellung erfolgte keine erhöhung  mitglied des vorstands gewährten zuwendungen, zuflüsse und der 
bonus, teil 2). durch die feststehenden jährlichen zielbeträge für  gegenüber der durchschnittlichen zielgesamtvergütung 2017 – 2019. versorgungsaufwand dargestellt. 
gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate 
bis einschließlich 2019 gültiges system der vorstandsvergü-  governance kodex (dcgk 2017)
tung neues system der vorstandsvergütung ab 2020
in  der  tabelle  „gewährte  zuwendungen  gemäß  dcgk  2017“  
jährliche variable vergütung performance-bonus  performance-bonus, short-term-incentive (sti) 
werden im einzelnen aufgeführt: festvergütung, nebenleistungen, 
–  die kennzahl für den unternehmenserfolg ist die rendite auf das  –  die kennzahl für den unternehmenserfolg ist die rendite auf 
betriebsnotwendige kapital  (return on capital employed, roce).  das betriebsnotwendige kapital  (return on capital   performance-bonus, lti-programme mit dem beizulegenden zeit-
–  maßgebliche performance-faktoren sind der operative  employed, roce). 
wert  zum zeitpunkt der gewährung beziehungsweise dem zielwert 
performance- faktor (opf) des laufenden geschäftsjahres und die  –  basierend auf der beurteilung der erreichung operativer und 
strategischen performance-faktoren (spf) des laufenden  strategischer ziele im abgelaufenen geschäftsjahr wird ein  sowie  versorgungszusagen.  die  einzelnen  vergütungselemente 
 geschäftsjahres und der drei folgenden geschäftsjahre.  performance-faktor vergeben.
werden um angaben der individuell erreichbaren minimal- und  
–  auszahlung zu 50 % im anschluss an das laufende geschäftsjahr  –  der ist-betrag des sti wird im anschluss an das laufende 
und zu 50 % nach ende der vierjährigen performance-periode geschäftsjahr nach der haupt versammlung ausgezahlt. maximalvergütungen ergänzt.
long-term-incentive programm (lti) –  langfristig orientiertes, aktienkursbasiertes vergütungsprogramm –  langfristig orientiertes vergütungsprogramm in form eines  zudem befindet sich unterhalb der tabelle „gewährte zuwendungen 
–  performance-periode bis zu acht jahren performance-share-plans. 
–  verpflichtendes eigeninvestment in höhe von 10 % des perfor- –  der neue lti-plan incentiviert die erreichung strategischer  gemäß dcgk 2017“ aufgrund der nach § 314 (1) nr. 6a handels–
mance-bonus (brutto), bis zu  weitere 20 % des performance-  ziele und berücksichtigt die entwicklung der basf-aktie und 
gesetzbuch (hgb) in verbindung mit dem deutschen rechnungs–
bonus (brutto) als freiwilliges eigeninvestment möglich der dividende (total shareholder return) über einen zeitraum 
von vier jahren. legungs standard nr. 17 (drs 17) geforderten angaben eine über-
–  neue, dauerhaft verpflichtende aktienhalteverpflichtung in 
leitungsrechnung zu der auszuweisenden gesamtvergütung.
höhe von 150 % der jeweiligen  festvergütung als bestandteil 
des vorstandsdienstvertrags
altersversorgung –  der variable teil des rentenbausteins ergibt sich durch multiplika- –  die bisherige altersversorgung für mitglieder des vorstands 
tion der fixen versorgungs bezugsgröße mit einem performance-  (performance-pension vorstand, gehaltsumwandlungs- 
faktor, der vom maßgeblichen roce des jeweiligen  direktzusage, grundversorgung im rahmen der basf 
 geschäftsjahres sowie den für den performance-bonus maßgeb-  pensionskasse) wird mit wirkung ab 1. januar 2020 nicht 
lichen performance-faktoren  abhängt.  mehr weitergeführt.
–  das alter für den bezug der altersversorgung für vorstandsmit- –  mit wirkung ab 1. januar 2020 bietet die gesellschaft den 
glieder (performance-pension vorstand) wurde für nach dem   mitgliedern des vorstands eine  beitragsorientierte altersver-
1. januar 2017 neu in den vorstand berufene mitglieder von 60 auf  sorgungszusage in form eines kapitalanlage-modells an.
63 jahre angehoben. –  die gesellschaft gewährt den mitgliedern des vorstands  
–  wahlrecht zwischen der zahlung der erdienten versorgungsan- ei nen fest definierten jährlichen  altersversorgungsbeitrag. 
sprüche in form einer lebens langen altersrente oder eines einmal- –  das mitglied des vorstands kann wahlweise stattdessen  
betrags einen pensions-zuschuss für die private  altersvorsorge  
(pension allowance) wählen, der in diesem fall in gleichen 
monatlichen raten  ausgezahlt wird.
einbehalts- und rückforderungsklausel –  einbehalts- und rückforderungsregelung für den performance- –  keine veränderung, einbehalts- und rückforderungsregelung 
(claw-back-klausel) bonus und das lti-programm  gilt für den performance-bonus (sti) und das lti-programm
basf-bericht 2020 195
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk 2017)
tausend €
dr. martin brudermüller  dr. hans-ulrich engel  saori dubourg 
vorsitzender des vorstands stellvertretender vorsitzender des vorstands
  2020  2020    2020  2020    2020  2020 
2019 2020 (min.) (max.) 2019 2020 (min.) (max.) 2019 2020 (min.) (max.)
festvergütung  1.600     1.600     1.600     1.600     1.064     1.064     1.064     1.064     800     800     800     800   
nebenleistungen  60     56     56     700     69     62     62     633     356     494     494     600   
regelmäßige nebenleistungen  60     56     56     100     69     62     62     100     59     62     62     100   
anlassbezogene nebenleistungen  –       –       –       600     –       –       –       533     297     432     432     500   
delegierungsbedingte nebenleistungena  –       –       –       –       –       –      –       –       –       –       –       –     
summe  1.660     1.656     1.656     2.300     1.133     1.126     1.126     1.697     1.156     1.294     1.294     1.400   
einjährige variable vergütung  1.600     2.000     0   4.000     1.064     1.330     0   2.660     800     1.000     0   2.000   
50 % performance-bonus 2019 (2019 – 2022)  1.600     –       –       –       1.064     –       –       –       800     –       –       –     
short-term-incentive 2020      –   2.000    0  4.000     –       1.330    0  2.660     –       1.000    0  2.000   
mehrjährige variable vergütung  2.346     3.348     0   8.507     1.577     2.226     0   5.657     1.001     1.674     0   4.254   
50 % performance-bonus 2019 (2019 – 2022), aufschubkomponente  1.600     –       –      –       1.064     –       –       –       800     –       –       –     
lti-programm 2019 (2019 – 2027)  746     –       –       –       513     –       –       –       201     –       –       –     
lti-programm 2020 (2020 – 2028)b  –       548    0  2.907     –       364    0  1.933     –       274    0  1.454   
lti-performance-share-plan 2020 (2020 – 2023)  –       2.800    0  5.600     –       1.862    0  3.724     –       1.400    0  2.800   
summe  5.606     7.004     1.656     14.807     3.774     4.682     1.126     10.014     2.957     3.968     1.294     7.654   
altersversorgung   573     1.000     1.000     1.000     366     665     665     665     704     500     500     500   
versorgungsaufwand   573     –       –       –       366     –       –       –       704     –       –       –     
altersversorgungsbeitrag / pensions-zuschuss  –       1.000     1.000     1.000     –       665     665     665     –       500     500     500   
gesamtvergütung gemäß dcgk 2017  6.179     8.004     2.656     15.807     4.140     5.347     1.791     10.679     3.661     4.468     1.794     8.154   
überleitung zu der gesamtvergütung nach § 314 (1) nr. 6a hgb in verbindung mit drs 17
abzüglich gewährter performance-bonus 2019 (2019 – 2022), (einjähriger teil und aufschubkomponente) –3.200     –      –2.128     –      –1.600     –     
abzüglich gewährter short-term-incentive 2020  –    –2.000     –      –1.330     –      –1.000   
abzüglich differenz zwischen zielbetrag und marktwert zum zeitpunkt der gewährung für  
– –69 – –46 – –34
lti-performance-share-plan 2020 (2020 – 2023)
abzüglich freiwilliger gehaltsverzicht (20 % der festvergütung) im zweiten quartal 2020 – –80 – –53 – –40
zuzüglich zugeflossene jährliche variable ist-vergütung (performance-bonus, teil 1)  969     –   644     –   485     – 
zuzüglich zugeflossene jährliche variable ist-vergütung (short-term-incentive 2020)  –       570     –       379     –       285   
zuzüglich zugeflossene mehrjährige variable ist-vergütung lti 2012 (2012 – 2020) – – – – – –
abzüglich versorgungsaufwand –573     –      –366     –      –704     –     
abzüglich altersversorgungsbeitrag / pensions-zuschuss  –      –1.000     –      –665     –      –500   
gesamtvergütung  3.375     5.425     2.290     3.632     1.842     3.179   
a ausweis von 2020 (min) / 2020 (max) erfolgt nur, falls delegierungsbedingte nebenleistungen im jahr 2020 gewährt wurden.
b die mitglieder des vorstands konnten letztmalig zum 1. juli 2020 auf basis ihres performance-bonus (brutto) für das jahr 2019 am basf-optionsprogramm teilnehmen. die zugeteilten optionsrechte sind bestandteil der vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2019.
c auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
d wayne t. smith hat sich für den pensions-zuschuss für die private altersvorsorge (pension allowance) entschieden.
basf-bericht 2020 196
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk 2017)
tausend €
michael heinz dr. markus kamieth wayne t. smith 
  2020  2020    2020  2020    2020  2020 
2019 2020 (min.) (max.) 2019 2020 (min.) (max.) 2019 2020 (min.) (max.)
festvergütung  800     800     800     800     800     800   c  800   c  800   c  800   c  800   c  800   c  800   c
nebenleistungen  36     40     40     600     46     593     593     3.600     340     323     323     3.600   
regelmäßige nebenleistungen  36     40     40     100     46     36     36     100     28     19     19     100   
anlassbezogene nebenleistungen  –       –       –       500    –       –       –       500     –       –       –       500   
delegierungsbedingte nebenleistungena  –       –       –       –       –       557     557     3.000     312     304     304     3.000   
summe  836     840     840     1.400     846     1.393     1.393     4.400     1.140     1.123     1.123     4.400   
einjährige variable vergütung  800     1.000     0   2.000     800     1.000     0   2.000     800     1.000     0   2.000   
50 % performance-bonus 2019 (2019 – 2022)  800     –       –       –       800     –       –       –       800     –       –       –     
short-term-incentive 2020  –       1.000    0  2.000     –       1.000    0  2.000     –       1.000    0  2.000   
mehrjährige variable vergütung  1.221     1.674     0   4.254     1.221     1.674     0   4.254     1.312     1.736     0   4.254   
50 % performance-bonus 2019 (2019 – 2022), aufschubkomponente  800     –       –       –       800     –       –       –       800     –       –       –     
lti-programm 2019 (2019 – 2027)  421     –       –       –       421     –       –       –       512     –       –       –     
lti-programm 2020 (2020 – 2028)b  –       274    0  1.454     –       274    0  1.454     –       336    0  1.454   
lti-performance-share-plan 2020 (2020 – 2023)       –  1.400    0  2.800     –       1.400    0  2.800     –       1.400    0  2.800   
summe  2.857     3.514     840     7.654     2.867     4.067     1.393     10.654     3.252     3.859     1.123     10.654   
altersversorgung   387     500     500     500     699     500     500     500     491     500     500     500   
versorgungsaufwand   387     –       –       –       699     –       –       –       491     –       –       –     
altersversorgungsbeitrag / pensions-zuschuss  –       500     500     500     –       500     500     500     –       500   d  500   d  500   d
gesamtvergütung gemäß dcgk 2017  3.244     4.014     1.340     8.154     3.566     4.567     1.893     11.154     3.743     4.359     1.623     11.154   
überleitung zu der gesamtvergütung nach § 314 (1) nr. 6a hgb in verbindung mit drs 17
abzüglich gewährter performance-bonus 2019 (2019 – 2022), (einjähriger teil und aufschubkomponente) –1.600     –      –1.600     –      –1.600     –     
abzüglich gewährter short-term-incentive 2020  –      –1.000     –      –1.000     –      –1.000   
abzüglich differenz zwischen zielbetrag und marktwert zum zeitpunkt der gewährung für  
– –34 – –34 – –34
lti-performance-share-plan 2020 (2020 – 2023)
abzüglich freiwilliger gehaltsverzicht (20 % der festvergütung) im zweiten quartal 2020 – –40 – –40 – –40
zuzüglich zugeflossene jährliche variable ist-vergütung (performance-bonus, teil 1)  485     –   485     –   485     –     
zuzüglich zugeflossene jährliche variable ist-vergütung (short-term-incentive 2020)  –       285     –       285     –       285   
zuzüglich zugeflossene mehrjährige variable ist-vergütung lti 2012 (2012 – 2020) – – – – – 431
abzüglich versorgungsaufwand -387     –      –699     –      –491     –     
abzüglich altersversorgungsbeitrag / pensions-zuschuss  –      –500     –      –500     –      –500   
gesamtvergütung  1.742     2.725     1.752     3.278     2.137     3.501   
a ausweis von 2020 (min) / 2020 (max) erfolgt nur, falls delegierungsbedingte nebenleistungen im jahr 2020 gewährt wurden.
b die mitglieder des vorstands konnten letztmalig zum 1. juli 2020 auf basis ihres performance-bonus (brutto) für das jahr 2019 am basf-optionsprogramm teilnehmen. die zugeteilten optionsrechte sind bestandteil der vorstandsvergütung für das geschäftsjahr 2019.
c auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
d wayne t. smith hat sich für den pensions-zuschuss für die private altersvorsorge (pension allowance) entschieden.
basf-bericht 2020 197
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
zufluss gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk 2017) 
der angegebene „zufluss gemäß dcgk 2017“ umfasst die tatsächlich zugeflossenen fixen und variablen vergütungsbestandteile zuzüglich der in den berichtsjahren für die einzelnen vorstandsmitglieder erteil-
ten versorgungszusagen (2020: altersversorgungsbeitrag, 2019: service cost für bisherige altersversorgung), obwohl diese keinen tatsächlichen zufluss im engeren sinne darstellen.
zufluss gemäß dcgk 2017
tausend €
dr. martin brudermüller dr. hans-ulrich engel saori dubourg michael heinz dr. markus kamieth wayne t. smith
vorsitzender des  vorstands stellvertretender vorsitzender 
des vorstands
2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020
festvergütunga  1.600     1.520     1.064     1.011     800     760     800     760     800     760   d   800   d  760   d
nebenleistungen  60     56     69     62     356     494     36     40     46     593     340     323   
regelmäßige nebenleistungen  60     56     69     62     59     62     36     40     46     36     28     19   
anlassbezogene nebenleistungen  –       –       –       –       297     432     –       –       –       –       –       –     
delegierungsbedingte nebenleistungen  –       –       –       –       –       –       –       –       –       557     312     304   
summe  1.660     1.576     1.133     1.073     1.156     1.254     836     800     846     1.353     1.140     1.083   
einjährige variable vergütung  969     570     644     379     485     285     485     285     485     285     485     285   
performance-bonus 2019 (2019 – 2022), teil 1b  969     –   644     –   485     –   485     –   485     –   485     –     
short-term-incentive 2020c  –      570     –      379     –      285     –      285     –      285     –       285   
mehrjährige variable vergütung  –       –       –       –       –       –       –       –       –       –       –       431   
lti 2011 (2011 – 2019)  –       –       –       –       –       –       –       –       –       –       –       –     
lti 2012 (2012 – 2020)  –       –       –       –       –       –       –       –       –       –       –       431   e
lti 2013 (2013 – 2021)  –       –       –       –       –       –       –       –       –       –       –       –     
lti 2014 (2014 – 2022)  –       –       –       –       –       –       –       –       –       –       –         –     
lti 2015 (2015 – 2023)  –       –       –       –       –       –       –       –       –       –      – –
lti 2016 (2016 – 2024)  –       –       –       –       –       –       –       –       –       –      – –
summe  2.629     2.146     1.777     1.452     1.641     1.539     1.321     1.085     1.331     1.638     1.625     1.799   
altersversorgung  573     1.000     366     665     704     500     387     500     699     500     491     500   
versorgungsaufwand   573     –       366     –       704     –       387     –       699     –       491     –     
altersversorgungsbeitrag / pensions-zuschuss  –       1.000     –       665     –       500     –       500     –       500     –       500   f
gesamtvergütung gemäß dcgk 2017  3.202     3.146     2.143     2.117     2.345     2.039     1.708     1.585     2.030     2.138     2.116     2.299   
a die mitglieder des vorstands haben freiwillig vom 1. april 2020 bis 30. juni 2020 auf 20 % ihrer jeweiligen jährlichen festvergütung verzichtet.
b basis für den performance-bonus, teil 1 ist der roce-faktor sowie der durchschnitt aus dem operativen performance-faktor (opf) und dem strategischen performance-faktor (spf) im jahr der gewährung des performance-bonus. der ausweis erfolgt einschließlich etwaiger gehaltsumwandlungsbeträge. 
  zur auszahlung gelangen 50 % des ist-performance-bonus, die anderen 50 % des ist-performance-bonus werden für weitere drei jahre nicht ausgezahlt (aufschubkomponente).
c basis für den short-term-incentive, sti, ist der roce-faktor sowie der performance-faktor im jahr der gewährung des sti. zur auszahlung gelangen 100 % des ist-sti.
d auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
e am ende der regulären laufzeit des lti-programms 2012 flossen 2020 gemäß des u.s.-lti-programms wayne t. smith die im jahr 2017 realisierten ausübungsgewinne zu.
f  wayne t. smith hat sich für den pensions-zuschuss für die private altersvorsorge (pension allowance) entschieden.
basf-bericht 2020 198
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
die mitglieder des vorstands haben in dem zeitraum 1. april 2020  im jahr 2020 wurden den mitgliedern des vorstands erstmalig   programmjahren entscheidet jedes mitglied des vorstands unter 
bis 30. juni 2020 auf jeweils 20 % ihrer festen vergütung freiwillig  performance share units (psus) im rahmen des neuen lti gewährt.  beachtung der programmbedingungen individuell.
verzichtet.  die  nachstehende  tabelle  zeigt  die  anzahl  der  zum  stichtag  
1. januar gewährten psus. für die den mitgliedern des vorstands zugeteilten optionsrechte 
die unten stehende übersicht weist die dem vorstand in den beiden  fielen im jahr 2020 folgende aufwendungen an: dr. martin bruder-
berichtsjahren zum stichtag 1. juli gewähr ten options rechte aus.  anzahl gewährter performance share units (psus) müller 266 tausend € aufwand (2019: 464 tausend € aufwand),  
optionsrechte im rahmen des basf-optionsprogramms wurden  dr. hans-ulrich engel 152 tausend € aufwand (2019: 339 tau-
im jahr 2020 letztmalig gewährt. 2020 2019 send € aufwand), saori dubourg 136 tausend € aufwand (2019:  
dr. martin brudermüller  41.268 – 66 tausend € aufwand), michael heinz 172 tausend € aufwand 
anzahl gewährter optionsrechte (2019: 334 tausend € aufwand), dr. markus kamieth 203 tausend € 
saori dubourg 20.634 –
aufwand (2019: 124 tausend € aufwand) und für wayne t. smith 
dr. hans-ulrich engel  27.443 –
2020 2019 914 tausend € aufwand (2019: 298 tausend € aufwand).
michael heinz  20.634 –
dr. martin brudermüller  45.368 44.024
dr. markus kamieth 20.634 – im jahr 2020 führten die zugeteilten performance share units aus 
saori dubourg 22.684 11.880
wayne t. smith  20.634 – dem neuen lti zu einem aufwand. der aufwand bezieht sich auf die 
dr. hans-ulrich engel  30.168 30.268
summe aller performance share units aus dem lti-programm 
gesamt 151.247 –
michael heinz  22.684 24.880
2020 und ergibt sich aus einer stichtagsbezogenen bewertung 
dr. markus kamieth 22.684 24.880 dieser performance share units zum 31. dezember 2020 und der 
wayne t. smith  22.684 24.880 veränderung dieses werts gegenüber dem 31. dezember 2019. 
bilanzielle bewertung der mehrjährigen   maßgeblich für die bewertung der performance share units sind die 
gesamt 166.272 160.812a
variablen vergütung (lti-programme)  erwartete kursentwicklung der basf-aktie und die dividendenent-
a im geschäftsjahr 2019 wurden dem zum 31. dezember 2019 aus dem vorstand ausgeschiedenen sanjeev 
gandhi 24.880 optionsrechte gewährt. wicklung sowie annahmen zur voraussichtlichen gewichteten ziel-
im  jahr  2020  führten  die  zugeteilten  optionsrechte  zu  einem   erreichung der drei strategischen ziele in der vierjährigen perfor-
aufwand. der aufwand bezieht sich auf die summe aller options- mance-periode. 
rechte aus den lti-programmen 2012 bis 2020 und ergibt sich aus 
einer stichtagsbezogenen bewertung dieser optionsrechte zum   der nachstehend aufgeführte aufwand ist als rechnerische größe 
31. dezember 2020 und der veränderung dieses werts gegenüber  nicht mit dem tatsächlichen zufluss aus dem lti am ende der vier-
dem 31. dezember 2019 unter berücksichtigung der im jahr 2020  jährigen performance-periode gleichzusetzen. 
ausgeübten und neu gewährten optionsrechte. maßgeblich für die  
bewertung der optionsrechte ist die kursentwicklung der basf-  für die den mitgliedern des vorstands zugeteilten performance 
aktie und deren relative performance gegenüber dem vergleichs- share units fielen im jahr 2020 folgende aufwendungen an (2019: 
index msci world chemicals index.  nicht zutreffend): dr. martin brudermüller 642 tausend € aufwand, 
dr. hans-ulrich engel 427 tausend € aufwand, saori dubourg 
der nachstehend aufgeführte aufwand ist als rechnerische größe  321 tausend € aufwand, michael heinz 321 tausend € aufwand,  
jeweils nicht mit dem tatsächlichen zufluss der realisierten gewinne  dr. markus kamieth 321 tausend € aufwand und für wayne t.   
bei ausübung der optionsrechte gleichzusetzen. über zeitpunkt  smith 909 tausend € aufwand.
und  umfang  der  ausübung  von  optionsrechten  aus  den  lti-   mehr zum lti-programm auf seite 149 und ab seite 310
basf-bericht 2020 199
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
versorgungszusagen leistungen bei beendigung des  vorstandsmandats  zahlung, wobei ebenfalls der wert von zwei jahres vergütungen, 
nicht überschritten werden darf. die bis zum regulären mandats-
die werte für die im jahr 2020 gewährten versorgungszusagen für  scheidet  ein  vor  2017  erstmals  in  den  vorstand  berufenes   ablauf noch zu erbringenden altersversorgungsbeiträge werden in 
die mitglieder des vorstands sind in den tabellen „gewährte zuwen- vorstandsmitglied vor vollendung des 60. lebensjahres aus dem  form einer brutto-einmalzahlung ausgezahlt.
dungen gemäß dcgk 2017“ sowie „zufluss gemäß dcgk 2017“  dienstverhältnis aus, weil seine bestellung entweder nicht verlängert 
individuell ausgewiesen. mit wirkung ab 1. januar 2020 bietet die  oder aus wichtigem grund widerrufen wurde, gilt dies als eintritt des  ehemalige vorstände 
gesellschaft den mitgliedern des vorstands eine beitragsorientierte  versorgungsfalls im sinne der bis 2019 geltenden versorgungs-
altersversorgungszusage in form eines kapitalanlage-modells an.  zusage, wenn das vorstandsm  itglied mindestens zehn jahre im  die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands und ihrer 
die gesellschaft gewährt den mitgliedern des vorstands einen fest  vorstand war oder der zeitraum bis zum erreichen des gesetzlichen  hinterbliebenen beliefen sich im jahr 2020 auf 12,5 millionen € 
definierten  jährlichen  altersversorgungsbeitrag.  die  bis  zum   renteneintrittsalters weniger als zehn jahre beträgt. das unte r- (2019: 11,5 millionen €). hierin enthalten sind auch zahlungen, die 
31. dezember 2019 erworbenen anwartschaften aus dem vorheri- nehmen ist berechtigt, bezüge aus einer anderweitigen beschäfti- von früheren mitgliedern des vorstands durch eine etwaige brutto-
gen al ters   versorgungssystem bleiben als besitzstand aufrechterhal- gung bis zum gesetzlichen renteneintrittsalter auf die pensions- gehaltsumwandlung selbst finanziert wurden, sowie der auf das 
ten und können bei eintritt des versorgungsfalls vom mitglied des  bezüge anzu rechnen.  jahr  2020  entfallende  ertrag  der  optionsrechte,  welche  die  
vorstands beziehungsweise von den hinterbliebenen als betriebs- ehemaligen vorstandsmitglieder aus ihrer aktiven dienstzeit noch 
rente oder alters kapital entsprechend der bisherigen regelungen  diese regelung gilt für alle ab dem 1. januar 2017 in den vorstand  innehaben. ferner ist die karenzentschädigung an ein ehemaliges  
abgerufen werden. eingetretenen mitglieder nicht mehr. mitglied des vorstands enthalten. der anstieg der gesamtbezüge 
resultierte  aus  zwei  gegenläufigen  effekten:  zum  einen  der  
der barwert der versorgungszusagen stellt einen bilanziellen wert  für alle vorstandsmitglieder besteht eine generelle begrenzung   bilanziellen bewertung der optionsrechte, die im jahr 2020 insge-
der anwartschaften dar, den die vorstandsmitglieder über ihre  einer etwaigen abfindung (abfindungs-cap). danach dürfen bei  samt zu einem ertrag von 0,7 millionen € führte, insbesondere  
basf-dienstjahre erworben haben. die nachstehende tabelle zeigt  vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund  bedingt durch die höhere bilanzielle bewertung der optionsrechte 
den anwartschaftsbarwert für die bis einschließlich 2020 erwor- die  zahlungen  an  das  vorstandsmitglied  einschließlich  neben- aufgrund des gestiegenen aktienkurses (2019: aufwand in höhe 
benen versorgungsansprüche (jeweils stand 31. dezember). leistungen  den  wert  von  zwei  jahresvergütun gen  nicht  über- von 0,6 millionen €). zum anderen durch die berücksichtigung der 
schreiten und nicht mehr als die restl aufzeit des anstellungs vertrags  karenzentschädigung, die im jahr 2020 zu einem aufwand von 2,0 
versorgungszusagen – anwartschaftsbarwerte vergüten. für die berechnung des abfindungs-caps wird auf die  millionen € führte.
tausend €  gesamtvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres und gegebe-
2020 2019 nenfalls auch auf die voraussichtliche gesamtvergütung des laufen- die fortführung der bei pensionierung noch nicht ausgeübten  
dr. martin brudermüller  19.490 18.171 den geschäftsjahres ab gestellt.  optionen und die damit verbundene weitergeltung der haltefrist für 
das  eigeninvestment  in  basf-aktien  gemäß  programm – 
saori dubourg 6.611 6.983
bei beendigung des vorstandsmandats nach eintritt eines kontroll- be  din  gungen ist vorgesehen, um die ausrichtung der vorstands–
dr. hans-ulrich engel  16.219 14.081
wechsels (change of control) gilt folgendes: ein change of control  vergütung auf nachhaltigkeit zu betonen.
michael heinz  16.253 15.201
im sinne dieser regelung liegt vor, wenn ein aktionär gegenüber 
dr. markus kamieth 7.100 5.797 basf den besitz einer beteiligung von mindestens 25 % oder die 
wayne t. smith  6.417 6.251 aufstockung einer solchen beteiligung mitteilt.
gesamt 72.090 66.484a
bei widerruf der vorstandsbestellung inner halb eines jahres nach 
a im geschäftsjahr 2019 belief sich der anwartschaftsbarwert für die bis einschließlich 2019 erworbenen ver-
sorgungsansprüche für den zum 31. dezember 2019 aus dem vorstand ausgeschiedenen sanjeev gandhi  eintritt eines change of control erhält das vorstandsmitglied die bis 
auf 4.824 tausend €.
zum regul ären mandatsablauf ausstehende vergütung als einmal-
basf-bericht 2020 200
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen die vergütung des aufsichtsrats ist in der von der hauptversamm-
millionen €   lung beschlossenen satzung der basf se festgelegt.  
2020 2019
alters- und hinterbliebenenversorgung  11,2 10,9 seit 2017 besteht die vergütung des aufsichtsrats aus einer reinen 
festvergütung, ergänzt um eine aktienerwerbs- und aktienhalte-
aufwand beziehungweise ertrag aus der bilanziellen 
–0,7 0,6
bewertung der optionsrechte  komponente. die aktienerwerb- und aktienhalteverpflichtung stellt 
karenzentschädigunga 2,0 – einen auf langfristigkeit ausgerichteten variablen vergütungsteil dar, 
der die strategiebegleitungsaufgabe des aufsichtsrats betont. 
gesamt 12,5 11,5
a sanjeev gandhi ist mit wirkung zum ablauf des 31. dezember 2019 aus dem vorstand ausgeschieden.  
auf grundlage der aufhebungsvereinbarung wurde für ein zweijähriges nachvertragliches wettbewerbsverbot  höhe der aufsichtsratsvergütung
eine karenzentschädigung vereinbart.
jedes mitglied des aufsichtsrats erhält jährlich eine feste vergütung 
von 200.000 €. durch die gestiegenen anforderungen an den  
die pensionsrückstellungen für die früheren mitglieder des vor- vorsitz folgt die aufsichtsratsvergütung von basf der empfehlung 
stands und ihre hinterbliebenen betragen 209,0 millionen € (2019:  des  dcgk  nach  einer  funktionsbezogenen  differenzierung  der  
198,2 millionen €). vergütung zwischen vorsitz, stellvertretendem vorsitz und einfacher 
mitgliedschaft.  der  vorsitzende  des  aufsichtsrats  erhält  das  
vergütung des aufsichtsrats  zweieinhalbfache, ein stellvertretender vorsitzender das eineinhalb-
fache der vergütung eines mitglieds des aufsichtsrats. die mitglieder 
vergütung des aufsichtsrats  des  aufsichtsrats  haben  in  dem  zeitraum  1.  april  2020  bis  
31. dezember 2020 auf jeweils 20 % ihrer festen vergütung freiwillig 
– feste vergütung: 200.000 € a
verzichtet.
– aktienerwerbs- und aktienhaltekomponente:  
25 % der  festen vergütung sind für den erwerb von 
basf-aktien zu verwenden und die aktien für die dauer der  höhe der vergütung für die tätigkeit in einem ausschuss
mitgliedschaft im aufsichtsrat zu halten. aufsichtsratsmitglieder, die einem ausschuss – mit ausnahme des 
– vergütung für ausschusstätigkeit: 12.500 € b;   nominierungsausschusses  –  angehören,  erhalten  hierfür  eine  
prüfungsa usschuss: 50.000 € b
weitere jährliche feste vergütung in höhe von 12.500 €.  auch dies 
– für den nominierungs ausschuss wird keine  zusätzliche 
folgt der empfehlung des dcgk, der erhöhten arbeitsbelastung der 
 vergütung gezahlt.
– freiwilliger verzicht auf 20 % der festen vergütung ab dem  in einem ausschuss tätigen aufsichtsratsmitglieder angemessen 
zweiten quartal 2020. rechnung  zu  tragen.  für  mitglieder  des  prüfungsausschusses  
beträgt die weitere vergütung 50.000 €. der vorsitzende eines 
a der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das zweieinhalbfache, ein stellvertretender vorsitzender das  ausschusses erhält das doppelte, ein stellvertretender vorsitzender 
eineinhalbfache der vergütung eines mitglieds des aufsichtsrats. 
b der vorsitzende eines ausschusses erhält das doppelte, ein stellvertretender vorsitzender das einein- das eineinhalbfache der weiteren festen vergütung.
halbfache. 
die darstellung der vergütung des aufsichtsrats enthält die nach 
deutschem handelsrecht erforderlichen angaben und richtet sich 
nach den empfehlungen des deutschen corporate governance 
kodex in seiner fassung vom 7. februar 2017. 
basf-bericht 2020 201
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
vergütungsbericht
vergütung des aufsichtsrats der basf se aktienerwerbs- und aktienhalteverpflichtung für mitglieder 
tausend € des aufsichtsrats
vergütung für  jedes mitglied des aufsichtsrats ist verpflichtet, 25 % seiner festen 
feste vergütung   ausschusstätigkeit gesamtvergütung
vergütung für den erwerb von aktien der basf se zu verwenden 
2020 2019 2020 2019 2020 2019 und die aktien für die dauer der mitgliedschaft im aufsichtsrat zu 
dr. jürgen hambrecht, vorsitzender bis 18.06.2020a, b 225,0 500,0 25,0 50,0 250,0 550,0 halten. von der verwendungspflicht ausgenommen ist der teil der 
dr. kurt bock, vorsitzender seit 18.06.2020c, d 233,3 – 29,2 – 262,5 – vergütung, den das aufsichtsratsmitglied aufgrund einer vor seiner 
bestellung in den aufsichtsrat eingegangenen verpflichtung anteilig 
michael diekmann, stellvertretender vorsitzender bis 03.05.2019e – 125,0 – 13,0 – 138,0
an einen dritten abführt. die verwendungs- und haltepflicht besteht 
franz fehrenbach, stellvertretender vorsitzender seit 03.05.2019f, g 255,0 266,7 33,3 66,6 288,3 333,3
in diesem fall für 25 % des nach der abführung verbleibenden teils 
sinischa horvat, stellvertretender vorsitzenderh 255,0 300,0 25,0 25,0 280,0 325,0
der vergütung. 
prof. dr. thomas carell, mitglied des aufsichtsrats seit 03.05.2019 170,0 133,3 – – 170,0 133,3
dame alison carnwath dbei 170,0 200,0 112,5 112,5 282,5 312,5 die gesellschaft leistet dem aufsichtsratsmitglied ersatz seiner 
auslagen sowie von ihm wegen seiner tätigkeit als mitglied des 
prof. dr. françois diederich, mitglied des aufsichtsrats bis 03.05.2019 – 83,3 – – – 83,3
aufsichtsrats oder eines ausschusses zu entrichtender umsatz-
tatjana dietherj 170,0 200,0 50,0 50,0 220,0 250,0
steuer. die gesellschaft bezieht die aufgabenwahrnehmung der 
waldemar helberk 170,0 200,0 12,5 12,5 182,5 212,5
mitglieder des aufsichtsrats in die deckung einer von ihr abge-
dr. alexander c. karp, mitglied des aufsichtsrats vom 03.05.2019 bis 22.07.2020 103,3 133,3 – – 103,3 133,3 schlossenen  vermögensschaden-haftpflichtversicherung  mit  ein. 
anke schäferkordtl 170,0 200,0 41,7 – 211,7 200,0 diese versicherung sieht für den aufsichtsrat den in ziffer 3.8 abs. 3 
denise schellemans 170,0 200,0 – – 170,0 200,0 des deutschen corporate governance kodex empfohlenen selbst-
behalt vor. die gesamtvergütung des aufsichtsrats betrug 2020 
liming chen, mitglied des aufsichtsrats seit 08.10.2020 40,0 – – – 40,0 –
rund 2,9 millionen € (2019: rund 3,3 millionen €). auf die einzelnen 
roland strasser 170,0 200,0 – – 170,0 200,0
mitglieder des aufsichtsrats entfielen die in der nebenstehenden 
michael vassiliadish, j 170,0 200,0 75,0 75,0 245,0 275,0
tabelle aufgeführten beträge.
summe 2.471,6 2.941,6 404,2 404,6 2.875,8 3.346,2
die aufsichtsrats- und die ausschussvergütungen, soweit sie nicht 
a vorsitzender des personalausschusses bis 18.06.2020
b vorsitzender des strategieausschusses bis 18.06.2020 zum zwecke des erwerbs von aktien einbehalten werden, werden 
c vorsitzender des personalausschusses seit 18.06.2020
d vorsitzender des strategieausschusses seit 18.06.2020 fällig mit ablauf des geschäftsjahres, für das die vergütung gezahlt 
e mitglied des personalausschusses und stellvertretender vorsitzender des strategieausschusses bis 03.05.2019
f  mitglied des personal- und des strategieausschusses seit 03.05.2019 wird. über die in der tabelle „vergütung des aufsichtsrats der basf 
g mitglied des prüfungsausschusses bis 29.02.2020
h mitglied des personal- und des strategieausschusses se“ ausgewiesene satzungsgemäße vergütung hinaus haben keine 
i  vorsitzende des prüfungsausschusses und mitglied des strategieausschusses
j  mitglied des prüfungsausschusses aufsichtsratsmitglieder im jahr 2020 vergütungen für persönlich 
k mitglied des strategieausschusses
l  mitglied des prüfungsausschusses seit 01.03.2020 erbrachte leistungen, insbesondere beratungs- und vermittlungs-
leistungen, erhalten.
 mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des aufsichtsrats auf seite 175
basf-bericht 2020 202
bericht des aufsichtsrats
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bericht des aufsichtsrats
bericht des  
den kunden weiter verstärkt. die wichtigen initiativen zur langfristigen weiterentwick-
lung von basf wurden unvermindert vorangetrieben. auf diese weise hat der vor-
aufsichtsrats
stand das unternehmen kraftvoll, umsichtig und vorausschauend durch diese schwie-
rige phase geführt. 
der aufsichtsrat unterstützt diesen weg ausdrücklich und dankt dem vorstand sowie 
allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern weltweit für ihren außerordentlichen einsatz 
und die leistung im geschäftsjahr 2020.
auch in diesem jahr werden wir als aufsichtsrat keine gelegenheit haben, unmittelbar 
mit ihnen – unseren aktionären – zusammenzutreffen. das ist sehr bedauerlich, denn 
eine präsenz-hauptversammlung ist der richtige ort, um mit ihnen die entwicklung 
ihrer basf zu diskutieren. dieser bericht soll ihnen erlauben, die arbeit des aufsichts-
rats zu beurteilen. wir hoffen, dass wir so bald wie möglich wieder mit ihnen zum di-
rekten austausch zusammentreffen können.
überwachung und beratung im kontinuierlichen dialog mit dem vorstand
der aufsichtsrat der basf se hat im geschäftsjahr 2020 die ihm nach gesetz und 
satzung obliegenden aufgaben mit großer sorgfalt wahrgenommen. er hat die ge-
schäftsführung des vorstands regelmäßig überwacht und die strategische weiterent-
wicklung der gesellschaft sowie wesentliche einzelmaßnahmen beratend begleitet. 
hierzu hat sich der aufsichtsrat vom vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten las-
sen. dies erfolgte innerhalb und außerhalb der sitzungen des aufsichtsrats und seiner 
ausschüsse durch schriftliche und mündliche berichte, beispielsweise über alle maß-
das geschäftsjahr 2020 wurde entscheidend von einer entwicklung geprägt, die zu  geblichen wirtschaftlichen kennzahlen der basf-gruppe und ihrer segmente, über die 
beginn des jahres kaum jemand so vorhergesehen hat: der corona-pandemie. die  wirtschaftliche situation in den hauptabsatz- und beschaffungsmärkten und über ab-
pandemie hat den geschäftsverlauf von basf und das unternehmerische handeln  weichungen des geschäftsverlaufs von den planungen. zudem befasste sich der 
maßgeblich bestimmt. vor allem der dramatische geschäftseinbruch im zweiten  aufsichtsrat mit grundsätzlichen fragen der unternehmensplanung einschließlich der 
quartal hat deutliche spuren im ergebnis der basf-gruppe hinterlassen. das opera- finanz-, investitions-, absatz- und personalplanung sowie maßnahmen zur zukunfts-
tive ergebnis ging deutlich zurück. unter dem strich – nach steuern – war das ergeb- gestaltung in forschung und entwicklung. das thema arbeits- und anlagensicherheit 
nis aufgrund von sondereinflüssen erstmals seit vielen jahren negativ. in dieser situ- wurde regelmäßig erörtert. ein besonderer schwerpunkt waren die maßnahmen infolge 
ation hat der aufsichtsrat die kommunikation mit dem vorstand intensiviert. er wurde  der corona-pandemie. der aufsichtsrat hat die berichte des vorstands eingehend 
vom vorstand ausführlich und frühzeitig über veränderte geschäftserwartungen und  diskutiert und die entwicklungsperspektiven des unternehmens und der einzelnen ar-
die zu ergreifenden maßnahmen informiert. der vorstand hat den schutz von mitarbei- beitsgebiete mit dem vorstand erörtert. dabei hat er sich von der recht-, zweck- und 
terinnen und mitarbeitern gewährleistet und mit einem effektiven krisenmanagement  ordnungsmäßigkeit der führung des unternehmens durch den vorstand überzeugt. 
kosten und liquidität im griff behalten. gleichzeitig wurde die zusammenarbeit mit 
basf-bericht 2020 203
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bericht des aufsichtsrats
auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen standen der vorsitzende des aufsichtsrats  und nachhaltigkeit, zu den entwicklungen an den kapitalmärkten und zu wesentlichen 
und der vorstandsvorsitzende in regelmäßigem kontakt. über aktuelle entwicklungen  geschäftsführungsmaßnahmen des vorstands sowie zu innovationsprojekten.
und bedeutsame einzelsachverhalte wurde der vorsitzende des aufsichtsrats stets 
zeitnah und umfassend informiert. in entscheidungen von wesentlicher bedeutung  in allen sitzungen des jahres 2020 hat sich der aufsichtsrat mit der entwicklung der 
war der aufsichtsrat frühzeitig eingebunden. soweit zu einzelmaßnahmen des vor- corona-pandemie und deren auswirkung auf das makroökonomische umfeld und die 
stands nach gesetz oder satzung die zustimmung des aufsichtsrats erforderlich war,  geschäftliche entwicklung und die aussichten der basf-gruppe beschäftigt. er hat 
hat der aufsichtsrat darüber beschluss gefasst.  die maßnahmen und initiativen des vorstands zur bewältigung der krise, vermeidung 
von betriebsbeeinträchtigungen und zur gewährleistung der gesundheit und sicher-
sitzungen des aufsichtsrats heit der mitarbeitenden, unter anderem durch ein weitgehendes angebot von mobilem 
arbeiten und homeoffice, mit uneingeschränkter zustimmung begleitet. 
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2020 sieben sitzungen abgehalten. mit ausnah-
me  der  sitzung  unmittelbar  im  anschluss  an  die  hauptversammlung  am   in allen sitzungen hat er sich zudem mit dem fortgang der großen investitionsvorha-
18. juni 2020, in der dr. kurt bock nach seiner wahl in den aufsichtsrat zum auf- ben und laufenden portfolioprojekte beschäftigt. die beratungen dazu betrafen vor 
sichtsratsvorsitzenden gewählt wurde und bei der ein aufsichtsratsmitglied verhindert  allem:
war, haben an den aufsichtsratssitzungen des jahres 2020 jeweils alle mitglieder  – die umsetzung der veräußerung des globalen bauchemiegeschäfts,
teilgenommen. trotz der einschränkungen aufgrund der corona-pandemie konnten  – die entwicklung des joint ventures wintershall dea, in dem die öl-und-gas- 
vier der sitzungen als präsenzveranstaltungen mit physischer anwesenheit der meis- geschäfte von basf und letterone zusammengeführt sind,
ten aufsichtsratsmitglieder durchgeführt werden. die drei sitzungen im april und juni  – die umsetzung der veräußerung des globalen pigmentgeschäfts,
fanden rein im wege der elektronischen kommunikation als videokonferenzen statt.  – den fortschritt des investitionsvorhabens zum aufbau eines neuen verbundstand-
die von den aktionären und von den arbeitnehmern gewählten mitglieder des auf- orts in südchina.
sichtsrats haben die sitzungen jeweils in getrennten vorbesprechungen, in denen 
auch mitglieder des vorstands anwesend waren, vorbereitet. in der sitzung am 26. februar 2020 hat der aufsichtsrat den vom vorstand vorgeleg-
ten jahresabschluss, den konzernlagebericht sowie den gewinnverwendungsvor-
alle mitglieder des vorstands haben an den sitzungen des aufsichtsrats, mit ausnah- schlag für das geschäftsjahr 2019 geprüft und den jahresabschluss festgestellt. 
me der sitzung im anschluss an die hauptversammlung, teilgenommen, soweit nicht  weiterhin hat er die tagesordnung der ursprünglich für den 30. april 2020 geplanten 
zu einzelnen themen, wie zum beispiel personalangelegenheiten des vorstands, eine  hauptversammlung diskutiert und seine beschlussvorschläge verabschiedet. weitere 
beratung des aufsichtsrats ohne beteiligung des vorstands als zweckmäßig angese- schwerpunkte der sitzung waren die rahmenbedingungen, die entwicklung und 
hen wurde. in jeder aufsichtsratssitzung ist zudem ein tagesordnungspunkt vorgese- aussichten des basf-geschäfts in china, dem weltweit größten chemiemarkt, sowie 
hen, der gelegenheit zur aussprache ohne den vorstand bietet (executive session). das projekt eines neuen verbundstandorts in südchina, die berichterstattung über die 
 eine individualisierte übersicht über die teilnahme an den sitzungen des aufsichtsrats und der aufsichtsratsausschüsse wird auf  strategie und schwerpunkte von forschung und entwicklung sowie die einbindung 
der internetseite der gesellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/aufsichtsrat/sitzungen. und nutzung erneuerbarer energien in der basf-gruppe. 
wesentlicher bestandteil aller aufsichtsratssitzungen war die berichterstattung des  zentraler gegenstand der sitzung am 29. april 2020 waren die auswirkungen der sich 
vorstands zur geschäftslage mit detaillierten informationen zur umsatz- und ergebnis- seit mitte des ersten quartals 2020 entwickelnden corona-pandemie auf das geschäft 
entwicklung sowie zu chancen und risiken der geschäftsentwicklung, zum stand der  von basf und dessen aussichten sowie das krisenmanagement und die maßnahmen 
wesentlichen laufenden und geplanten investitionsprojekte, zur operativen exzellenz  im zusammenhang mit der corona-pandemie. zudem befasste sich der aufsichtsrat 
mit der durchführung der wegen der corona-pandemie auf den 18. juni 2020 ver-
basf-bericht 2020 204
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bericht des aufsichtsrats
schobenen hauptversammlung und stimmte unter anderem ihrer abhaltung in form  in der sitzung am 26. februar 2020 hat der aufsichtsrat basierend auf der vorberei-
einer virtuellen versammlung ohne physische präsenz von aktionären zu. tung des personalausschusses die ziele 2020 für den vorstand beraten und verein-
bart. in der sitzung am 29. april 2020 hat er vor dem hintergrund der dramatischen 
vor der virtuellen hauptversammlung am 18. juni 2020 trat der aufsichtsrat in einer  verschlechterung des geschäftsverlaufs seit beginn der corona-pandemie über einen 
virtuellen sitzung im wesentlichen zur vorbereitung der hauptversammlung zusam- verzicht der aufsichtsratsmitglieder auf einen teilbetrag der festen aufsichtsratsvergü-
men. in einer weiteren sitzung im anschluss an die hauptversammlung hat der auf- tung und über das angebot der vorstandsmitglieder über einen entsprechenden be-
sichtsrat dr. kurt bock als nachfolger des aus dem aufsichtsrat ausgeschiedenen   fristeten verzicht auf einen teil der fixvergütung beraten. entsprechende verzichtser-
dr. jürgen hambrecht zum neuen vorsitzenden des aufsichtsrats gewählt. klärungen sind nachfolgend von allen aufsichtsrats- und vorstandsmitgliedern abge-
geben worden. 
hauptthemen der sitzung am 22. juli 2020 waren die führungskräfteentwicklung und 
das personalkonzept bei basf sowie der aktuelle status und die strategien und we- in der sitzung am 17. dezember 2020 hat der aufsichtsrat auf der grundlage der 
sentlichen  planungen  zur  weiteren  entwicklung  der  unternehmensbereiche   diskussionen und entsprechenden empfehlung des personalausschusses die leis-
nutrition & health und agricultural solutions. tung des vorstands im jahr 2020 bewertet und beschlossen, eine kurzfristige variab-
le vergütung an die mitglieder des vorstands zu zahlen. dieser beschluss war not-
in der strategiesitzung am 22./23. oktober 2020 haben vorstand und aufsichtsrat  wendig, weil die für den kurzfristigen bonus erforderliche mindestkapitalrendite 
den stand der umsetzung der unternehmensstrategie mit besonderem fokus auf  (roce) von 4 % nicht erreicht wurde. ausschlaggebend für die gewährung eines 
wachstum, stärkung der ertragskraft und entwicklung des portfolios intensiv bespro- bonus sind das überzeugende krisenmanagement des vorstands in der corona- 
chen und wesentliche themenfelder der strategischen weiterentwicklung bei basf  pandemie und das erreichen wesentlicher operativer und strategischer ziele im jahr 
beraten. dazu gehörten unter anderem: 2020. darüber hinaus hat der aufsichtsrat die strategischen performance-faktoren 
– weiterentwicklung des basf-portfolios nach der corona-pandemie, für die aufschubkomponenten der vergütungen 2018 – 2021 und 2019 – 2022 fest-
– wachstumsprojekte (verbundstandort china und batteriematerialien), gelegt. an der beschlussfassung für den faktor des performance-bonus 2018 – 2021 
–  entwicklung der regulatorischen rahmenbedingungen, zum beispiel der „euro- hat sich der aufsichtsratsvorsitzende aufgrund eigener betroffenheit nicht beteiligt. 
pean green deal“,  mehr zur vergütung des vorstands und des aufsichtsrats im vergütungsbericht auf den seiten 183 bis 202 
– transformation zur kreislaufwirtschaft,
– energie-transformation zur reduzierung der co-emissionen. in der sitzung am 17. dezember 2020 hat sich der aufsichtsrat außerdem mit der 
2
besetzung des vorstands und der längerfristigen nachfolgeplanung befasst. er hat 
in der sitzung am 17. dezember 2020 hat der aufsichtsrat die operative planung und  dabei  auf  vorschlag  des  personalausschusses  dr.  melanie  maas-brunner  vom  
die finanzplanung einschließlich des investitionsbudgets des vorstands für das jahr  1. februar 2021 an zum weiteren mitglied des vorstands bestellt. als weiterer be-
2021 diskutiert und genehmigt sowie den vorstand entsprechend der vorjahre er- standteil dieser langfristigen nachfolgeplanung scheidet wayne t. smith mit ablauf 
mächtigt, in einem festgelegten rahmen im jahr 2021 notwendige finanzierungsmit- des 31. mai 2021 und damit ein jahr vor dem ende seiner mit ablauf der hauptver-
tel zu beschaffen. sammlung 2022 endenden laufenden vorstandsbestellung aus dem vorstand aus.
vergütungsthemen und vorstandsbesetzung ausschüsse
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2020 in mehreren sitzungen über verschiedene  der aufsichtsrat der basf se hat vier ausschüsse: 1. den ausschuss für personelle 
fragen der vergütung und der besetzung des vorstands beraten und darüber be- angelegenheiten des vorstands und kreditgewährungen gemäß § 89 absatz 4 aktg 
schluss gefasst.  (personalausschuss), 2. den prüfungsausschuss, 3. den nominierungsausschuss 
basf-bericht 2020 205
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bericht des aufsichtsrats
und 4. den strategieausschuss. über die tätigkeit der ausschüsse und die aus- entsprechendem beschluss des aufsichtsrats den abschlussprüfer kpmg zusätzlich 
schusssitzungen haben die ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden sit- beauftragt, die nichtfinanziellen erklärungen inhaltlich mit begrenzter sicherheit zu 
zung des aufsichtsrats ausführlich berichtet.  prüfen und hierüber eine prüfungsbescheinigung zu erstellen. kpmg hat über den 
 zur besetzung und zu den vom aufsichtsrat zugewiesenen aufgaben der ausschüsse siehe corporate-governance-bericht seite  gegenstand, den ablauf und die wesentlichen feststellungen auch dieser prüfung 
170 bis 171  ausführlich berichtet.
der personalausschuss tagte im berichtszeitraum vier mal. an den sitzungen haben  in der sitzung am 21. juli 2020 hat der prüfungsausschuss den prüfungsauftrag für 
jeweils alle ausschussmitglieder teilgenommen. in der sitzung am 26. februar 2020  das geschäftsjahr 2020 an den von der hauptversammlung am 18. juni 2020 ge-
hat der personalausschuss die ziele für den vorstand für das geschäftsjahr 2020 und  wählten abschlussprüfer kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilt und dabei 
den  vergütungsbericht  2019  beraten.  wesentliches  thema  der  sitzung  am   die vereinbarung über das prüfungshonorar abgeschlossen. gemeinsam mit dem 
29. april 2020 war die beratung über den vorübergehenden verzicht des vorstands  prüfer wurden die schwerpunkte und prüfungsvertiefungen der abschlussprüfung 
und des aufsichtsrats auf teile ihrer vergütung. in der sitzung am 22. juli 2020 hat  erörtert und festgelegt. die beauftragung des abschlussprüfers mit der erbringung 
sich der personalausschuss mit dem stand der führungskräfteentwicklung auf den  von leistungen außerhalb der abschlussprüfung hat der prüfungsausschuss auch 
oberen führungsebenen unterhalb des vorstands und der langfristigen nachfolgepla- über die geltenden gesetzlichen beschränkungen hinaus grundsätzlich ausgeschlos-
nung für den vorstand befasst. in der sitzung am 16. dezember 2020 beriet der  sen. für bestimmte prüfungsnahe leistungen (non-audit services) hat der prüfungs-
personalausschuss über die weiterentwicklung der besetzung des vorstands mit  ausschuss den vorstand ermächtigt, kpmg in eng begrenztem umfang mit solchen 
dem vorschlag, dr. melanie maas-brunner in den vorstand zu bestellen und das  leistungen zu beauftragen, oder eine einzelzustimmung erteilt. in der sitzung am  
mandat von wayne t. smith aus diesem grunde ein jahr vor ende der regulären be- 16. dezember 2020 haben die verantwortlichen abschlussprüfer über den stand der 
stellungsdauer zu beenden. weitere themen waren die angemessenheit der vor- abschlussprüfung und die wesentlichen prüfungsfelder und bedeutsamsten einzel-
standsvergütung, die leistungsbeurteilung für den vorstand für das jahr 2020 und ein  sachverhalte der abschlussprüfung berichtet.
vorschlag für die erfolgsabhängige variable vergütung des vorstands. 
weitere wesentliche punkte waren die beratung des vorstands in rechnungslegungs-
der prüfungsausschuss hat im berichtszeitraum sechs mal getagt. an den sitzun- fragen, die vom vorstand eingerichteten kontrollsysteme sowie die nachkontrolle von 
gen haben mit ausnahme einer sitzung, an der ein mitglied nicht teilgenommen hat,  akquisitions- und investitionsprojekten. in der sitzung am 29. april 2020 hat sich der 
jeweils alle ausschussmitglieder teilgenommen. dem prüfungsausschuss sind sämtli- prüfungsausschuss mit dem risikomanagement in der basf-gruppe und der orga-
che aufgabenfelder zugewiesen, die in § 107 absatz 3 satz 2 aktg sowie in der  nisation interner prüfungen im bereich umwelt, gesundheit und sicherheit befasst. in 
empfehlung des deutschen corporate governance kodex genannt sind. als weitere  der sitzung am 21. juli 2020 hat er sich im schwerpunkt mit dem internen revisions-
aufgaben hat der aufsichtsrat dem prüfungsausschuss im jahr 2020 die überwa- system  sowie  insbesondere  im  hinblick  auf  den  ausschluss  betrügerischer 
chung des internen verfahrens zur erfassung von und die beschlussfassung über die   finanztransaktionen mit dem thema fraud prevention und am 16. dezember 2020 
zustimmung zu geschäften mit nahestehenden personen zugewiesen. mit dem thema compliance in der basf-gruppe beschäftigt. dazu haben der leiter 
der konzernrevision und der chief compliance officer bericht erstattet und fragen 
in der sitzung am 23. februar 2021 hat der abschlussprüfer seine berichte über die  des prüfungsausschusses beantwortet. in allen sitzungen ließ sich der prüfungsaus-
prüfungen des einzel- und des konzernabschlusses der basf se des geschäftsjah- schuss zudem über die entwicklung der risiken aus rechtsstreitigkeiten unterrichten.
res 2020 einschließlich der zugehörigen lageberichte ausführlich erläutert und die 
ergebnisse seiner prüfung mit dem prüfungsausschuss diskutiert. die prüfung durch  ein wesentliches thema in der arbeit des prüfungsausschusses im jahr 2020 waren 
den ausschuss umfasste auch die nichtfinanziellen erklärungen der basf se und der  die auswirkungen der corona-pandemie auf die ertragslage und geschäftsaussichten 
basf-gruppe. zur vorbereitung dieser prüfung hatte der prüfungsausschuss nach  von basf und die werthaltigkeit verschiedener wesentlicher vermögensgegenstände. 
basf-bericht 2020 206
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bericht des aufsichtsrats
dazu hat sich der prüfungsausschuss regelmäßig vom finanzvorstand berichten las- für neue aufsichtsratsmitglieder finden spezielle informationsveranstaltungen statt, 
sen und die auswirkungen diskutiert. in einer außerordentlichen ausschusssitzung am  um sie mit den grundlagen der corporate governance bei basf, der organisation 
8. oktober 2020 hat er intensiv den vom vorstand identifizierten möglichen wertberich- und den internen strukturen der basf-gruppe und der zusammensetzung ihrer ge-
tigungsbedarf bei sachanlagen und immateriellen vermögensgegenständen beraten  schäfte vertraut zu machen („onboarding“). auch darüber hinaus unterstützt die ge-
und dabei insbesondere die darin enthaltenen bewertungsannahmen diskutiert. sellschaft die mitglieder des aufsichtsrats bei der fortbildung für die aufsichtsratstä-
tigkeit, sei es durch externe angebote, wie etwa themenspezifische seminare, oder 
aufgabe des nominierungsausschusses ist es, kandidatenvorschläge für die von  durch interne informationsangebote, wie zum beispiel standort- und anlagenbesuche.
der  hauptversammlung  zu  wählenden  aufsichtsratsmitglieder  vorzubereiten. 
richtschnur für die arbeit des nominierungsausschusses sind die vom aufsichtsrat  in der sitzung am 17. dezember 2020 hat der aufsichtsrat die gemeinsame entspre-
beschlossenen ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats sowie das in der  chenserklärung von aufsichtsrat und vorstand gemäß § 161 aktg beschlossen. basf 
sitzung am 21. dezember 2017 beschlossene kompetenzprofil und diversitätskon- entspricht den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in der 
zept für den aufsichtsrat. der nominierungsausschuss tagte im jahr 2020 zwei mal.  fassung vom 16. dezember 2019 ohne ausnahmen. über die corporate governance 
an beiden sitzungen haben bis auf jeweils ein mitglied alle ausschussmitglieder teil- bei basf wird im corporate-governance-bericht der basf-gruppe ausführlich 
genommen. gegenstand der sitzungen war die diskussion des bestehenden kompe-  berichtet. 
tenzprofils und diversitätskonzepts für den aufsichtsrat und die auswahl und diskus-  die vollständige entsprechenserklärung ist auf seite 210 wiedergegeben und wird den aktionären auf der internetseite der ge-
sion von kandidatinnen und kandidaten für die gerichtliche nachbestellung eines  sellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/de/corporategovernance. 
aufsichtsratsmitglieds nach dem ausscheiden von dr. alexander c. karp aus dem 
aufsichtsrat sowie der vorschlag, liming chen als nachfolger zu nominieren.  unabhängigkeit und effizienzprüfung
der zur beratung strategischer optionen zur weiterentwicklung der basf-gruppe  ein wichtiger teil guter corporate governance ist die unabhängigkeit der mitglieder 
eingerichtete strategieausschuss hat 2020 keine sitzung abgehalten.  des aufsichtsrats und deren freiheit von interessenkonflikten. bei der einschätzung 
der unabhängigkeit seiner mitglieder legt der aufsichtsrat die empfehlungen des 
corporate governance und entsprechens erklärung deutschen corporate governance kodex und die als teil der geschäftsordnung des 
aufsichtsrats  ergänzend  festgelegten  und  in  der  aufsichtsratssitzung  am  
der aufsichtsrat misst der sicherstellung einer guten corporate governance hohe  19. dezember 2019 überarbeiteten kriterien für die einschätzung der unabhängigkeit 
bedeutung bei. er hat sich daher auch im jahr 2020 intensiv mit den im unternehmen  der aufsichtsratsmitglieder zugrunde. die kriterien für die bewertung der unab-
gelebten corporate-governance-standards sowie der umsetzung der empfehlungen  hängigkeit sind im corporate-governance-bericht auf seite 172 dargestellt. nach 
und anregungen des deutschen corporate governance kodex in der aktuell gültigen   einschätzung des aufsichtsrats sind auf grundlage dieser kriterien fünf der sechs 
fassung vom 16. dezember 2019 befasst. wichtige beratungsthemen waren zudem  anteilseignervertreter und vier der sechs arbeitnehmervertreter, insgesamt also neun 
die umsetzung der zweiten europäischen aktionärsrechterichtlinie im deutschen  von zwölf mitgliedern des aufsichtsrats als unabhängig einzustufen. grund für die 
recht und insbesondere die neuen regelungen über geschäfte mit nahestehenden  einstufung als nicht unabhängig ist bei allen drei aufsichtsratsmitgliedern die dauer 
personen. ihrer mitgliedschaft im aufsichtsrat, die jeweils zwölf jahre übersteigt. über diese 
einschränkung hinaus sieht der aufsichtsrat jedoch keinerlei hinweise für eine nicht 
im einklang mit der empfehlung des deutschen corporate governance kodex und  vollständig unabhängige ausübung der aufsichtsratsmandate. soweit aufsichtsrats-
den leitsätzen für den dialog zwischen investor und aufsichtsrat hat der aufsichtsrats- mitglieder  organfunktionen in unternehmen innehaben, die in geschäftsbeziehungen 
vorsitzende auch im jahr 2020 in geeigneten fällen den dialog mit investoren gesucht. mit basf stehen, sehen wir keine beeinträchtigung ihrer unabhängigkeit. der umfang 
basf-bericht 2020 207
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bericht des aufsichtsrats
dieser geschäfte ist relativ gering und findet zudem zu bedingungen wie unter frem- basf se und den abschluss der basf-gruppe, der nach den international financial 
den dritten statt.  reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, und 
den nach § 315e abs. 1 handelsgesetzbuch anzuwendenden ergänzenden bestim-
in konsequenz der veränderten unabhängigkeitseinschätzung von franz fehrenbach  mungen erstellt worden ist, einschließlich der lageberichte unter einbeziehung der 
hat  der  aufsichtsrat  ihn  ab  dem  1.  märz  2020  im  prüfungsausschuss  durch   buchführung, geprüft und jeweils mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk 
anke schäferkordt ersetzt, um diesen in zukunft auf anteilseignerseite ausschließlich  versehen. weiterhin stellte der abschlussprüfer fest, dass der vorstand die ihm gemäß 
mit unabhängigen aufsichtsratsmitgliedern zu besetzen.  § 91 absatz 2 aktg obliegenden maßnahmen in geeigneter form getroffen hat. er hat 
insbesondere ein angemessenes und den anforderungen des unternehmens ent-
der aufsichtsrat überprüft jährlich die effizienz seiner tätigkeit in form einer selbst- sprechendes informations- und überwachungssystem eingerichtet, das geeignet ist, 
evaluierung. hierzu führte der neue aufsichtsratsvorsitzende dr. kurt bock zur vorbe- den fortbestand der gesellschaft gefährdende entwicklungen frühzeitig zu erkennen. 
reitung im juni und juli und erneut im dezember 2020 einzelgespräche mit allen  das ergebnis der prüfung sowie der ablauf und die wesentlichen feststellungen der 
aufsichtsratsmitgliedern. themenfelder waren dabei insbesondere die vorbereitung  abschlussprüfung sind im bestätigungsvermerk des abschlussprüfers dargestellt.
und der ablauf der aufsichtsratssitzungen, das zusammenwirken mit dem vorstand,   der bestätigungsvermerk des abschlussprüfers ist ab seite 214 wiedergegeben.
die qualität der informationsversorgung des aufsichtsrats, das zusammenwirken von    weitere informationen zum abschlussprüfer im corporate-governance-bericht auf seite 176
anteilseigner- und arbeitnehmervertretern, aufgaben, zusammensetzung und arbeit 
der ausschüsse sowie der bedarf für informations- und fortbildungsangebote für die  über die gesetzliche abschlussprüfung hinaus hat kpmg im auftrag des aufsichtsrats 
aufsichtsratsmitglieder. die auswertung der gespräche einschließlich anregungen zur  zudem eine inhaltliche prüfung mit begrenzter sicherheit der nichtfinanziellen erklä-
weiteren verbesserung der aufsichtsratsarbeit wurden in der aufsichtsratssitzung am  rungen (nfe) der basf se und der basf-gruppe, die jeweils integraler bestandteil 
17.  dezember  2020  vom  aufsichtsratsvorsitzenden  vorgestellt  und  von  den  der lageberichte sind, vorgenommen und auf dieser basis keine einwendungen ge-
 aufsichtsratsmitgliedern eingehend diskutiert. insgesamt wurde die tätigkeit des  gen die nfe-berichterstattung und die erfüllung der daran gestellten gesetzlichen 
aufsichtsrats von seinen mitgliedern als effizient eingeschätzt.  anforderungen erhoben. 
 die bescheinigung von kpmg über die inhaltliche prüfung der nfe ist abrufbar unter basf.com/nfe-pruefung-2020.
unabhängig von der effizienzprüfung des aufsichtsrats führte auch der prüfungsaus-
schuss im jahr 2020 wiederum eine selbstevaluierung seiner tätigkeit durch. grund- die  prüfungsberichte  des  abschlussprüfers  wurden  jedem  aufsichtsratsmitglied 
lage hierfür waren einzelgespräche der prüfungsausschussvorsitzenden mit allen  rechtzeitig übermittelt. der abschlussprüfer nahm an der bilanzprüfungssitzung des 
mitgliedern des prüfungsausschusses. wesentliche fragenkomplexe waren die the- prüfungsausschusses am 23. februar 2021 und der bilanzsitzung des aufsichtsrats 
men der ausschussarbeit, die anzahl und organisation und der inhalt der sitzungen,  am 24. februar 2021 teil und berichtete über den ablauf und die wesentlichen ergeb-
die tiefe der inhaltlichen befassung, die diskussionsqualität sowie die informations- nisse seiner prüfung einschließlich der im bestätigungsvermerk beschriebenen be-
versorgung als grundlage der ausschussarbeit. die ergebnisse der befragung und  sonders  wichtigen  prüfungssachverhalte  (key  audit  matters).  zudem  gab  der 
detailanregungen hat der prüfungsausschuss in der sitzung am 16. dezember 2020   abschlussprüfer am vortag der bilanzsitzung des aufsichtsrats ausführliche erläute-
diskutiert. auf dieser grundlage haben die mitglieder die arbeit des prüfungsaus- rungen zu den prüfungsberichten.
schusses als effizient und angemessen eingeschätzt. 
der prüfungsausschuss hat die abschlüsse und lageberichte in seiner sitzung am 
jahres- und konzernabschluss 23. februar 2021 unter berücksichtigung der prüfungsberichte und der im bestäti-
gungsvermerk genannten besonders wichtigen prüfungssachverhalte geprüft und mit 
die von der hauptversammlung als prüfer der abschlüsse des geschäftsjahres 2020  dem abschlussprüfer erörtert. über die ergebnisse dieser vorprüfung hat die vorsit-
gewählte kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den jahresabschluss der  zende  des  prüfungsausschusses  in  der  sitzung  des  aufsichtsrats  am  
basf-bericht 2020 208
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bericht des aufsichtsrats
24. februar 2021 ausführlich bericht erstattet. der aufsichtsrat hat auf dieser basis  mit der jetzigen besetzung werden nach einschätzung des aufsichtsrats die ziele für 
den jahresabschluss und den lagebericht der basf se für das geschäftsjahr 2020,  die zusammensetzung des aufsichtsrats unter berücksichtigung des kompetenzpro-
den vorschlag des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns sowie den  fils und diversitätskonzepts vollständig umgesetzt. 
 konzernabschluss und -lagebericht 2020 geprüft. das ergebnis der vorprüfung des   weitere informationen zu veränderungen im aufsichtsrat im corporate-governance-bericht auf seite 173
prüfungsausschusses und das ergebnis der eigenen prüfung des aufsichtsrats ent-
sprechen vollständig dem ergebnis der abschlussprüfung. der aufsichtsrat sieht kei- den  ausgeschiedenen  aufsichtsratsmitgliedern  dr.  jürgen  hambrecht  und  
nen  anlass,  einwendungen  gegen  die  geschäftsführung  oder  die  vorgelegten  dr. alexander c. karp danken wir für die konstruktive und vertrauensvolle zusammen-
 abschlüsse zu erheben. arbeit sowie für ihre beiträge zum erfolg und zur weiterentwicklung des unterneh-
mens. dr. jürgen hambrecht hat 44 jahre in führenden positionen für basf gearbei-
der aufsichtsrat hat den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der basf se  tet. er hat basf als langjähriger vorsitzender des vorstands und als vorsitzender des  
und den konzernabschluss der basf-gruppe in der bilanzsitzung des aufsichtsrats  aufsichtsrats in ganz entscheidendem maße geprägt und die entwicklung des unter-
am 24. februar 2021 gebilligt. der jahresabschluss 2020 der basf se ist damit  nehmens mit großer weitsicht und kraft vorangetrieben.
festgestellt. dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns mit der 
ausschüttung einer dividende von 3,30 € je aktie schloss sich der aufsichtsrat an.  ludwigshafen, den 24. februar 2021
zusammensetzung des aufsichtsrats der aufsichtsrat
mit ablauf der hauptversammlung am 18. juni 2020 ist der aufsichtsratsvorsitzende 
dr. jürgen hambrecht aus dem aufsichtsrat ausgeschieden, nachdem er, wie bereits 
anlässlich seiner wiederwahl in der hauptversammlung 2019 angekündigt, die nie-
derlegung seines mandats erklärt hatte. als nachfolger hat die hauptversammlung   
dr. kurt bock in den aufsichtsrat gewählt. der aufsichtsrat hat dr. kurt bock unmittel- dr. kurt bock 
bar im anschluss an die hauptversammlung zum aufsichtsratsvorsitzenden bestimmt.  vorsitzender des aufsichtsrats
das aufsichtsratsmitglied dr. alexander c. karp ist ende juli 2020 aus dem aufsichts-
rat ausgeschieden, nachdem er aus beruflichen gründen die niederlegung des auf-
sichtsratsmandats erklärt hatte. auf antrag des aufsichtsratsvorsitzenden, der von 
den mitgliedern des nominierungsausschusses unterstützt wurde, hat das amtsge-
richt ludwigshafen am rhein mit wirkung ab dem 8. oktober 2020 herrn liming 
chen gerichtlich zum mitglied des aufsichtsrats als vertreter der aktionäre bestellt. 
liming chen hat langjährige führungserfahrung in unternehmen der chemie und 
petrochemie. als chairman der „ibm greater china group“ bringt er zudem expertise 
auf dem gebiet der digitalisierung mit und ist eng mit dem wachstumsmarkt china 
vertraut. liming chen ist nach den kriterien der gesellschaft für die bewertung der 
unabhängigkeit von aufsichtsratsmitgliedern als unabhängig einzuschätzen. der 
aufsichtsrat hat sich versichert, dass er die notwendige zeit für das basf-mandat 
aufbringen kann. 
basf-bericht 2020 209
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
entsprechenserklärung nach § 161 aktg
entsprechenserklärung 
nach § 161 aktg
entsprechenserklärung 2020 des vorstands und des  
aufsichtsrats der basf se
vorstand und aufsichtsrat der basf se erklären gemäß 
§ 161 aktg
1.  den vom bundesministerium der justiz am 24. april 2017 im 
amtlichen  teil  des  bundesanzeigers  bekannt  gemachten  
empfehlungen der regierungskommission deutscher corpora-
te governance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 
wurde seit abgabe der letzten entsprechenserklärung vom  
dezember 2019 entsprochen.
2.  den vom bundesministerium der justiz am 20. märz 2020 im 
amtlichen  teil  des  bundesanzeigers  bekannt  gemachten  
empfehlungen der regierungskommission deutscher corpora-
te governance kodex in der fassung vom 16. dezember 2019 
wird entsprochen.
ludwigshafen, im dezember 2020
der aufsichtsrat  der vorstand
der basf se der basf se
basf-bericht 2020 210
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
erklärung zur  unternehmensführung
erklärung zur 
 unternehmensführung
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d hgb in 
verbindung mit § 289f hgb 1
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d hgb in 
verbindung mit § 289f hgb besteht aus den kapiteln corpo- 
rate-governance-bericht  einschließlich  der  beschreibung  des  
diversitätskonzepts für die besetzung des vorstands und aufsichts-
rats (mit ausnahme der angaben gemäß § 315a abs. 1 hgb), 
compliance und entsprechenserklärung nach § 161 aktg des  
abschnitts corporate governance und ist bestandteil des konzern-
lageberichts. 
gemäß § 317 abs. 2 satz 6 hgb hat der abschlussprüfer geprüft, 
dass die angaben nach § 315d hgb gemacht wurden.
1 in der nach art. 83 des einführungsgesetzes zum handelsgesetzbuch (eghgb) für den abschluss und lagebericht für das geschäftsjahr 2020 geltenden fassung
basf-bericht 2020 211
kapitel 4 s. 212 – s. 312
4
erklärung des vorstands    213  19   kapital, rücklagen und bilanzgewinn    277
20  sonstige eigenkapitalposten   278
bestätigungsvermerk    214 21  v erbindlichkeiten   279
22   rückstellungen für pensionen und   
gewinn- und verlustrechnung    222
ähnliche v erpflichtungen   282
23  s  onstige rückstellungen   288
im eigenkapital erfasste erträge
24   risiken aus rechtsstreitigkeiten   und  -verfahren   290
und aufwendungen    223 
25  s  onstige fi nanzielle v erpflichtungen   291
bilanz    224 26  z usatzangaben zu finanzi nstrumenten   291
27  k  apitalflussrechnung und kapitalstrukturm  anagement   304
kapitalflussrechnung    226 28   personalaufwand und mitarbeitende   306
29   aktienkursbasierte vergütungsprogramme und  
entwicklung des eigenkapitals    227  basf-aktienprogramm    307
30   bezüge des vorstands und des aufsichtsrats    310
31   beziehungen zu nahestehenden unternehmen und  
anhang    228 personen (related parties)    311
 1  z usammenfassung der r  echnungsl egungsgrundsätze  228 32   dienstleistungen des abschlussprüfers    312
 2  k onsolidierungskreis    233 33  e ntsprechenserklärung zum   
 3   akquisitionen und devestitionen    235 deutschen corporate  governance kodex    312
 4   anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß  
§ 313 abs. 2 hgb    241
konzern-   5   berichterstattung nach segmenten und  regionen    241
 6   ergebnis je aktie    248
 7  u  msatzerlöse    249
abschluss  8  f unktionskosten    250
 9   sonstige betriebliche erträge und aufwendungen    251
10   beteiligungen, die nach der equity-methode bilanziert 
werden, und sonstige  finanzanlagen    253
11  f inanzergebnis    258
12  ertragsteuern    259
13   nicht beherrschende anteile   263
14  i mmaterielle vermögenswerte    264
15  s achanlagen   268
16  l easingverhältnisse   272
17   vorräte   274
18  forderungen und sonstiges vermögen   275
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
erklärung des vorstands
erklärung des vorstands
ludwigshafen am rhein, den 23. februar 2021
und  versicherung nach §§ 297 abs. 2,  
 315 abs. 1 hgb
dr. martin brudermüller
für die aufstellung des abschlusses und des konzernlageb erichts der basf-gruppe  vorsitzender des vorstands
ist der vorstand der basf se verantwortlich.
der konzernabschluss der basf-gruppe wurde für das jahr 2020 nach den inter-
national  financial  reporting  standards  (ifrs)  aufgestellt,  die  vom  international  dr. hans-ulrich engel
 accounting standards board (iasb), london, veröffentlicht und von der europäischen  stellvertretender vorsitzender und
union anerkannt worden sind. finanzvorstand
um die übereins timmung des konzernlageberichts und des konzernabschlusses der 
basf-gruppe mit den   anzuwen den  den rechnungs legungsregeln und die ordnungs-
mäßigkeit der unter nehmensberichterstattung zu gewähr leisten, haben wir wirksame  saori dubourg
interne kontroll- und steuerungs systeme ein gerichtet.
das von uns eingerichtete risiko managementsystem ist darauf aus gerichtet, dass der 
 vorstand wesentliche risiken frühzeitig e rkennen kann, um gegebenenfalls geeignete  michael heinz
 maßnahmen zu ihrer abwehr e inleiten zu können. die zuverlässigkeit und funktions-
fähigkeit des internen kontroll- und risikomanagementsystems werden kontinuierlich 
von der  internen revision  konzernweit geprüft.
dr. markus kamieth
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden rechnungs- 
legungsregeln der konzerna bschluss der basf-gruppe ein den tatsächlichen ver-
hält nissen  entsprechendes  bild  der  vermögens-,  finanz-  und  ertragslage  der 
basf-gruppe vermittelt und im konzernlagebericht der basf-gruppe der geschäfts- dr. melanie maas-brunner
verlauf ein schließlich des geschäftse rgebnisses und die lage der b  asf-gruppe so  chief technology officer
dargestellt  sind,  dass  ein  den  tatsächlichen   verhältnissen  entsprechendes  bild 
 vermittelt wird sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung der basf-gruppe beschrieben sind.
wayne t. smith
basf-bericht 2020 213
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bestätigungsvermerk
bestätigungsvermerk
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung gewonne- grundlage für die prüfungsurteile
nen erkenntnisse  wir  haben  unsere  prüfung  des  konzernabschlusses  und  des 
– entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen   konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der 
des unabhängigen abschlussprüfers
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  eu-abschlussprüferverordnung  (nr.  537/2014;  im  folgenden 
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer 
an die basf se, ludwigshafen am rhein gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und vermit- (idw)  festgestellten  deutschen  grundsätze  ordnungsmäßiger 
telt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen   abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen 
vermerk über die prüfung des konzernabschlusses und des  verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanz- vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des 
konzernlageberichts lage  des  konzerns  zum  31.  dezember  2020  sowie  seiner  abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des 
 ertragslage  für  das  geschäftsjahr  vom  1.  januar  bis  zum  konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend 
prüfungsurteile 31. dezem ber 2020 und  beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in 
wir haben den konzernabschluss der basf se und ihrer tochter- –  vermittelt  der  beigefügte  konzernlagebericht  insgesamt  ein  übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen 
gesellschaften (der konzern) – bestehend aus der gewinn- und   zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesent- handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben 
verlustrechnung, im eigenkapital erfasste erträge und aufwendun- lichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit  unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung 
gen, bilanz, kapitalflussrechnung und entwicklung des eigenkapi- dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen  mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß 
tals für das geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020  vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen  artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen 
sowie dem anhang, einschließlich einer zusammenfassung bedeut- entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzern- nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht 
samer  rechnungslegungsmethoden  –  geprüft.  darüber  hinaus  lagebericht erstreckt sich nicht auf den inhalt der im abschnitt  haben.  wir  sind  der  auffassung,  dass  die  von  uns  erlangten 
 haben wir den konzernlagebericht der basf se für das geschäfts- „sonstige informationen“ genannten bestandteile des konzern-  prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als grund-
jahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 geprüft.  lageberichts.  der  konzernlagebericht  enthält  als  ungeprüft  lage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum 
 gekennzeichnete, nicht vom gesetz vorgesehene querverweise.  konzernlagebericht zu dienen.
die im abschnitt „sonstige informationen“ unseres bestätigungsver- unser prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese querverweise 
merks genannten bestandteile des konzernlageberichts haben wir  sowie die informationen, auf die sich die querverweise beziehen. besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung 
in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften nicht inhalt- des konzernabschlusses
lich geprüft.  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachver-
zu  keinen  einwendungen  gegen  die  ordnungsmäßigkeit  des  halte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
der  konzernlagebericht  enthält  als  ungeprüft  gekennzeichnete,   konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat. samsten  in  unserer  prüfung  des  konzernabschlusses  für  das 
nicht vom gesetz vorgesehene querverweise. diese querverweise   geschäftsjahr vom 1. januar bis zum 31. dezember 2020 waren. 
sowie die informationen, auf die sich die querverweise beziehen,  diese sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prüfung 
haben wir in einklang mit den deutschen gesetzlichen vorschriften  des konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung unseres 
nicht inhaltlich geprüft. prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
basf-bericht 2020 214
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bestätigungsvermerk
die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass eine zum  die im anschluss an den detailplanungszeitraum angenommene 
abschlussstichtag bestehende wertminderung nicht erkannt wird  wachstumsrate  haben  wir  mittels  branchenspezifischer  und 
zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden  oder eine zum abschlussstichtag bestehende wertminderung nicht   makroökonomischer  studien  auf  angemessenheit  beurteilt.  wir 
verweisen wir auf anmerkung 1.4 des konzernanhangs auf der  in angemessener höhe erfasst wird. außerdem besteht das risiko,   haben  die  methodisch  sachgerechte  ableitung  und  die  ange-
seite 232. die der bewertung zugrunde gelegten annahmen und  dass die anhangangaben zu den wesentlichen annahmen nicht  messenheit  der  höhe  der  gewichteten  kapitalkostensätze 
die angaben zu den durchgeführten wertminderungstests sind in  sachgerecht und vollständig sind.  gewürdigt. hierzu haben wir für die den gewichteten kapitalkosten-
 anmerkung 14 ab seite 264 des konzernanhangs enthalten. sätzen zugrunde liegenden annahmen und daten eigene erwar-
unsere vorgehensweise in der prüfung tungswerte ermittelt und diese mit den verwendeten annahmen und 
das risiko für den abschluss unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir unter  daten verglichen. 
im konzernabschluss der basf se werden unter dem bilanzposten  anderem die angemessenheit der wesentlichen annahmen sowie 
„immaterielle  vermögenswerte“  geschäfts-  oder  firmenwerte  in  der berechnungsmethode des konzerns beurteilt.  schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zu den 
höhe von eur 6.959 mio ausgewiesen. der anteil der geschäfts-   wesentlichen annahmen sachgerecht und vollständig sind.
oder firmenwerte an der bilanzsumme beläuft sich auf 8,7 prozent   die prognose der erwarteten geschäfts- und ergebnisentwicklung 
und hat somit eine wesentliche bedeutung für die vermögenslage  im detailplanungszeitraum haben wir insbesondere daraufhin unter- unsere schlussfolgerungen
der gesellschaft. die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte  sucht, ob die erwartete entwicklung der jeweiligen absatzmärkte in  die der bewertung zugrunde liegenden annahmen und daten des 
ist einmal jährlich und zusätzlich bei vorliegen einer indikation für eine  angemessener weise berücksichtigt wird und mit den aktuellen, von  vorstands sind insgesamt vertretbar. die anhangangaben zu den 
wertminderung zu überprüfen. die überprüfung der werthaltigkeit  vorstand und aufsichtsrat verabschiedeten budgets in einklang  wesentlichen annahmen sind sachgerecht und vollständig.
der g  eschäfts- oder firmenwerte führte aufgrund von nachfrage- steht. dabei haben wir die internen wachstumsprognosen den 
rückgängen und einer nur langsam erwarteten erholung in der auto-  erwartungen der branche und wesentlicher wettbewerber gegen- der erwerb des polyamidgeschäfts von solvay
mobil- und luftfahrtindustrie im geschäftsjahr zu außerplanmäßigen  übergestellt sowie beurteilt, ob die in der planung enthaltenen 
abschreibungen von eur 786 mio bei der zahlungsmittelgenerieren-  annahmen über die künftige entwicklung von margen und die höhe  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
den einheit surface treatment im segment surface technologies.  von investitionen angemessen sind. unsere prüfung der angemes- verweisen  wir  auf  anmerkung  1.4  des  konzernanhangs  auf 
senheit der von vorstand und aufsichtsrat verabschiedeten budgets   seite 232. angaben zum erwerb finden sich im konzernanhang 
die werthaltigkeitsprüfung der geschäfts- oder firmenwerte beruht  umfasste zudem einen vergleich der planungen in vergangenen  unter anmerkung 3 ab seite 235.
auf einer reihe ermessensbehafteter annahmen. hierzu zählen die  geschäftsjahren mit den tatsächlich realisierten ergebnissen. bei 
prognose künftiger zahlungsmittelflüsse im detailplanungszeitraum,  ausgewählten einheiten haben wir untersucht, ob gründe für eine  das risiko für den abschluss
die für die folgeperioden angenommene wachstumsrate  sowie die  verfehlung von planwerten in der vergangenheit – sofern ein- am 31. januar 2020 hat basf das globale polyamidgeschäft von 
kapitalkosten. diese annahmen haben einen wesentl ichen einfluss  schlägig – ausreichend in der aktuellen planung berücksichtigt  solvay  erworben.  die  anschaffungskosten  betrugen  insgesamt 
auf die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte. wachs- wurden. eur 1.319 mio. unter berücksichtigung des erworbenen netto-
tumserwartungen des vorstands sind risikobehaftet und können  vermögens in höhe von eur 1.299 mio ergab sich ein geschäfts- 
angesichts volatiler rohstoffpreise und eines instabilen makroöko- oder firmenwert von eur 20 mio.
nomischen umfelds revidiert werden. 
basf-bericht 2020 215
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bestätigungsvermerk
die erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und übernom- unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir unter  die werthaltigkeit der beteiligung an wintershall dea
menen schulden werden nach ifrs 3 im regelfall zum beizulegen- anderem die angemessenheit der identifikations- und bewertungs-
den zeitwert am tag des erwerbes angesetzt. zur identifikation und  methoden sowie die dabei getroffenen annahmen beurteilt. zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
bewertung der erworbenen vermögenswerte und übernommenen  sowie den der bewertung zugrunde gelegten annahmen verweisen 
schulden  hat  basf  einen  externen  sachverständigen  hinzu- die erwartete umsatz- und margenentwicklung haben wir mit den  wir auf anmerkung 10.2 des konzernanhangs ab seite 255.
gezogen. planungsverantwortlichen erörtert. außerdem haben wir die konsis-
tenz der annahmen mit externen markteinschätzungen beurteilt. die  das risiko für den abschluss
identifikation und bewertung der erworbenen immateriellen ver- zur bewertung von immateriellen vermögenswerten herangezoge- im  konzernabschluss  der  basf  se  werden  unter  den  nicht- 
mögenswerte sind komplex und beruhen auf ermessensbehafteten  nen lizenzraten haben wir mit referenzwerten aus einschlägigen  integralen  at  equity  bilanzierten  beteiligungen  anteile  an  der 
annahmen  des  vorstands.  die  prognostizierte  umsatz-  und  externen  datenbanken  verglichen.  die  verwendeten  nutzungs-  wintershall dea in höhe von eur 10.199 mio ausgewiesen. der 
 margenentwicklung des erworbenen geschäfts, die herangezoge- dauern haben wir auf basis von gesprächen mit experten des  anteil der beteiligung an der wintershall dea an der bilanzsumme 
nen lizenzraten bei bewertungen auf basis der lizenzpreisanalogie- mandanten sowie der zugrunde liegenden produktlebenszyklen  beläuft sich auf 12,7 prozent und hat somit einen wesentlichen 
methode, die zugrunde gelegten nutzungsdauern der identifizierten  gewürdigt. einfluss auf die vermögenslage der gesellschaft. 
vermögenswerte sowie die kapitalkosten stellen die wesentlichen 
annahmen dar. wir haben uns ferner von der methodisch sachgerechten ableitung  der buchwert der wintershall dea wird nach der equity-methode 
und der angemessenheit der höhe der gewichteten kapitalkosten- fortgeschrieben. hierbei wurden wertminderungen von vermögens-
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die erworbe- sätze überzeugt. die den kapitalkosten zugrunde liegenden annah- werten der wintershall dea in höhe von eur 791 mio berücksich-
nen immateriellen vermögenswerte unzutreffend identifiziert bzw.  men und daten, insbesondere den risikofreien zinssatz, die markt- tigt. ergeben sich darüber hinaus anhaltspunkte für eine wertmin-
fehlerhaft bewertet sind. außerdem besteht das risiko, dass die  risikoprämie und den betafaktor haben wir mit eigenen a nnahmen  derung der at equity bilanzierten beteiligung als ganzes, ermittelt 
angaben im konzernanhang nicht vollständig und sachgerecht sind. und öffentlich verfügbaren daten verglichen. die gesellschaft zum abschlussstichtag den erzielbaren betrag und 
vergleicht diesen mit dem buchwert. der erzielbare betrag ist der 
unsere vorgehensweise in der prüfung zur  beurteilung  der  rechnerischen  richtigkeit  haben  wir  unter   höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich kosten der 
zunächst haben wir uns durch befragungen von mitarbeitern des   risikoorientierten  gesichtspunkten  ausgewählte  berechnungen  veräußerung und nutzungswert der beteiligung. der erzielbare 
rechnungswesens und des controllings sowie durch würdigung  nachvollzogen. schließlich haben wir beurteilt, ob die anhang-  betrag wird anhand des discounted cashflow verfahrens ermittelt. 
der relevanten verträge ein verständnis von der erwerbstranskation  angaben  zum  erwerb  des  polyamidgeschäfts  vollständig  und  liegt der buchwert über dem erzielbaren betrag, ergibt sich eine 
verschafft. sachgerecht sind. wertminderung. 
wir haben die kompetenz, fähigkeiten und objektivität des von  unsere schlussfolgerungen die  berechnung  des  erzielbaren  betrags  der  beteiligung  an 
basf  beauftragten  unabhängigen  sachverständigen  beurteilt.  das der identifikation und bewertung der erworbenen vermögens-  wintershall dea ist komplex und beruht auf ermessensbehafteten 
 außerdem haben wir den prozess der identifikation der erworbenen  werte und übernommenen schulden zugrunde liegende vorgehen  annahmen. hierzu zählen im wesentlichen die von basf aufgrund 
vermögenswerte und übernommenen schulden vor dem hinter- ist sachgerecht und steht im einklang mit den anzuwendenden  von erwarteten lizenzlaufzeiten beziehungsweise förderreihen prog-
grund unserer kenntnisse des geschäftsmodells der basf auf   bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen. nostizierten produktionsmengen der öl- und gasfelder der win-
übereinstimmung mit den anforderungen nach ifrs 3 gewürdigt.  tershall dea, die öl- und gaspreisentwicklung sowie die kapital-
die verwendeten bewertungsmethoden haben wir auf übereinstim- die wesentlichen annahmen und daten sind angemessen und die  kosten. 
mung mit den relevanten bewertungsgrundsätzen untersucht. darstellung im konzernanhang ist vollständig und sachgerecht.
basf-bericht 2020 216
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bestätigungsvermerk
als ergebnis der durchgeführten werthaltigkeitsprüfung hat die  daten, insbesondere den risikofreien zinssatz, die marktrisikoprämie  des konzerns in dem zum 31. dezember 2020 endenden geschäfts-
 gesellschaft keinen wertminderungsbedarf für die beteiligung an  und den betafaktor, haben wir mit eigenen annahmen und öffentlich  jahr aus.
der wintershall dea als ganzes festgestellt.  verfügbaren daten verglichen. 
ergeben  sich  anhaltspunkte  für  eine  wertminderung  von  ver-
es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass eine zum  zur beurteilung der rechnerischen richtigkeit der bewertung der  mögenswerten, ermittelt die gesellschaft zum abschlussstichtag 
 abschlussstichtag bestehende wertminderung der beteiligung als  beteiligung an wintershall dea als ganzes haben wir unter risikoori- den erzielbaren betrag und vergleicht diesen mit dem jeweiligen 
ganzes nicht erkannt wird. außerdem besteht das risiko, dass die  entierten gesichtspunkten ausgewählte berechnungen nachvollzo- buchwert. liegt der buchwert über dem erzielbaren betrag, ist eine 
damit zusammenhängenden anhangangaben nicht sachgerecht und  gen. wertminderung zu erfassen. der erzielbare betrag ist der höhere 
vollständig sind. wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich kosten der veräuße-
schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zur werthal- rung und nutzungswert der vermögenswerte und zahlungsmittel-
unsere vorgehensweise in der prüfung tigkeit der beteiligung an wintershall dea als ganzes sachgerecht  generierenden einheiten. der erzielbare betrag wird anhand des 
wir haben uns durch erläuterungen von mitarbeitern des rech- und vollständig sind. discounted cashflow verfahrens ermittelt. die ermittlung des erziel-
nungswesens ein verständnis über den prozess der gesellschaft  baren betrags erfolgt grundsätzlich auf ebene von zahlungsmittel-
zur identifizierung von anhaltspunkten auf wertminderung sowie  unsere schlussfolgerungen generierenden einheiten. 
über die ermittlung des erzielbaren betrags verschafft. dabei haben  die der werthaltigkeitsprüfung der beteiligung an wintershall dea 
wir unter anderem beurteilt, ob die ermittlung des erzielbaren  als ganzes zugrunde liegende berechnungsmethode ist sachge- die werthaltigkeitsprüfung von vermögenswerten unter verwen-
 betrags der beteiligung an wintershall dea mit den relevanten  recht und steht im einklang mit den anzuwendenden bewertungs- dung des discounted cashflow-verfahrens ist komplex und beruht 
 bewertungsgrundsätzen in einklang steht und die bei der bewer- grundsätzen.  auf einer reihe ermessensbehafteter annahmen. hierzu zählen 
tung getroffenen wesentlichen annahmen angemessen sind.   insbesondere die prognostizierten zahlungsmittelflüsse sowie die 
die der bewertung zugrunde liegenden annahmen und daten der  verwendeten kapitalkostensätze.
die prognostizierte entwicklung der produktionsmengen sowie des  gesellschaft sind angemessen. die damit zusammenhängenden 
öl- und gaspreises haben wir mit den planungsverantwortlichen  anhangangaben sind sachgerecht und vollständig.  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass eine zum 
erörtert. die zur bewertung von vermögenswerten des explora- abschlussstichtag bestehende wertminderung nicht in angemesse-
tions-  und  produktionsgeschäfts  herangezogenen  förderreihen  wertminderungen von sachanlagen ner höhe erfasst wird. außerdem besteht das risiko, dass die 
 haben wir unter einbezug von beurteilungen der von wintershall dea   anhangangaben zu den wesentlichen annahmen nicht sachgerecht 
beauftragten experten gewürdigt. wir haben uns das von der  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden  und vollständig sind.
 gesellschaft verwendete öl- und gaspreisszenario erläutern lassen,  verweisen wir auf anmerkung 1.4 des konzernanhangs auf der 
um dessen eignung als bewertungsgrundlage zu beurteilen. zur  seite 232. die entwicklung der sachanlagen einschließlich der  unsere vorgehensweise in der prüfung
beurteilung der angemessenheit haben wir das verwendete öl- und  nennung der wertminderungen ist in anmerkung 15 ab seite 268  in einem ersten schritt haben wir die ausgestaltung und einrichtung 
gaspreisszenario mit den veröffentlichten erwartungen von indus- des konzernanhangs enthalten.  der von basf zur bewertung von sachanlagen eingerichteten 
trieverbänden, analysten, internationalen institutionen und anderen   kontrollen gewürdigt. wir haben uns in gesprächen mit vertretern 
marktteilnehmern verglichen.  das risiko für den abschluss des konzerns aus unternehmensleitung, rechnungswesen und 
im konzernabschluss der basf se zum 31. dezember 2020 werden  controlling ein verständnis über die vom unternehmen identifizierten 
unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir uns fer- sachanlagen  in  höhe  von  eur  19.647  mio  ausgewiesen.  die  spezifischen werthaltigkeitsrisiken verschafft und haben uns mit der 
ner von der methodisch sachgerechten ableitung und der ange-  abschreibungen auf sachanlagen im geschäftsjahr 2020 enthalten  vorgehensweise des konzerns zur ermittlung der wertminderungen 
messenheit der höhe der gewichteten kapitalkostensätze über- wertminderungen in höhe von eur 2.059 mio. diese wertminde- auseinandergesetzt.
zeugt. die den kapitalkosten zugrunde liegenden annahmen und  rungen wirken sich wesentlich auf die vermögens- und ertragslage 
basf-bericht 2020 217
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bestätigungsvermerk
bezüglich  des  bewertungsmodells  haben  wir  beurteilt,  ob  die  unsere schlussfolgerungen im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwor-
 bewertungsmethodik  den  relevanten  bewertungsgrundsätzen  die der werthaltigkeitsprüfung für die oben genannten sachanlagen  tung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
 entspricht und haben die mathematische richtigkeit im modell  zugrunde liegende vorgehensweise einschließlich der bewertungs- ob die sonstigen informationen
nachvollzogen. unter hinzuziehung unserer bewertungsspezialisten  methode steht im einklang mit den bewertungsgrundsätzen. die  – wesentliche unstimmigkeiten zum konzernabschluss, zu den 
haben wir uns von der methodologisch richtigen ableitung und der  verwendeten annahmen und daten des konzerns sind angemes-  inhaltlich geprüften konzernlageberichtsangaben oder unseren 
angemessenheit der höhe der verwendeten gewichteten kapital- sen. die anhangangaben zu den wesentlichen annahmen sind  bei der prüfung erlangten kenntnissen aufweisen oder 
kostensätze überzeugt. hierzu haben wir für die den gewichteten  sachgerecht und vollständig. – anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
kapitalkostensätzen  zugrunde  liegenden  annahmen  und  daten 
 eigene erwartungswerte ermittelt und diese mit den verwendeten  sonstige informationen  falls wir auf grundlage der von uns durchgeführten arbeiten zu dem 
annahmen und daten verglichen.  schluss gelangen, dass eine wesentliche falsche darstellung dieser 
der vorstand bzw. der aufsichtsrat sind für die sonstigen informa- sonstigen informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese 
darüber  hinaus  haben  wir  beurteilt,  ob  die  den  bewertungen  tionen verantwortlich. die sonstigen informationen umfassen die  tatsache zu berichten. wir haben in diesem zusammenhang nichts 
 zugrunde liegenden annahmen und prognosen künftiger zahlungs- folgenden nicht inhaltlich geprüften bestandteile des konzernlage- zu berichten.
mittelflüsse auf sachgerechten und vertretbaren annahmen  beruhen.  berichts: 
hierzu haben wir uns diese annahmen von den planungsverant- – die integrierte nichtfinanzielle konzernerklärung, deren angaben  verantwortung des vorstands und des aufsichtsrats für den 
wortlichen erläutern lassen und deren auswirkung auf die planungen  als ungeprüft gekennzeichnet sind,  konzernabschluss und den konzernlagebericht
künftiger zahlungsmittelflüsse gewürdigt. durch abstimmungen mit  – die konzernerklärung zur unternehmensführung, die im abschnitt  der vorstand ist verantwortlich für die aufstellung des konzern-
anderen unternehmensintern verfügbaren prognosen haben wir  corporate governance des konzernlageberichts enthalten ist,  abschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und 
deren konsistenz sichergestellt. sofern die ermittelten wertminde- und den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deut-
rungen aus veränderungen im marktumfeld resultieren, haben wir  – die im konzernlagebericht enthaltenen lageberichtsfremden und  schen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt in allen 
die  angemessenheit  der  den  erwarteten  zahlungsmittelflüssen  als ungeprüft gekennzeichneten angaben. wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzern-
 zugrunde liegenden annahmen beurteilt und mit externen markt- abschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen 
einschätzungen verglichen. abschließend haben wir die ermittelten  die sonstigen informationen umfassen zudem die übrigen teile des  verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und 
bewertungsergebnisse mit basf erörtert und die daraus abgeleitete  geschäftsberichts. ertragslage des konzerns vermittelt. ferner ist der vorstand verant-
buchhalterische  erfassung  der  bewertungsergebnisse  nachvoll- wortlich für die internen kontrollen, die er als notwendig bestimmt 
zogen. die sonstigen informationen umfassen nicht den konzernabschluss,  hat, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen, 
die inhaltlich geprüften konzernlageberichtsangaben sowie unseren  der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
schließlich haben wir beurteilt, ob die anhangangaben zu den  dazugehörigen bestätigungsvermerk. falschen darstellungen ist.
 wesentlichen annahmen sachgerecht und vollständig sind.
unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, 
und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
 irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
basf-bericht 2020 218
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bestätigungsvermerk
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der vorstand dafür  vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünfti- – beurteilen wir die angemessenheit der vom vorstand angewand-
verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fortführung der  gen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungs- ten rechnungslegungsmethoden sowie die vertretbarkeit der 
 unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren hat er die ver- vermerk  zu  erteilen,  der  unsere  prüfungsurteile  zum  konzern- vom vorstand dargestellten geschätzten werte und den damit 
antwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung  abschluss und zum konzernlagebericht beinhaltet.  zusammenhängenden angaben.
der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. darüber  – ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des vom 
hinaus ist er dafür verantwortlich, auf der grundlage des rech- hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine  vorstand angewandten rechnungslegungsgrundsatzes der fort-
nungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig- garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 hgb und  führung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der 
keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den konzern  der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschafts- erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit 
zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es  prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, 
besteht keine realistische alternative dazu. abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche  die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fort-
darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus ver- führung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu 
außerdem ist der vorstand verantwortlich für die aufstellung des  stößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich  dem  schluss  kommen,  dass  eine  wesentliche  unsicherheit 
konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild von der  angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass   besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die 
lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen  sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzern- dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im konzern-
mit  dem  konzernabschluss  in  einklang  steht,  den  deutschen  abschlusses und konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen  lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben 
 gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken  entscheidungen von adressaten beeinflussen. unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizie-
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner ist der  ren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der 
 vorstand verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen  während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und  bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prü-
(systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die aufstellung  bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus fungsnachweise.  zukünftige  ereignisse  oder  gegebenheiten 
 eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwen- – identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab- können jedoch dazu führen, dass der konzern seine unterneh-
denden deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und  sichtigter oder unbeabsichtigter – falscher darstellungen im kon- menstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
um  ausreichende  geeignete  nachweise  für  die  aussagen  im  zernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen  – beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt 
 konzernlagebericht erbringen zu können. prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie  des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob 
erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind,  der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle 
der  aufsichtsrat  ist  verantwortlich  für  die  überwachung  des  um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das  und ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter 
 rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des   risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt  beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts. werden,  ist  bei  verstößen  höher  als  bei  unrichtigkeiten,  da  ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen 
 verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beab- gesetzlichen vorschriften sowie der ifrs insgesamt ein den tat-
verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  sichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das  sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, 
konzernabschlusses und des konzernlageberichts außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können. finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen,  – gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des kon- – holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die 
ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen – beab- zernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den für  rechnungslegungsinformationen  der  unternehmen  oder 
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und  die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen  geschäfts tätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungs-
ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der  und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter  urteile  zum  konzernabschluss  und  zum  konzernlagebericht 
lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen  den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit   abzugeben.  wir  sind  verantwortlich  für  die  anleitung,  über-
mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewon- dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme  wachung und durchführung der konzernabschlussprüfung. wir 
nenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen   abzugeben. tragen die alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.
basf-bericht 2020 219
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bestätigungsvermerk
– beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem  sonstige gesetzliche und andere rechtliche anforderungen wir haben unsere prüfung der in der oben genannten datei enthal-
konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von  tenen wiedergaben des konzernabschlusses und des konzern-
ihm vermittelte bild von der lage des konzerns. vermerk über die prüfung der für zwecke der offenlegung erstellten  lageberichts in übereinstimmung mit § 317 abs. 3b hgb unter 
– führen wir prüfungshandlungen zu den vom vorstand dargestell- elektronischen  wiedergabe  des  konzernabschlusses  und  des   beachtung des entwurfs des idw prüfungsstandards: prüfung der 
ten zukunftsorientierten angaben im konzernlagebericht durch.   konzernlageberichts nach § 317 abs. 3b hgb für zwecke der offenlegung erstellten elektronischen wiedergaben 
auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollzie- von abschlüssen und lageberichten nach § 317 abs. 3b hgb (idw 
hen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben  wir haben gemäß § 317 abs. 3b hgb eine prüfung mit hinreichen- eps 410) durchgeführt. unsere verantwortung danach ist nachste-
des vorstands zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach  der  sicherheit  durchgeführt,  ob  die  in  der  datei  „basf-grup- hend weitergehend beschrieben. unsere wirtschaftsprüferpraxis 
und beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientier- pe-2020-12-31.zip“  (sha256-hashwert:  82cc4e309e39828de   hat die anforderungen an das qualitätssicherungssystem des idw 
ten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prü- ed8d847fadf9e0d1adf87cacaa62c0fa75f305e2421f883)  die  im  qualitätssicherungsstandards:  anforderungen  an  die  qualitäts-
fungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den   geschützten mandanten-portal für den emittenten abrufbar ist,  sicherung in der wirtschaftsprüferpraxis (idw qs 1) angewendet.
zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein  enthaltenen und für zwecke der offenlegung erstellten wieder gaben 
erhebliches  unvermeidbares  risiko,  dass  künftige  ereignisse  des konzernabschlusses und des konzernlageberichts (im folgen- der vorstand der gesellschaft ist verantwortlich für die erstellung der 
 wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen. den auch als „esef-unterlagen“ bezeichnet) den vorgaben des  esef-unterlagen mit den elektronischen wiedergaben des konzern-
§ 328 abs. 1 hgb an das elektronische berichtsformat („esef-  abschlusses und des konzernlageberichts nach maßgabe des § 328 
wir  erörtern  mit  dem  prüfungsausschuss  unter  anderem  den  format“) in allen wesentlichen belangen entsprechen. in einklang  abs. 1 satz 4 nr. 1 hgb und für die auszeichnung des konzern-
 geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung sowie bedeut- mit den deutschen gesetzlichen vorschriften erstreckt sich diese  abschlusses nach maßgabe des § 328 abs. 1 satz 4 nr. 2 hgb.
same prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger mängel im  prüfung nur auf die überführung der informationen des konzernab-
 internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung fest- schlusses und des konzernlageberichts in das esef-format und  ferner ist der vorstand der gesellschaft verantwortlich für die inter-
stellen. daher weder auf die in diesen wiedergaben enthaltenen noch auf  nen kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die erstellung der 
andere in der oben genannten datei enthaltene informationen. esef-unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beab-
wir geben gegenüber dem prüfungsausschuss eine erklärung ab,  sichtigten oder unbeabsichtigten – verstößen gegen die vorgaben 
dass wir die relevanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten  nach unserer beurteilung entsprechen die in der oben genannten  des § 328 abs. 1 hgb an das elektronische berichtsformat sind.
haben, und erörtern mit ihm alle beziehungen und sonstigen sach- datei enthaltenen und für zwecke der offenlegung erstellten wieder-
verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann,  gaben des konzernabschlusses und des konzernlageberichts in  der vorstand der gesellschaft ist zudem verantwortlich für die ein-
dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu   allen wesentlichen belangen den vorgaben des § 328 abs. 1 hgb  reichung der esef-unterlagen zusammen mit dem bestätigungs-
getroffenen schutzmaßnahmen. an das elektronische berichtsformat. über dieses prüfungsurteil  vermerk und dem beigefügten geprüften konzernabschluss und 
 sowie unsere im voranstehenden „vermerk über die prüfung des  geprüften  konzernlagebericht  sowie  weiteren  offenzulegenden 
wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit dem prüfungs- konzernabschlusses  und  des  konzernlageberichts“  enthaltenen   unterlagen beim betreiber des bundesanzeigers.
ausschuss erörtert haben, diejenigen sachverhalte, die in der prü- prüfungsurteile zum beigefügten konzernabschluss und zum beige-
fung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum  fügten konzernlagebericht für das geschäftsjahr vom 1. januar bis  der aufsichtsrat ist verantwortlich für die überwachung der erstel-
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen  zum 31. dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei prüfungsurteil zu  lung der esef-unterlagen als teil des rechnungslegungsprozesses.
 prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im  den in diesen wiedergaben enthaltenen informationen sowie zu den 
bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechts- anderen in der oben genannten datei enthaltenen informationen ab.
vorschriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
basf-bericht 2020 220
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bestätigungsvermerk
unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen,  übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo verantwortlicher wirtschaftsprüfer
ob die esef-unterlagen frei von wesentlichen – beabsichtigten oder  wir wurden von der hauptversammlung am 18. juni 2020 als kon-
unbeabsichtigten – verstößen gegen die anforderungen des § 328  zernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 7. september 2020  die für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüferin ist  
abs. 1 hgb sind. während der prüfung üben wir pflichtgemäßes  von der vorsitzenden des prüfungsausschusses beauftragt. wir  dr. stephanie dietz.
ermessen aus und bewahren eine kritische grundhaltung. darüber  sind einschließlich erfolgter verlängerung gemäß § 318 abs. 1a 
hinaus  hgb ununterbrochen seit dem geschäftsjahr 2006 als konzern-  
– identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab- abschlussprüfer der basf se tätig.
sichtigter oder unbeabsichtigter – verstöße gegen die anforde- frankfurt am main, den 23. februar 2021
rungen des § 328 abs. 1 hgb, planen und führen prüfungshand- wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen 
lungen als reaktion auf diese risiken durch sowie erlangen  prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungsaus- kpmg ag 
 prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als  schuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
grundlage für unser prüfungsurteil zu dienen. stehen.
– gewinnen  wir  ein  verständnis  von  den  für  die  prüfung  der 
esef-unterlagen relevanten internen kontrollen, um prüfungs-
handlungen zu planen, die unter den gegebenen umständen 
 angemessen sind, jedoch nicht mit dem ziel, ein prüfungsurteil 
zur wirksamkeit dieser kontrollen abzugeben. gez. sailer
– beurteilen wir die technische gültigkeit der esef-unterlagen,  wirtschaftsprüfer
 d. h. ob die die esef-unterlagen enthaltende datei die vorgaben 
der delegierten verordnung (eu) 2019/815 in der zum abschluss-
stichtag geltenden fassung an die technische spezifikation für 
diese datei erfüllt.
– beurteilen  wir,  ob  die  esef-unterlagen  eine  inhaltsgleiche 
 xhtml-wiedergabe des geprüften konzernabschlusses und des  gez. dr. dietz
geprüften konzernlageberichts ermöglichen. wirtschaftsprüferin
– beurteilen wir, ob die auszeichnung der esef-unterlagen mit 
 inline xbrl-technologie (ixbrl) eine angemessene und vollstän-
dige  maschinenlesbare  xbrl-kopie  der  xhtml-wiedergabe 
 ermöglicht.
basf-bericht 2020 221
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
gewinn- und verlustrechnung
gewinn- und verlustrechnung
basf-gruppe
gewinn- und verlustrechnung
millionen €
erläuterungen im anhang 2020 2019
umsatzerlöse [7] 59.149 59.316
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen [7] –44.040 –43.061
bruttoergebnis vom umsatz 15.109 16.255
vertriebskosten [8] –7.497 –7.912
allgemeine verwaltungskosten [8] –1.228 –1.310
forschungs- und entwicklungskosten [8] –2.086 –2.158
sonstige betriebliche erträge [9] 1.399 2.095
sonstige betriebliche aufwendungen [9] –6.108 –3.034
ergebnis aus integralen unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden [10] 220 265
ergebnis der betriebstätigkeit [5] –191 4.201
ergebnis aus nicht-integralen unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden [10] –925 –149
erträge aus sonstigen beteiligungen 157 33
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –141 –78
beteiligungsergebnis –909 –194
zinserträge 164 183
zinsaufwendungen –537 –648
zinsergebnis –373 –465
übrige finanzielle erträge 118 81
übrige finanzielle aufwendungen –207 –321
übriges finanzergebnis –89 –240
finanzergebnis [11] –462 –705
ergebnis vor ertragsteuern –1.562 3.302
steuern vom einkommen und vom ertrag [12] 91 –756
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft –1.471 2.546
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem geschäft [3] 396 5.945
ergebnis nach steuern –1.075 8.491
nicht beherrschende anteile [13] 15 –70
ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen –1.060 8.421
ergebnis je aktie aus fortgeführtem geschäft (€) [6] –1,58 2,72
ergebnis je aktie aus nicht fortgeführtem geschäft (€) [6] 0,43 6,45
ergebnis je aktie (€) [6] –1,15 9,17
verwässerungseffekte (€) [6] 0,00 –0,02
verwässertes ergebnis je aktie (€) [6] –1,15 9,15
basf-bericht 2020 222
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
basf-gruppe
gesamtergebnisrechnunga 
millionen €
basf-gruppe
2020 2019
ergebnis nach steuern –1.075 8.491
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläneb –1.376 –706
latente steuern auf die neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne 422 359
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne aus at equity bilanzierten beteiligungen (nach steuern) –19 –46
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste  –973 –393
unrealisierte gewinne/verluste im zusammenhang mit der absicherung künftiger zahlungsströme 14 25
erfolgswirksame umgliederungen realisierter gewinne/verluste im zusammenhang mit der absicherung zukünftiger zahlungsströme 65 54
unrealisierte gewinne/verluste aus der währungsumrechnung  –1.612 481
erfolgswirksame umgliederungen realisierter gewinne/verluste aus der währungsumrechnung 71 834
latente steuern auf reklassifizierbare gewinne/verluste –5 –28
reklassifizierbare gewinne/verluste nach steuern aus at equity bilanzierten beteiligungen (nach steuern) –1.286 –9
reklassifizierbare gewinne/verluste   –2.753 1.357
sonstiges ergebnis nach steuern  –3.726 964
davon auf aktionäre der basf se entfallend –3.677 949
auf nicht beherrschende anteile entfallend –49 15
gesamtergebnis –4.801 9.455
davon auf aktionäre der basf se entfallend –4.737 9.370
auf nicht beherrschende anteile entfallend –64 85
a weitere angaben zu sonstigen eigenkapitalposten sind in anmerkung 20 auf seite 278 des anhangs enthalten. 
b weitere informationen zur neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne sind in der anmerkung 22 ab seite 282 enthalten. 
basf-bericht 2020 223
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bilanz
bilanz
basf-gruppe
aktiva
millionen €
erläuterungen im anhang 31.12.2020 31.12.2019
immaterielle vermögenswerte [14] 13.145 14.525
sachanlagen [15] 19.647 21.792
integrale at equity bilanzierte beteiligungena [10] 1.878 1.885
nicht-integrale at equity bilanzierte beteiligungena [10] 10.874 13.123
sonstige finanzanlagen [10] 582 636
latente steueransprüche [12] 3.386 2.887
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 912 1.112
langfristige vermögenswerte 50.424 55.960
vorräte [17] 10.010 11.223
forderungen aus lieferungen und leistungen [18] 9.466 9.093
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 4.673 3.790
kurzfristige wertpapiere 207 444
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalenteb [1] 4.330 2.427
vermögen von veräußerungsgruppen [3] 1.182 4.013
kurzfristige vermögenswerte 29.868 30.990
gesamtvermögen 80.292 86.950
a zur erhöhung der transparenz in der berichterstattung werden seit dem 1. januar 2020 unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden und nicht integraler bestandteil der basf-gruppe sind, als reine finanzbeteiligungen eingestuft und in der bilanz separat dargestellt. mehr dazu im anhang zum konzernabschluss auf seite 228
b zur überleitung der beträge der kapitalflussrechnung auf die bilanzposition zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente siehe seite 226
basf-bericht 2020 224
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
bilanz
passiva
millionen €
erläuterungen im anhang 31.12.2020 31.12.2019
gezeichnetes kapital  [19] 1.176 1.176
kapitalrücklage [19] 3.115 3.115
gewinnrücklagen und bilanzgewinn [19] 37.911 42.056
sonstige eigenkapitalposten [20] –8.474 –4.850
eigenkapital der aktionäre der basf se 33.728 41.497
nicht beherrschende anteile [13] 670 853
eigenkapital 34.398 42.350
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen [22] 8.566 7.683
latente steuerschulden [12] 1.447 1.764
steuerrückstellungen 587 516
sonstige rückstellungen [23] 1.484 1.340
finanzschulden [21] 15.819 15.015
übrige verbindlichkeiten [21] 1.711 1.678
langfristiges fremdkapital 29.614 27.996
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen [21] 5.291 5.087
rückstellungen [23] 2.825 2.938
steuerschulden [12] 988 756
finanzschulden [21] 3.395 3.362
übrige verbindlichkeiten [21] 3.440 3.427
schulden von veräußerungsgruppen [3] 341 1.034
kurzfristiges fremdkapital 16.280 16.604
gesamtkapital 80.292 86.950
basf-bericht 2020 225
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
kapitalflussrechnung
kapitalflussrechnung
basf-gruppe
kapitalflussrechnunga
millionen €
2020 2019
ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen –1.060 8.421
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 6.751 4.218
veränderung der vorräte 849 479
veränderung der forderungen –2.176 25
veränderung der geschäftsbedingten verbindlichkeiten und sonstigen rückstellungen 927 906
veränderung der pensionsrückstellungen, vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen und sonstigen posten 137 –5.941
gewinne (–) / verluste (+) aus abgängen von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren –15 –634
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 5.413 7.474
auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen –3.129 –3.824
auszahlungen für finanzanlagen und wertpapiere –877 –1.126
auszahlungen für akquisitionen –1.240 –239
einzahlungen aus devestitionen 2.520 2.600
einzahlungen aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren 822 1.399
cashflow aus investitionstätigkeit –1.904 –1.190
kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen 3 1
aufnahme von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten 15.135 10.357
tilgung von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten –13.555 –13.699
gezahlte dividende
an aktionäre der basf se –3.031 –2.939
andere gesellschafter –108 –125
cashflow aus finanzierungstätigkeit –1.556 –6.405
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.953 –121
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
aufgrund vonumrechnungseinflüssen –81 37
änderungen des konsolidierungskreises 8 20
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresanfangb 2.455 2.519
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresendeb 4.335 2.455
a die kapitalflussrechnung wird im konzernlagebericht unter finanzlage auf seite 63 erläutert.  
b in den jahren 2020 und 2019 weichen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in der kapitalflussrechnung vom wert in der bilanz ab. erläuterungen hierzu und sonstige angaben zur kapitalflussrechnung sind in anmerkung 27 ab seite 304 enthalten.
basf-bericht 2020 226
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
entwicklung des eigenkapitals
entwicklung des eigenkapitals
basf-gruppe
entwicklung des eigenkapitals 2020a
millionen €
absicherung  
neubewertung   bewertung   künftiger  
leistungs-  von wert-  zahlungs-  nicht  
gewinn-  orientierter   papieren   ströme  eigenkapital   beherr-  gesamtes  
gezeichnetes  kapital-  rücklagen/  versorgungs-  währungs-  zu markt-  (cashflow  sonstiges  der aktionäre   schende  eigen- 
kapital rücklage bilanzgewinn pläne umrechnung werten hedge) eigenkapitalb der basf se anteile kapital
stand am jahresanfang 1.176 3.115 42.056 –5.618 798 5 –35 –4.850 41.497 853 42.350
gezahlte dividende – – –3.031 – – – – – –3.031 –108c –3.139
ergebnis nach steuern – – –1.060 – – – – – –1.060 –15 –1.075
sonstiges ergebnis nach steuern – – – –973 –2.598 2 –108 –3.677 –3.677 –49 –3.726
änderungen des konsolidierungskreises und sonstige veränderungen – – –54 53 – – – 53 –1 –11 –12
stand am jahresende 1.176 3.115 37.911 –6.538 –1.800 7 –143 –8.474 33.728 670 34.398
entwicklung des eigenkapitals 2019a
millionen €
absicherung  
neubewertung   bewertung   künftiger  
leistungs-  von wert-  zahlungs-  nicht  
gewinn-  orientierter   papieren   ströme  eigenkapital   beherr-  gesamtes  
gezeichnetes  kapital-  rücklagen/  versorgungs-  währungs-  zu markt-  (cashflow  sonstiges  der aktionäre   schende  eigen- 
kapital rücklage bilanzgewinn pläne umrechnung werten hedge) eigenkapitalb der basf se anteile kapital
stand am jahresanfang 1.176 3.118 36.699 –5.365 –466 5 –113 –5.939 35.054 1.055 36.109
gezahlte dividende – – –2.939 – – – – – –2.939 –125c –3.064
ergebnis nach steuern – – 8.421 – – – – – 8.421 70 8.491
sonstiges ergebnis nach steuern – – – –393 1.264 – 78 949 949 15 964
änderungen des konsolidierungskreises und sonstige veränderungen – –3d –125 140 – – – 140 12 –162 –150
stand am jahresende 1.176 3.115 42.056 –5.618 798 5 –35 –4.850 41.497 853 42.350
a mehr informationen zu den positionen des eigenkapitals in den anmerkungen 19 und 20 ab seite 277 
b die zusammensetzung ist in der darstellung der „im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen“ auf seite 223 erläutert. 
c inklusive ergebnisabführung 
d gewährung von basf-aktien im rahmen des basf-aktienprogramms „plus“ 
basf-bericht 2020 227
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
anhang
eine änderung ergab sich hinsichtlich des ausweises einiger betei- änderungen an ias 1 „darstellung des abschlusses“ und 
ligungen, die nach der equity-methode bilanziert werden und nicht  ias 8 „rechnungslegungsmethoden, änderungen von rech-
integraler bestandteil der basf-gruppe sind. die equity-ergebnisse  nungslegungsbezogenen schätzungen und fehler“      
1   zusammenfassung der  der nicht-integralen gesellschaften werden nicht mehr im ebit der  mit den am 31. oktober 2018 durch das iasb veröffentlichten 
 rechnungs legungsgrundsätze basf- gruppe  ausgewiesen,  sondern  im  b   eteiligungsergebnis.   änderungen wird eine einheitliche und genauere definition der 
dieses stellt aufgrund seiner gestiegenen bedeutung nun eine   wesentlichkeit von abschlussinformationen geschaffen und durch 
 eigene  zwischensumme des ergebnisses vor steuern dar und ist  begleitende beispiele ergänzt. in diesem zusammenhang findet eine 
1.1  allgemeine angaben nicht mehr bestandteil des finanzergebnisses. analog wird in der  harmonisierung der definitionen aus dem rahmenkonzept, ias 1, 
bilanz zwischen integralen und nicht-integralen equity-beteiligun- ias 8 und dem ifrs practice statement 2 (making materiality 
basf se (registergericht: amtsgericht ludwigshafen am rhein;  gen differenziert. die ergebnisrechnung des jahres 2019 wurde   judgements) statt. die änderungen wurden am 29. november 2019 
eintragungsnummer: hrb 6000) ist eine börsennotierte kapital- entsprechend angepasst. in eu-recht übernommen. sie hatten keine wesentlichen auswir-
gesellschaft mit sitz  in ludwigshafen am rhein. die  anschrift ist   mehr dazu unter anmerkung 1.3 ab seite 230 und anmerkung 10 ab seite 253 kungen auf die berichterstattung von basf. 
carl-bosch- straße 38, 67056 ludwigshafen am rhein, deutsch-
land. der vorstand der basf se hat diesen abschluss am  23. febru- änderungen an ifrs 9 „finanzinstrumente“, ias 39 „finanz-
ar 2021 aufgestellt, den aufgestellten a bschluss dem aufsichtsrat  instrumente: ansatz und bewertung“ und ifrs 7 „finanzins-
der konzernabschluss der basf se zum 31. dezember 2020  zur prüfung und billigung vor gelegt und zur veröffentlichung frei- trumente: angaben“ – interest rate benchmark reform  
 wurde nach den vorschriften der am abschlussstichtag gültigen  gegeben.  das iasb hat am 26. september 2019 änderungen an ifrs 9, 
 international financial reporting standards (ifrs) des international  ias 39 und ifrs 7 veröffentlicht und damit die phase 1 des projekts 
accounting standards board (iasb) und den gemäß § 315e abs. 1  1.2  änderungen in der rechnungslegung „interest rate benchmark reform“ abgeschlossen. die änderungen 
handelsgesetzbuch (hgb)  ergänzend anzuwendenden regelungen  beruhen auf bestehenden unsicherheiten im zusammenhang mit 
aufgestellt. die a nwendung der ifrs erfolgt grundsätzlich erst,  im jahr 2020 erstmals angewandte rechnungslegungsvor- der  reform  von  referenzzinssätzen.  nach  den  ursprünglichen 
nachdem sie durch die europäische union anerkannt wurden. alle  schriften  regelungen zum hedge accounting hätten die anstehenden ände-
für das  geschäftsjahr 2020 verbindlichen ifrs und verlautbarungen  rungen der referenzzinssätze in vielen fällen eine beendigung von 
des  inter national   financial  reporting  interpretations  c  ommittee  änderung der verweise auf das rahmenkonzept des iasb sicherungsbeziehungen zur folge gehabt. mit den änderungen an 
 (ifric) wurden angewendet. der konzernabschluss umfasst den  die änderungen betreffen die aktualisierung von verweisen auf  ifrs  9  und  ias  39  wird  eine  fortführung  trotz  bestehender 
zeitraum vom 1. januar 2020 bis zum 31. dezember 2020 und ist   zitate des rahmenkonzepts und wurden am 29. novem ber 2019 in   unsicherheiten in bezug auf referenzzinssätze erreicht, da bei-
in euro aufgestellt. alle beträge  einschließlich der vorjahreszahlen  eu-recht übernommen. mit dem am 29. märz 2018 veröffentlichten  spielsweise das „highly-probable-kriterium“ stets als erfüllt betrach-
werden in millionen euro angegeben, sofern nicht anders gekenn- rahmenkonzept wird das bisherige rahmenkonzept aus dem jahr  tet wird. im zusammenhang mit den änderungen an ifrs 9 und 
zeichnet. 2010 abgelöst. wesentliche neuerungen betreffen insbesondere die  ias 39 wird ifrs 7 um angabepflichten ergänzt. die änderungen 
definition, den ansatz und die bewertung von vermögenswerten  wurden am 15. januar 2020 in eu-recht übernommen. für basf 
die abschlüsse der einbezogenen gesellschaften sind zum bilanz- und schulden sowie die abgrenzung des periodenergebnisses vom  ergaben sich aus dieser änderung keine wesentlichen auswirkun-
stichtag  des  konzernabschlusses  aufgestellt.  es  wird  von  der  sonstigen gesamtergebnis. daraus ergaben sich keine wesent- gen, da keine von referenzzinssätzen beeinflussten sicherungsbe-
 fortführung der geschäftstätigkeit ausgegangen, ungeachtet der  lichen auswirkungen auf den konzernabschluss von basf. ziehungen in das hedge accounting designiert sind.
wirtschaftlichen auswirkungen der corona-pandemie. die ange-
wandten  bilanzierungs- und bewertungsmethoden entsprechen im  änderungen an ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“
wesent lichen denen des jahres 2019.  die am 22. oktober 2018 veröffentlichten änderungen stellen klar, 
dass ein geschäftsbetrieb eine gruppe von tätigkeiten und vermö-
basf-bericht 2020 228
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
genswerten umfasst, die mindestens einen ressourceneinsatz (in- änderungen an ifrs 4 „versicherungsverträge – verlänge- 13. januar 2021 in eu-recht übernommen und treten für geschäfts-
put) und einen prozess beinhalten, die dann zusammen signifikant  rung der vorübergehenden befreiung von der anwendung  jahre in kraft, die am oder nach dem 1. januar 2021 beginnen. 
zur fähigkeit beitragen, leistungen (output) zu produzieren. leis- von ifrs 9“ 
tungen werden dabei als die erbringung von waren und dienstleis- die am 25. juni 2020 veröffentlichten änderungen an ifrs 4 stehen  noch nicht zu berücksichtigende ifrs und ifric – 
tungen an kunden definiert. der bisherige verweis auf kostenreduk- im einklang mit der verschiebung des zeitpunkts des inkrafttretens   aus stehende übernahme in eu-recht 
tion als ein merkmal für unternehmenszusammenschlüsse entfällt.  von ifrs 17 um zwei jahre auf berichtsperioden, die am oder nach 
darüber hinaus enthalten die neuen vorschriften auch einen optio- dem 1. januar 2023 beginnen. sie sehen eine analoge verlängerung  das iasb hat weitere änderungen zu standards und interpreta-
nalen „konzentrationstest“, der eine vereinfachte identifikation eines  des zeitraums für die vorübergehende befreiung bestimmter ver- tionen herausgegeben, deren übernahme in das eu-recht noch 
geschäftsbetriebs ermöglichen soll. die geänderte definition wurde  sicherungsunternehmen von der anwendung von ifrs 9 „finanz- nicht erfolgt und deren anwendung noch nicht verpflichtend ist. 
am 21. april 2020 in eu-recht übernommen. diese änderungen  instrumente“ vor, so dass die erstanwendung von ifrs 9 für diese  voraussichtlich werden diese änderungen keinen wesentlichen ein-
hatten keine wesentlichen auswirkungen auf die berichterstattung  ver sicherungsunternehmen erst für geschäftsjahre, die am oder  fluss auf die b  erichterstattung von basf haben. basf plant keine 
von basf. nach dem 1. januar 2023 beginnen, zu erfolgen hat. die änderun- vor zeitige anwendung der änderungen.
gen wurden am 15. dezember 2020 in eu-recht übernommen und 
änderungen an ifrs 16 „leasingverhältnisse“ im zusam- sind ab dem 1. januar 2021 anzuwenden.  änderungen an ias 1 „darstellung des jahresabschlusses“ 
menhang mit coronabedingten mietzugeständnissen zur klassifizierung von verbindlichkeiten
am 28. mai 2020 veröffentlichte das iasb eine änderung des  änderungen an ifrs 9 „finanzinstrumente“, ias 39 „finanz- das iasb hat am 23. januar 2020 änderungen an ias 1 veröffent-
ifrs 16, um leasingnehmern die bilanzierung von zugeständnis- instrumente: ansatz und bewertung“, ifrs 7 „finanzinstru- licht. die änderungen betreffen eine begrenzte anpassung der 
sen,  wie  stundung  der  mietraten  oder  mietpreisnachlässe,  zu  mente: angaben“, ifrs 4 „versicherungsverträge“ und   beurteilungskriterien für die klassifizierung von schulden als kurz-
 erleichtern,  die  im  direkten  zusammenhang  mit  der  corona-  ifrs 16 „leasingverhältnisse“ – interest rate benchmark  fristig oder langfristig. sie stellen klar, dass die klassifizierung von 
pandemie gewährt werden. leasingnehmer können unter bestimm- reform – phase 2  schulden als kurzfristig von den rechten des unternehmens zum 
ten voraussetzungen auf die beurteilung, ob ein mietzugeständnis  die änderungen aus phase 2 der interest rate benchmark reform,  abschlussstichtag abhängt, die erfüllung der schuld um mindes-
im zusammenhang mit corona eine modifikation des leasingver- die am 27. august 2020 veröffentlicht wurden, sollen die bilanzie- tens zwölf monate nach ende des berichtszeitraums zu verschie-
trags darstellt, verzichten. diese änderung wurde am 9. okto- rung während der ibor-reform erleichtern. sie ergänzen die vorga- ben. liegen solche rechte vor, wird die schuld als langfristig klassi-
ber 2020 in eu-recht übernommen. daraus ergaben sich keine  ben der ersten phase und setzen grundsätzlich beim ersatz eines  fiziert,  anderenfalls erfolgt die klassifizierung als kurzfristig. die 
wesentlichen auswirkungen für basf. referenzzinssatzes durch einen anderen referenzzins an. im hin- klassifizierung ist unabhängig von den erwartungen des manage-
blick auf die abbildung von finanz instrumenten erfolgt die klarstel- ments und von möglichen ereignissen nach dem bilanzstichtag. 
noch nicht zu berücksichtigende ifrs und ifric – bereits  lung, dass bei änderungen der vertraglichen cashflows nicht der  gleichzeitig wird klargestellt, dass die „erfüllung“ (settlement) einer 
anerkannt durch übernahme in eu-recht (endorsement) buchwert von finanzinstrumenten anzupassen oder auszubuchen  verbindlichkeit als die tilgung einer verbindlichkeit mit bargeld, 
ist. unter bestimmten voraussetzungen kann der effektivzinssatz   anderen wirtschaftlichen ressourcen oder eigenen eigenkapital-
die auswirkungen der im jahr 2020 noch nicht in kraft getretenen,  geändert werden, um die änderung des alternativen referenzzins- instrumenten des unternehmens d efiniert ist. das iasb hat am 
aber bereits von der europäischen union anerkannten ifrs und  satzes widerzuspiegeln. ebenso ist es im hinblick auf die bilanzie- 15. juli 2020 eine weitere änderung v eröffentlicht, durch die der 
 ifric auf den abschluss der basf-gruppe wurden geprüft und  rung von sicherungsgeschäften unter gewissen voraussetzungen  erstanwendungszeitpunkt dieser änderungen zur klassifizierung 
werden nachfolgend e rläutert. basf geht derzeit davon aus, dass  nicht erforderlich, eine für zwecke des hedge accounting designier- von  verbindlichkeiten  –  vorbehaltlich  einer  übernahme  in  eu-
sich daraus keine wesentlichen auswirkungen auf den konzern- te sicherungsbeziehung aufgrund von anpassungen durch die  recht –  um ein jahr auf den 1. januar 2023 verschoben wird.
abschluss ergeben. eine vorzeitige anwendung dieser änderungen  ibor-reform zu beenden. darüber hinaus wurden geringfügige 
ist nicht geplant. änderungen an ifrs 16 und ifrs 4 sowie zusätzlichen angabe-
pflichten nach ifrs 7 verabschiedet. die änderungen wurden am 
basf-bericht 2020 229
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
änderungen an ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“,  „erstmalige  anwendung  der  international  finan cial  reporting  dazu wird definiert, dass eine rechnungslegungsbezogene schät-
ias 16 „sachanlagen“, ias 37 „rückstellungen, eventual-  standards“, ias 41 „landwirtschaft“ und den erläuternden beispie- zung  immer  auf  eine  bewertungsunsicherheit  einer  finanziellen 
verbindlichkeiten und eventualforderungen“ sowie jährliche  len zu ifrs 16 „leasingverhältnisse“.  größe im abschluss bezogen ist. die änderung ist – vorbehaltlich 
verbesserungen an den ifrs 2018–2020 einer übernahme in eu-recht – auf geschäftsjahre anzuwenden, 
diese änderungen wurden am 14. mai 2020 veröffentlicht und treten  ifrs 17 „versicherungsverträge“, einschließlich änderungen  die am oder nach dem 1. januar 2023 beginnen. die auswirkungen 
– vorbehaltlich einer übernahme in eu-recht – am 1. januar 2022 in  an ifrs 17 auf die berichterstattung der basf werden untersucht.
kraft. das iasb hat am 18. märz 2020 beschlossen, das datum des 
 inkrafttretens von ifrs 17 auf geschäftsjahre zu verschieben, die  1.3  grundlagen der konzernrechnungslegung
mit den änderungen an ifrs 3 wird der verweis auf das rahmen- am oder nach dem 1. januar 2023 beginnen. die änderung wurde 
konzept der ifrs aktualisiert. ebenso wird ifrs 3 um die vorschrift  am 25. juni 2020 veröffentlicht, eine übernahme in eu-recht steht  konsolidierungskreis: der konsolidierungskreis basiert auf  der 
 ergänzt, dass ein erwerber bei der identifizierung von übernom- noch aus. ifrs 17 wurde am 18. mai 2017 veröffentlicht und regelt  anwendung der standards ifrs 10 und 11.  
menen verpflichtungen im anwendungsbereich des ias 37 oder  ansatz, bewertung und ausweis von versicherungsverträgen inner-
ifric 21 diese vorschriften anstelle des rahmenkonzepts anzu- halb des anwendungsbereichs des standards. ifrs 17 wird ifrs 4  nach ifrs 10 besteht ein konzern aus einem mutter unternehmen 
wenden hat. die regeln für die bilanzierung von unternehmens- ersetzen. und seinen tochter unternehmen, die von dem mutterunternehmen 
erwerben werden inhaltlich nicht geändert. beherrscht werden. „beherrschung“ über ein beteiligungsunter-
änderungen an ias 1 „darstellung des abschlusses“ und  nehmen setzt die gleich zeitige  erfüllung der folgenden drei kriterien 
die änderungen zu ias 16 stellen klar, dass einnahmen, die ein  dem ifrs practice statement 2 „making materiality judge- voraus:
unternehmen durch den verkauf von gegenständen erhalten hat,  ments“  – entscheidungsmacht des mutterunternehmens über die maß-
die während der zeit hergestellt wurden, in der der vermögenswert  diese änderungen wurden am 12. februar 2021 veröffentlicht. die  geblichen tätigkeiten des beteiligungsunternehmens,
zu seinem standort und in den betriebsbereiten zustand gebracht  änderung an ias 1 angaben zu rechnungslegungsmethoden erfor- – variable rückflüsse aus dem beteiligungsunternehmen g ehen 
wurde, zusammen mit den damit verbundenen kosten im gewinn  dert  in  zukunft,  dass  lediglich  die  „wesentlichen“  rechnungs- dem mutterunternehmen zu sowie
oder verlust zu erfassen sind. die berücksichtigung derartiger  legungsmethoden im anhang dargestellt werden. um wesentlich zu  – fähigkeit des mutterunternehmens, seine entscheidungsmacht 
 beträge bei der ermittlung der anschaffungskosten ist nicht  zulässig. sein, muss die rechnungslegungsmethode mit wesentlichen trans- zur beeinflussung der variablen rückflüsse einsetzen zu können.
aktionen oder anderen ereignissen im zusammenhang stehen und 
die änderungen zu ias 37 betreffen die definition, welche kosten  anlassbezogen sein (zum beispiel änderung der methode). die  auf basis der corporate governance und eventuell bestehender 
ein unternehmen bei der beurteilung einbezieht, ob ein vertrag ver- leitlinie im ifrs practice statement 2 wurde entsprechend ange- zusatzverträge werden für gesellschaften deren maßgebliche tätig-
lustbringend sein wird. demnach sind erfüllungskosten sowohl alle  passt. die änderungen sind – vorbehaltlich einer übernahme in  keiten, variable rückflüsse und der zusammenhang zwischen der 
kosten, die ohne den vertrag nicht anfallen würden ( incremental  eu-recht – auf geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach dem  beeinflussbarkeit der maßgeblichen tätigkeiten und den variablen 
cost), als auch andere dem vertrag direkt zurechenbare kosten. 1. januar 2023 beginnen. die auswirkungen auf die b  erichterstattung  rückflüssen analysiert. 
der basf werden untersucht.
die jährlichen verbesserungen an den ifrs 2018–2020 betreffen  nach ifrs 11, der die bilanzierung von gemeinsamen verein-
änderungen von ifrs 9 „finanzinstrumente“, wonach nur solche  änderung an ias 8 „rechnungslegungsmethoden, änderun- barungen  (joint  arrangements)  regelt,  wird  zwischen  gemein-
kosten und gebühren in den 10%-test für die ausbuchung finan- gen von rechnungslegungsbezogenen schätzungen und  schaftsunternehmen  (joint  ventures)  und  gemeinschaftlichen 
zieller verbindlichkeiten einzubeziehen sind, die vom unternehmen  fehlern“  tätigkeiten (joint operations) unterschieden. im falle von joint 
an den gläubiger und umgekehrt gezahlt werden. an andere dritte  mit der am 12. februar 2021 veröffentlichten änderung wird klar- ventures sind die partner aufgrund ihrer  gesellschafterstellung am 
gezahlte kosten oder gebühren dürfen nicht einbezogen werden.  gestellt, wie unternehmen änderungen von rechnungslegungs- reinvermögen eines gemeins chaftlich geführten rechtlich selbstän-
darüber hinaus betreffen sie geringfügige änderungen an ifrs 1  methoden besser von schätzungsänderungen abgrenzen können.  digen unternehmens beteiligt. bei joint  operations   haben  die 
basf-bericht 2020 230
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
 gemeinschaftlich  beherrschenden parteien unmittelbare rechte an  wirken mit den übrigen assets der basf-gruppe beziehungsweise  umrechnung von fremdwährungsposten: die anschaffungskos-
den ver mögenswerten und verpflichtungen für die verbindlichkeiten  dieser bereiche erwirtschaften. das at-equity-ergebnis von integra- ten von vermögenswerten aus bezügen in fremder währung und 
aus der vereinbarung. diese voraussetzung ist insbesondere dann  len joint ventures oder assoziierten unternehmen wird als teil des  die erlöse aus verkäufen in fremder währung werden zu kursen 
erfüllt, wenn die produktion des joint  arrangements  nahezu voll- ergebnisses der betriebstätigkeit (ebit) ausgewiesen. zum zeitpunkt der buchung der geschäftsvorfälle bestimmt. forde-
ständig an die partner veräußert wird und die  partner  dadurch die  rungen und verbindlichkeiten in  fremder währung werden zu kursen 
laufende finanzierung des joint arrangements sicherstellen. das  at-equity-ergebnis  der  nicht-integralen  joint  ventures  oder  am abschlussstichtag bewertet. die umrechnungsbedingten ände-
  assoziierten unternehmen wird im beteiligungsergebnis ausgewiesen. rungen von vermögensposten und fremdkapital werden ergebnis-
bei  gesellschaften,  die  nach  der  analyse  der  corporate-  mehr dazu unter anmerkung 10 ab seite 253  wirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen erträgen oder 
governance- strukturen als joint arrangement eingestuft  werden,  aufwendungen, im übrigen finanzergebnis sowie für erfolgsneutral 
wird untersucht, ob die kriterien für ein  joint  venture oder für eine  konsolidierungsmethoden: die in den konzernabschluss über- zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 
joint operation gemäß ifrs 11 vorliegen. sofern die strukturierung  nommenen  vermögenswerte  und  schulden  der  einbe zogenen  in den sonstigen eigen kapitalposten ausgewiesen.
mittels  eines  eigenstän digen  vehikels   erfolgt,  werden  dessen   gesellschaften werden einheitlich nach den hier b eschriebenen 
rechtsform, die sonstigen vertragl ichen verein barungen sowie alle  grundsätzen bilanziert und bewertet. bei den nach der equity-  umrechnung von abschlüssen in fremder währung: die wäh-
übrigen fakten und begleit umstände  geprüft. methode bilanzierten gesellschaften werden wesentliche bewer- rungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen währung der 
tungsabweichungen, die aus der anwendung abweichender rech- einbezogenen gesellschaften. für gesellschaften, deren funktionale 
in  den  konzernabschluss  werden  neben  der  basf  se  alle  nungslegungsgrundsätze gegenüber basf resultieren, angepasst. währung nicht der euro ist, erfolgt die umrechnung in die berichts-
 wesentlichen tochterunternehmen voll und alle wesentlichen joint  währung  gemäß der stichtagskursmethode: bilanzposten werden 
operations anteilmäßig einbezogen. gesellschaften mit ruhender  innenbeziehungen sowie zwischenergebnisse aus lieferungen und  zu stichtagskursen am abschlussstichtag, die aufwendungen und 
oder nur geringer geschäfts tätigkeit, die für die vermittlung eines  leistungen unter den einbezogenen gesellschaften werden voll  erträge zu  monatsdurchschnittskursen in euro umgerechnet und im 
den tatsächlichen verhältnissen entsprechenden bilds der ver-  eliminiert. umsätze sowie wesentliche sonstige salden und trans- jahreslauf kumuliert. die differenz zwischen dem zu  historischen 
mögens-,  finanz-  und  e rtragslage  nur  von  untergeordneter  aktionen zwischen joint operations und voll konsolidierten grup- kursen bei einzahlung oder einbehalt und dem zu stichtagskursen 
 bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, sondern unter sonstige  pengesellschaften werden eliminiert. bei den nach der equity-  am  abschlussstichtag  umgerechneten   eigenkapital  der  gesell-
betei ligungen ausgewiesen. diese  gesellschaften werden zu fort- methode bilanzierten gesellschaften werden wesentliche zwischen- schaften  wird  in  den  sonstigen  eigenkapitalposten  (trans-
geführten anschaffungskosten bewertet und bei wertmin derung  ergebnisse eliminiert. lationsanpassung) ausgewiesen  und erst bei abgang einer gesell-
abgeschrieben. die summe des vermögens sowie des e igenkapitals  schaft ergebniswirksam  berücksichtigt.
dieser  gesellschaften beträgt weniger als 1 % des konzernwerts. die kapitalkonsolidierung erfolgt zum erwerbszeitpunkt nach der 
erwerbsmethode. dabei werden zunächst alle verm  ögenswerte,  bei einigen gesellschaften außerhalb des euro- oder us-dollar-
joint ventures und  assoziierte unternehmen werden nach der  schulden und zusätzlich zu aktivierende immate rielle vermögens- raums  bildet  der  euro  beziehungsweise  der  us-dollar  die 
 equity-methode  im  konzernabschluss  bilanziert.  als   assoziiert  werte mit ihren beizulegenden zeitwerten bewertet. anschließend   funk tionale währung. in diesen fällen erfolgt die umrechnung der in 
gelten unternehmen, bei denen ein maßgeb licher einfluss auf die  werden die anschaffungsk osten der beteiligungen mit dem anteilig  landeswährung aufgestellten abschlüsse gemäß der zeitbezugs-
 geschäfts- und finanzpolitik ausgeübt werden kann und bei denen  erworbenen, neu b ewerteten eigenkapital aufgerechnet. hierbei  methode  in  die  funktionale  währung:  alle  nicht  monetären 
es sich nicht um tochterunternehmen, joint ventures oder joint  entstehende positive  unterschiedsbeträge werden als geschäfts-   ver mögenswerte sowie auf diese entfallende a bschreibungen und 
 operations handelt. in der r  egel liegt ein kapital anteil zwischen  oder firmen werte aktiviert. negative unterschiedsbeträge werden  das  eigenkapital  werden  zum  jeweiligen  transaktionskurs 
20 % und 50 % vor. die assoziierten unternehmen und joint ventu- nach nochmaliger überprüfung sofort ergebniswirksam  erfasst.  umgerechnet. alle übrigen bilanzposten werden zu stichtagskursen 
res, die vollständig oder überwiegend operativen bereichen zuge- am  abschlussstichtag und alle übrigen aufwendungen und erträge 
ordnet sind, werden als integral eingestuft, da sie in die wertschöp- die  anschaffungsnebenkosten  eines  unternehmens zusam men- zu monatsdurchschnittskursen  umgerechnet. die entstehenden 
fungsketten der entsprechenden einheiten eingebunden sind, von  schlusses werden in den sonstigen betrieblichen aufwendungen  umrech nungs differenzen werden ergebniswirksam in den sonsti-
diesen gesteuert werden und sie ihre erträge in engem zusammen- ergebniswirksam erfasst. gen  betrieb lichen erträgen oder aufwendungen erfasst. sofern 
basf-bericht 2020 231
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
 erforderlich,  werden  die  in  funktionaler  währung  vorliegenden   bewertungen bei unternehmenszusammenschlüssen basieren auf  schätzungen oder annahmen bei der erstellung des 
 abschlüsse anschließend gemäß der stichtagskursmethode in die  informationen, die zum erwerbszeitpunkt existierten.  konzernabschlusses
berichtswährung  umgerechnet.
zur veräußerung gehaltene gruppen von vermögenswerten  die höhe der im konzernabschluss ausgewiesenen vermögens-
ausgewählte wechselkurse und schulden beziehungsweise veräußerungsgruppen: hierun- werte, verbindlichkeiten und rückstellungen, der eventualverbind-
1 eur entspricht ter fallen separat in der bilanz ausgewiesene vermögenswerte sowie  lichkeiten oder sonstigen finanziellen verpflichtungen ist von schät-
stichtagskurse durchschnittskurse direkt mit ihnen in verbindung stehende schulden, deren veräuße- zungen, annahmen sowie der  ausübung von  ermessensspielräumen 
31.12.2020  31.12.2019  2020 2019 rung im rahmen einer transaktion höchstwahrscheinlich ist. eine  abhängig. spezifische schätzungen oder annahmen für einzelne 
brasilien (brl) 6,37 4,52 5,89 4,41 transaktion wird als höchstwahrscheinlich eingeschätzt, wenn keine  bilanzierungs-  und  bewertungsmethoden  werden  im  jeweiligen 
china (cny) 8,02 7,82 7,87 7,74 wesentlichen risiken für den vollzug der transaktion bestehen, was   abschnitt des anhangs erläutert. diese richten sich nach den ver-
großbritannien (gbp) 0,90 0,85 0,89 0,88 regelmäßig den abschluss verbindlicher vert räge erfordert. die als  hältnissen und einschätzungen am bilanzstichtag und beeinflussen 
japan (jpy) 126,49 121,94 121,85 122,01 veräußerungsgruppe klassifizierten vermögenswerte und schulden  insoweit auch die höhe der ausgewiesenen erträge und aufwen-
malaysia (myr) 4,93 4,60 4,80 4,64
werden zum niedrigeren wert aus der summe der buchwerte und  dungen  der  dargestellten  geschäftsjahre.  derartige  annahmen 
mexiko (mxn) 24,42 21,22 24,52 21,56
dem beizulegenden zeitwert abzüglich der veräußerungskosten   betreffen insbesondere die festlegung abgezinster zahlungss tröme 
norwegen (nok) 10,47 9,86 10,72 9,85
russland (rub) 91,47 69,96 82,72 72,46 angesetzt; ausgenommen hiervon sind vermögenswerte, die nicht  im rahmen von werthaltigkeitstests und kaufpreisallokat ionen, der 
schweiz (chf) 1,08 1,09 1,07 1,11 unter die bewertungsregeln des ifrs 5 fallen. die planmäßige  nutzungsdauer  des  abnutzbaren  sachanlageverm  ögens  oder 
südkorea (krw) 1.336,00 1.296,28 1.345,58 1.305,32  abschreibung langfristiger vermögenswerte und die anwendung  immate rieller ver mögenswerte, den wertansatz von beteil igungen 
usa (usd) 1,23 1,12 1,14 1,12 der equity- methode werden ausgesetzt.  sowie die bemessung von rückstellungen beispielsweise für ver-
sorgungsleistungen  für  arbeitnehmer,  gewährleistungen,  preis-
1.4  bilanzierungs- und bewertungsmethoden nicht fortgeführte geschäfte: aufgegebene geschäfts bereiche,  nachlässe, umweltschutz oder s teuern.  bestehende  unsicherheiten 
die  als  zu  veräußerungszwecken  gehalten  eingestuft  wurden,  werden bei der werte rmittlung angemessen berücksichtigt, jedoch 
die  bilanzierungs-  und  bewertungsmethoden  für  die  einzelnen   werden in übereinstimmung mit ifrs 5 im abschluss von basf als  können tatsäch liche  ergebnisse von den schätzungen abweichen.
posten der bilanz und der gewinn- und verlustrechnung werden in  nicht fortgeführtes geschäft dargestellt. bis zum abschluss der 
den jeweiligen abschnitten des anhangs erläutert. transaktion wird das ergebnis nach steuern des aufgegebenen  werthaltigkeitsprüfungen (impairment-tests) werden für vermö-
geschäftsbereichs im ergebnis nach steuern der basf-gruppe als  genswerte durchgeführt, wenn bestimmte indikatoren (triggering 
unternehmenszusammenschlüsse:  bei  unternehmens zusam-  separater posten (ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem  events) auf eine mögliche wert minderung hin weisen. zu den exter-
men    schlüssen werden die übernommenen vermögenswerte und   geschäft)  gezeigt.  zudem  werden  die  vermögenswerte  und  nen indikatoren zählen beispielsweise v er änderungen in den kun-
 schulden zum beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der erst-  verbindlichkeiten  des  aufgegebenen  geschäftsb ereichs  in  eine  denbranchen, bei den verwendeten technologien sowie eine rück-
maligen  beherrschung  bewertet.  die  bestimmung  des  beizu-  veräußerungsgruppe (vermögen  beziehungsweise schulden der  läufige   konjunkturentwicklung.  eine  reduzierte  profitabilität  der 
legenden zeitwerts der  erworbenen ver mögenswerte und über- veräußerungsgruppe) umgegliedert. die kapitalflussrechnung wird   produkte,  geplante restruk turierungsmaßnahmen oder  physische 
nommenen  schulden  zum  zeitpunkt  des  erwerbs  sowie  der  nicht  angepasst. die aktivitäten des nicht fortgeführten  geschäfts  schäden der verm  ögenswerte stellen interne i ndikatoren für eine 
nutzungs dauern der  erworbenen  vermögenswerte ist mit annah- werden in der berichterstattung keinem berichtspflicht igen segment  wertminderung dar. bei einem impairment-test werden die fort-
men verbunden. die bewertung basiert in großem umfang auf   zugeordnet. geführten buch werte der vermögenswerte mit dem erzielbaren 
prog nostizierten  zahlungsströmen.  die  tatsächlichen  zahlungs-  betrag der vermögenswerte verglichen. der erzielbare betrag ist der 
 mehr dazu unter anmerkung 3 ab seite 235 und anmerkung 5 ab seite 241 
ströme können von diesen signifikant abweichen. der kaufpreisauf-  höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich verä ußerungs-
teilung wesentlicher unternehmensz usammenschlüsse werden i n  kosten und nutzungswert (value in use). in der r  egel wird der nut-
der regel externe unabhängige gutachten zugrunde gelegt. die  zungswert mithilfe von discounted-c  ashflow-verfahren b estimmt. 
die schätzung der zahlungsströme und die getroffenen annahmen 
basf-bericht 2020 232
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
 basieren auf den jeweils zum bilanzstichtag verfügbaren i nformationen  2   konsolidierungskreis  nordamerika, elf in der region asien-pazifik sowie zwei in der 
über die z ukünftige entwicklung des o perativen g  eschäfts und kön- region südamerika, afrika, naher osten.
nen  von  den  tatsächlichen  künftig  eintretenden  entwicklungen  2.1  veränderungen des konsolidierungskreises
 abweichen. zur überprüfung der werth altigkeit werden langfristige  im jahr 2019 wurden erstmals im konsolidierungskreis b erücksichtigt  
  ertragsprognosen für die z ahl ungsmittelgenerierende einheit vor  zum 31. dezember 2020 wurden insgesamt 282 gesellschaften (302  – eine akquirierte gesellschaft mit sitz in der region europa,
dem hintergrund der g esamtwirtschaftlichen e ntwicklung getroffen.  zum 31. dezember 2019) voll oder anteilig in den konzerna bschluss  – eine neu gegründete gesellschaft mit sitz in der region asien-p azifik,
von wesentlicher bedeutung für die werthaltigkeitsp rüfung ist der  einbezogen. davon wurden 43  gesellschaften (sieben im jahr 2019)  – fünf bis zum zeitpunkt der erstmaligen einbeziehung nicht konso-
gewichtete k  apitalkostensatz (wacc) gemäß dem c  apital asset  neu in den konsol idierungskreis aufgenommen. seit jahresbeginn  lidierte gesellschaften mit sitz in europa (drei; davon zwei in 
pricing m  odel. dessen komponenten sind der risikof reie zins, die  2020 sind durch devestition, verschmelzung, liquidation oder auf- deutschland) sowie in asien-pazifik (zwei).
marktrisikoprämie sowie ein branchenüblicher z uschlag für das  grund gesunkener bedeutung insgesamt 63 gesellschaften (36 im 
 kreditrisiko (spread). weitere w  ichtige a nnahmen sind die p rognose  jahr 2019) aus dem konsol idierungskreis ausg eschieden. im rahmen des erwerbs des polyamidgeschäfts von solvay wurden 
für den detailplanungszeitraum  sowie die angewendete wachstums- im jahr 2020 zwölf gesellschaften in den konsolidierungskreis auf-
rate. für die werthaltigkeitsprüfung von veräußerungsgruppen ist  im jahr 2020 wurden erstmals im konsolidierungskreis b erücksichtigt   genommen.
zwingend der beizulegende zeitwert abzüglich der veräußerungs- – vier akquirierte gesellschaften mit sitz in der region europa 
kosten zu ermitteln, für dessen ermittlung spezifische, auf die jewei-  (davon eine in deutschland), jeweils eine in nordamerika und der  infolge der devestition der bauchemieaktivitäten im jahr 2020 
lige transaktion bezogene annahmen zu treffen sind. region südamerika, afrika, naher osten sowie drei in der region  schieden 54 gesellschaften aus dem konsolidierungskreis aus.   
 mehr dazu unter anmerkung 3 ab seite 235 und anmerkung 14 ab seite 264  asien-pazifik,
– eine neu gegründete gesellschaft mit sitz in der region europa,  die zusammenstellung der in den konzernabschluss einbe zogenen 
eine wertminderung wird vorgenommen, wenn der e rzielbare b  etrag  zwei neu gegründete gesellschaften in der region asien-pazifik  gesellschaften und des gesamten anteilsbesitzes  gemäß § 313 
unter dem buchwert liegt. die wertminderung des verm  ögenswerts  sowie eine neu gegründete gesellschaft mit sitz in der region  abs. 2 hgb erfolgt in der anteilsbesitzliste .
(ohne geschäfts- oder firmenwert) erfolgt in höhe des unterschieds  südamerika, afrika, naher osten,  mehr dazu unter anmerkung 4 auf seite 241 
zwischen dem bish erigen buchwert und dem e rzielbaren betrag.  – elf bis zum zeitpunkt der erstmaligen einbeziehung nicht konso-  mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
lidierte gesellschaften mit sitz in europa, sechs in der region 
die werthaltigkeitsprüfung beim geschäfts- oder firmenwert (good-
will-impairment-test) erfolgt auf basis zahlungsm  ittelg enerierender 
einheiten, die bei basf überwiegend den g  eschäftseinheiten, in  konsolidierungskreis
einzelfällen auch den unternehmensb ereichen entsprechen. falls ein 
wertberichtigungsbedarf vorliegt, wird in e inem ersten schritt der  süda merika, 
davon  afrika, 
bestehende g  eschäfts- oder f irmenwert gegebenenfalls vollständig    europa deutschland norda merika asien-pazifik   naher osten 2020 2019
 abgeschrieben. besteht  danach weiterhin wertberichtigungsbedarf,  stand 01.01. 152 50 46 74 30 302 331
wird dieser auf die ü brigen vermögenswerte der zahlungsmittel- davon anteilmäßig konsolidiert 5 – – 2 – 7 8
generierenden einh eiten verteilt. vorzunehmende wertminderungen  neueinbeziehungen 16 1 7 16 4 43 7
auf geschäfts- oder  f irmenwerte werden in den sonstigen betrieb- davon anteilmäßig konsolidiert 2 – – – – 2 –
lichen aufwendungen e rfasst.  entkonsolidierungen 25 6 14 14 10 63 36
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – 1
für das jahr 2021 plant basf mit einem ölpreis von 50 us$/bbl  stand 31.12. 143 45 39 76 24 282 302
(brent) und einem gaspreis von rund 14 €/mwh (rund 5 us$/mmbtu). davon anteilmäßig konsolidiert 7 – – 2 – 9 7
basf-bericht 2020 233
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
übersicht der auswirkungen von änderungen des konsolidierungskreises (ohne einbeziehung von akquisitionen und devestitionen) 2.3  joint ventures und assoziierte unternehmen
2020 2019 unternehmen, bei denen basf entweder einen maßgeblichen ein-
  millionen € % millionen € % fluss ausübt oder die gemeinschaftlich mit einem partner kontrolliert 
werden und nicht als joint operations eingestuft sind, werden 
umsatz –3 0,0 11 0,0
 gemäß ias 28 (assoziierte unternehmen) beziehungsweise ifrs 11 
 
(joint ventures) nach der equity-methode bilanziert. 
langfristige vermögenswerte 12 0,0 44 0,1
davon sachanlagen 39 0,2 13 0,1 seit dem jahr 2020 werden die at equity bilanzierten beteiligungen 
kurzfristige vermögenswerte  –23 0,1 –1 0,0 in integrale und nicht-integrale unternehmen unterschieden. 
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 7 0,2 21 0,9
die wesentliche equity-beteiligung, die als integral eingestuft wird, 
vermögen –11 0,0 43 0,0
ist die basf-ypc company ltd., nanjing /china, an der basf und 
sinopec mit je 50 % beteiligt sind und die den verbundstandort in 
eigenkapital –5 0,0 20 0,0 nanjing/china betreibt.
langfristiges fremdkapital 1 0,0 –1 0,0
davon finanzschulden – – – – wesentliche  nicht-integrale  beteiligung  ist  die  wintershall  dea 
gmbh, kassel/hamburg. das seit dem 1. mai 2019 bestehende 
kurzfristiges fremdkapital –7 0,0 24 0,1
unternehmen, an dem basf einen anteil von 72,7 % hält, wird als 
davon finanzschulden 1 0,0 – –
joint venture eingestuft, da basf und der partner letterone die 
kapital –11 0,0 43 0,0
entscheidungsprozesse in den gremien so festgelegt haben, dass 
sonstige finanzielle verpflichtungen – – – – keine der beiden parteien die relevanten aktivitäten allein kontrollie-
ren kann.
2.2  joint operations basf  beherrscht die unternehmen mit dem jeweiligen partner  stahl lux 2 s.a., luxemburg (basf-anteil 16,32 %) wird als asso-
 gemeinschaftlich. die gesellschaften veräußern ihre produkte direkt  ziiertes unternehmen eingestuft, da basf in einigen relevanten 
bei den joint operations handelt es sich insbesondere um an die partner. durch die abnahme der produktion stellen die  gremienentscheidungen  einen  maßgeblichen  einfluss  auf  die 
– ellba c.v., rotterdam/niederlande, die gemeinsam mit shell zur   partner die laufende finanzierung der gesellschaften sicher.  deshalb   gesellschaft ausüben kann.
produktion von propylenoxid und styrolmonomer  betrieben wird,  wurden die gesellschaften im sinne des ifrs 11 als gemeinschaft-  mehr dazu in der anteilsbesitzliste unter basf.com/de/corporategovernance
– basf dow hppo production b.v.b.a., antwerpen/belgien, die   liche tätigkeiten eingestuft.
gemeinsam mit dow zur p roduktion von propylenoxid betrieben wird,
– butachimie snc, chalampé/frankreich, die gemeinsam mit invista  ao achimgaz, novy urengoi/russland, die gemeinsam mit g  azprom 
zur produktion von adiponitril (adn) und hexamethylendiamin (hmd)  zur förderung von erdgas und kondensat betrieben wurde, ging im 
betrieben wird, rahmen der entkonsolidierung des öl-und-gas-geschäfts zum 
– alsachimie s.a.s., chalampé/frankreich, die gemeinsam mit domo  30. april 2019 ab.
chemicals zur produktion von adipinsäure betrieben wird.
basf-bericht 2020 234
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
3   akquisitionen und devestitionen   erwerbszeitpunkt bestanden. der  geschäfts- oder firmenwert in  kaufpreisaufteilung der akquisition von  vermögenswerten und schulden 
von solvay
höhe von 20 mil lionen € resultierte im wesentlichen aus umsatz-
akquisitionen synergien. zum umsatz des  geschäftsjahres 2020 trugen die von  millionen €
zeitwerte zum  
solvay erworbenen  geschäfte mit 678 millionen € und zum 
erwerbszeitpunkt
folgende aktivität wurde von basf im jahr 2020 erworben:   ergebnis der betriebstätigkeit mit –114 millionen € bei. bei einer 
geschäfts- oder firmenwert 20
– am 31. januar 2020 hat basf den erwerb des polyamid- einbeziehung der geschäfte und vermögenswerte von solvay in 
übrige immaterielle vermögenswerte 670
geschäfts (pa 6.6) von solvay abgeschlossen. domo chemicals,  den konzern abschluss von basf seit dem 1. januar 2020 hätten 
sachanlagen 559
leuna, wurde von der eu-kommission als käufer des euro- die umsatz erlöse 792 millionen € und das ergebnis der betriebs-
integrale at equity bilanzierte beteiligungen –
päischen  polyamidgeschäfts genehmigt, welches basf aufgrund  tätigkeit –104 millionen € betragen. diese pro-forma-angaben 
nicht-integrale at equity bilanzierte beteiligungen –
von  behördlichen auflagen nicht übernehmen konnte. die trans- dienen vergleichszwecken; sie stellen nicht zwangsläufig die  sonstige finanzanlagen –
aktion erweitert die polyamid-kompetenzen von basf durch  werte dar, die sich ergeben hätten, wenn die transaktion zum  latente steuern 105
 innovative produkte. sie verbessert zudem den zugang des  1. januar 2020 erfolgt wäre, und sind nicht für die prognose  übrige forderungen und sonstiges vermögen 3
 unternehmens zu wachstumsmärkten in asien s owie nord- und   zukünftiger entwicklungen und ergebnisse geeignet. von der  langfristige vermögenswerte 1.357
südamerika. durch die rückwärtsintegration in den wichtigen  gesamtsumme des geschäfts- oder firmenwerts ist der größte  vorräte 156
rohstoff adiponitril (adn) ist basf nun entlang der gesamten  teil nicht steuerlich abzugsfähig. forderungen aus lieferungen und leistungen 165
polyamid-6.6-wertschöpfungskette integriert und verbessert ihre  übrige forderungen und sonstiges vermögen 160
lieferzuverlässigkeit. der kaufpreis des von basf erworbenen  folgende aktivität wurde von basf im jahr 2019 erworben:  kurzfristige wertpapiere –
geschäfts ohne berücksichtigung von barmitteln und fremd- – am 26. september 2019 erwarb basf 100 % der anteile an  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 68
kapital betrug 1.319 millionen €, von denen bereits 1.308 millio-  isobionics  b.v.,  geleen/niederlande.  das  u  nternehmen  ent- kurzfristige vermögenswerte 549
nen € zahlungswirksam waren. das geschäft wurde in die unter- wickelt und produziert eine große bandbreite an natürlichen  gesamtvermögen 1.906
nehmensbereiche  performance  materials  und  monomers  aroma inhaltsstoffen, mit fokus auf zitrusölkomponenten. durch 
 integriert. die transaktion zwischen solvay und basf  umfasste  diese transaktion wurde der unternehmensbereich nutrition &  rückstellungen aus pensionen und ähnliche verpflichtungen 25
acht  produktionsstätten  in  deutschland,  frankreich,  china,  health gestärkt. die vorläufige kaufpreisaufteilung wurde im jahr  latente steuerschulden 172
 indien, südkorea, brasilien und mexiko sowie forschungs- und  2020 unwesentlich angepasst, wodurch sich der geschäfts- oder  steuerrückstellungen –
entwicklungszentren und technische beratungszentren in asien,  firmenwert um 1 million € erhöhte. sonstige rückstellungen 11
nord- und südamerika. darüber hinaus beinhaltete sie zwei  finanzschulden –
 beteiligungen in frankreich, die als joint operations bilanziert  übrige verbindlichkeiten 45
werden: den 50 %-anteil an butachimie snc, chalampé/frank- langfristiges fremdkapital 253
reich, zur produktion von adn und hexamethylendiamin sowie  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 273
den 51 %-anteil an der neu gegründeten alsachimie s.a.s.,  rückstellungen 2
chalampé/frankreich, zur produktion von adipinsäure. mit dem  steuerschulden 28
erwerb traten rund 700 mitarbeitende von solvay zu basf über.   finanzschulden 8
darüber  hinaus  beschäftigen  die  joint  operations  alsa- übrige verbindlichkeiten 23
chimie s.a.s. und butachimie snc rund 1.000 mitarbeitende, die  kurzfristiges fremdkapital 334
basf anteilig zuzurechnen sind. die kaufpreisaufteilung berück- fremdkapital 587
sichtigt sämtliche bis zur aufstellung dieses abschlusses verfüg-
baren  informationen  über  fakten  und  umstände,  die  zum  gesamtkaufpreis 1.319
basf-bericht 2020 235
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der akqui sitionen in  liche verpflichtungen eingegangen wurden, wird die saldierte aus-
den jahren 2020 und 2019 auf den konzerna bschluss. sofern im  wirkung dargestellt.
zuge von akquisitionen vermögensw  erte hingegeben oder zusätz-
auswirkungen der akquisitionen und der änderungen vorläufiger kaufpreisaufteilungen
2020 2019
millionen € %a millionen € %a
geschäfts- oder firmenwerte              21           0,3 –47    –0,6
übrige immaterielle vermögenswerte            670          10,8  10    0,2
sachanlagen            559 2,8  3    0,0
finanzanlagen –        –     – –
übriges vermögen            108 2,5  2    0,1
langfristige vermögenswerte         1.358 2,7 –32    –0,1
kurzfristige vermögenswerte            548 1,8  94    0,3
davon zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente               68 1,6 0    0,0
vermögen          1.906 2,4  62    0,1
eigenkapital               – – – –
langfristiges fremdkapital              264 0,9 –23    –0,1
davon finanzschulden               – – –  –
kurzfristiges fremdkapital              334 2,1 –154    –0,9
davon finanzschulden                 8 0,0 –  –
kapital              598 0,7 –177    –0,2
auszahlungen für akquisitionen 1.308 239
zugänge von zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten          –68 – 0 –
auszahlungen für akquisitionen laut kapitalflussrechnung            1.240  239   
a prozentualer anteil in relation zur basf-gruppe
basf-bericht 2020 236
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
devestitionen päisches explorations- und produktionsunternehmen mit inter-
nationalen aktivitäten in kernregionen zu schaffen. letterone hat 
folgende aktivität wurde von basf im jahr 2020 veräußert: sämtliche anteile an dea deutsche erdöl ag in die wintershall 
– am 30. september 2020 und am 30. november 2020 hat basf  holding gmbh eingebracht und neue anteile von dieser erhalten. 
den verkauf ihres bauchemiegeschäfts an eine tochtergesell- die  gesellschaft  wurde  in  wintershall  dea  gmbh,  kassel/ 
schaft von lone star, dallas/texas, ein globales private- equity- hamburg, umbenannt. die beteiligung von basf an wintershall 
unternehmen, abgeschlossen. der kaufpreis ohne berücksich- dea gmbh beträgt einschließlich vorzugsanteilen 72,7 %. die 
tigung von barmitteln und finanzschulden betrug 3,17 milliar- vorzugsanteile werden spätestens 36 monate nach dem zusam-
den €. der verkauf umfasste rund 7.500 mitarbeitende sowie  menschluss,  in  jedem  fall  aber  vor  einem  börsengang,  in 
produktionsstätten und vertriebsbüros in mehr als 60 ländern   stammanteile der  wintershall dea gmbh umgewandelt. von der 
des bisherigen unternehmensbereichs construction chemicals.  unterzeichnung der verein barung im september 2018 bis zum 
von  der  unterzeichnung  der  vereinbarung  am  21.  dezem- abschluss der fusion wurde das öl-und-gas-geschäft von basf 
ber  2019  bis  zum  abschluss  der  transaktion  wurde  das  als nicht fortgeführtes  geschäft berichtet. seit dem zusammen-
 bau chemiegeschäft als nicht fortgeführtes geschäft berichtet.  schluss wird die betei ligung von basf an wintershall dea gmbh 
 die auswirkungen aus dem abgang sind in der anhangangabe „nicht fortgeführtes geschäft“  auf  als nicht-integrale beteiligung nach der equity- methode bilanziert. 
seite 239 dargestellt. der gewinn aus dem übergang von der vollkonsolidierung auf die 
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2019 veräußert: equity-methode wurde im ergebnis nach steuern aus nicht fort-
– am 31. januar 2019 hatten basf und solenis nach zustimmung  geführtem geschäft ausgewiesen. 
aller  zuständigen  behörden  den  transfer  des  geschäfts  für  – am  6.  dezember  2019  verkaufte  basf  india  limited  die 
 papier- und wasserchemikalien von basf an solenis abge-  stilbene-basierten  optischen  aufheller  (optical  brightening 
schlossen. seit dem 1. februar 2019 firmiert das kombinierte  agents, oba) für papier einschließlich der anwendungen für die 
unternehmen unter dem namen solenis uk international ltd.,  waschmittelindustrie an  archroma india private limited, mumbai/
london/vereinigtes königreich, und stellt weltweit zusammen- indien. die transaktion umfasste das stilbene-basierte oba- 
gelegte vertriebs-, service- und produktionskapazitäten bereit.  produktportfolio  sowie  die  produktionsanlage  in  ankleshwar/ 
basf hält einen  anteil von 49 % an dem gemeinsamen unterneh- indien. die produktionsanlage gehörte zum unternehmensbereich 
men, 51 % der aktien werden von fonds, die von clayton,  performance chemicals und das stilbene-basierte oba-produkt-
 dubilier & rice verwaltet werden, sowie vom solenis-manage- portfolio war den unternehmensbereichen performance chemi-
ment gehalten. die transaktion umfasste produktionsstätten und  cals und care chemicals  zugeordnet.
anlagen des  papier- und wasserchemikaliengeschäfts von basf  – am 31. dezember 2019 verkaufte basf ihr geschäft mit ultra fil-
in  bradford  und  grimsby/england,  suffolk/virginia,  altamira/  trationsmembranen an dupont safety & construction. die deves-
mexiko, ankle sh war/indien sowie kwinana/australien. die deves- tition umfasste die anteile an der inge gmbh, den hauptsitz und 
tition betraf den unternehmensbereich performance chemicals. produktionsstandort in greifenberg einschließlich aller mitarbei-
– am 30. april 2019 vollzogen basf und letterone den zusam- tenden, den internationalen vertrieb des unter nehmens  sowie 
menschluss von wintershall und dea. am 27. september 2018  bestimmte geistige eigentumsrechte, die sich bis dahin im besitz 
hatten basf und letterone eine vereinbarung unterzeichnet, ihre  der basf se befanden. das geschäft mit ultrafiltrationsmembra-
jeweiligen öl-und-gas-geschäfte in einem joint venture zusam- nen war teil des unternehmensbereichs performance chemicals. 
menzuführen  und  damit  ein  führendes  unabh ängiges  euro-
basf-bericht 2020 237
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der devesti tionen in  auswirkungen der devestitionen
den jahren 2020 und 2019 auf den konzerna bschluss. beim 
 umsatz wurde der durch die devestitionen verur sachte rückgang  2020 2019
 gegenüber dem vorjahr dargestellt. in den langfristigen vermö- millionen € %a millionen € %a
genswerten war im jahr 2019 im wesentlichen der zugang der at 
umsatz –91 –0,2 –414 –0,7
equity bilanzierten beteiligungen wintershall dea gmbh und solenis 
uk international ltd. enthalten, während in den kurzfristigen vermö-
langfristige vermögenswerte – – 14.686 26,2
genswerten und im kurzfristigen fremdkapital das vermögen bezie-
hungsweise die schulden der veräußerungsgruppen abgebildet  davon sachanlagen – – –19 –0,1
waren. die auswirkungen auf das  eigenkapital betrafen im wesent- kurzfristige vermögenswerte –3.035 –10,2 –13.877 –44,8
lichen  abgangsgewinne beziehungsweise -verluste aus devesti- davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente b –89 – –802 –
tionen.
vermögen –3.035 –3,8 809 0,9
vereinbarte transaktionen
eigenkapital 607 1,8 6.562 15,5
– am 29. august 2019 haben basf und das feinchemie-unter- langfristiges fremdkapital – – 235 0,8
nehmen dic, tokio/japan, eine einigung zur übertragung des  davon finanzschulden – – – –
globalen  pigmentgeschäfts  erzielt.  der  verkaufspreis  ohne 
kurzfristiges fremdkapital –883 –5,4 –5.779 –34,8
 berücksichtigung von barmitteln und finanzschulden beträgt 
davon finanzschulden – – – –
1,15 milliarden €. mit einem abschluss der transaktion wird im 
kapital –276 –0,3 1.018 1,2
ersten halbjahr 2021 gerechnet. der verkauf bedarf noch der 
 zustimmung durch die zuständigen wettbewerbsbehörden. die  einzahlungen aus devestitionen 2.759 209
transaktion betrifft rund 2.600 mitarbeitende des unternehmens- weitere auswirkungen im rahmen der devestitionen c –239 – 2.391 –
bereichs dispersions &  pigments.  einzahlungen aus devestitionen laut kapitalflussrechnung 2.520 2.600
a prozentualer anteil in relation zur basf-gruppe
b enthalten 89 millionen € aus dem nicht fortgeführten bauchemiegeschäft im jahr 2020 und im wesentlichen 800 millionen € aus dem nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäft im jahr 2019
c beinhalten projektbezogene steuerzahlungen, abgänge von zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten im jahr 2020 und einzahlungen aus kapitalrückzahlungen,  begleichung von forderungen und abgänge von zahlungs-
mitteln und zahlungsmitteläquivalenten im jahr 2019
basf-bericht 2020 238
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
nicht fortgeführtes geschäft / veräußerungsgruppen das ergebnis des nicht fortgeführten bauchemiegeschäfts bis zum  die berechnung des abgangsergebnisses des nicht fortgeführten 
30. november 2020 setzte sich wie folgt zusammen: bauchemiegeschäfts ist in der folgenden tabelle zusammen gefasst:
– mit der verbindlichen vereinbarung zum verkauf des bauchemie-
geschäfts von basf an eine tochtergesellschaft von lone star   gewinn- und verlustrechnung des nicht fortgeführten   berechnung des abgangsergebnisses des nicht fortgeführten 
bauchemiegeschäfts bauchemiegeschäfts
wurde dieses als nicht fortgeführtes geschäft dargestellt. mit dem 
abschluss der transaktion ist die veräußerungsgruppe im vierten  millionen € millionen €
01.01. – 30.11.2020 01.01. – 31.12.2019 30.11.2020
quartal 2020 abgegangen. der transfer des bauchemiegeschäfts 
erfolgte dabei in zwei schritten zum 30. september 2020 und  umsatzerlöse 1.814 2.553 kaufpreis ohne berücksichtigung von barmitteln und finanzschulden 3.170
zum 30. november 2020. vom gesamtergebnis nach steuern,  herstellungskosten –938 –1.412 kaufpreisanpassungen a –407
das den aktionären der basf se zuzurechnen ist, in höhe von  bruttoergebnis vom umsatz 876 1.141 veräußerungserlös 2.763
–4.737 millionen € (2019: 9.370 millionen €) entfallen auf das nicht 
vertriebskosten –503 –866 abgehendes nettovermögen –2.117
fortgeführte bauchemiegeschäft 331 millionen € (2019: 11 mil-
allgemeine verwaltungskosten –103 –66 vermögen der veräußerungsgruppe –3.066
lionen €) und auf das fortgeführte geschäft –5.068 millionen € 
(2019: 2.422 millionen €). im vorjahr trug das nicht fortgeführte  forschungs- und entwicklungskosten –26 –36 auflebendes nettovermögen 5
öl-und-gas-geschäft mit 6.937 millionen €  zum gesamtergebnis  sonstige betriebliche aufwendungen   schulden der veräußerungsgruppe 944
–171 –121
und erträge
nach steuern, das den aktionären der basf se zuzurechnen ist,  nicht beherrschende anteile 8
bei. abgangsergebnis vor ertragsteuern 566 –
sonstige –88
ebit 639 52
abgangsergebnis vor steuern 566
beteiligungs- und finanzergebnis –8 –4
ertragsteuern –208
ergebnis vor ertragsteuern 631 48
abgangsergebnis nach steuern 358
ertragsteuern –235 –24
a kaufpreisanpassungen berücksichtigen unter anderem barmittel, finanzschulden und pensions-
ergebnis nach ertragsteuern 396 24 verpflichtungen.
davon auf nicht beherrschende 
2 5
 anteile entfallend
das nicht fortgeführte bauchemiegeschäft hat mit folgenden zah-
ergebnis nach nicht 
394 19 lungsströmen zur kapitalflussrechnung von basf beigetragen:
 beherrschenden anteilen
ergebnis je aktie aus nicht  
fortgeführtem geschäft  € 0,43 0,02 kapitalflüsse des nicht fortgeführten bauchemiegeschäfts  
(ohne effekte der devestition)
abschreibungen auf sachanlagen  
– –162
und immaterielle vermögenswerte  millionen €
01.01. – 30.11.2020 01.01. – 31.12.2019
davon wertminderungen und 
– –1
wertaufholungen  cashflow aus betrieblicher tätigkeit 46 219
cashflow aus investitionstätigkeit –118 –107
cashflow aus finanzierungstätigkeit 9 –18
gesamt –63 94
basf-bericht 2020 239
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
zur veräußerung gehaltene gruppen von vermögenswerten  veräußerungsgruppe pigmentgeschäft
und schulden millionen €
31.12.2020 31.12.2019
– mit der einigung zur übernahme des globalen pigmentgeschäfts  bilanz
durch das feinchemie-unternehmen dic wurden die abgehen- geschäfts- oder firmenwerte –243 –336
den vermögenswerte und schulden in eine veräußerungsgruppe  übrige immaterielle vermögenswerte –21 –22
umgegliedert.  das  geschäft  ist  dem   unternehmensbereich 
sachanlagen –290 –266
 dispersions & pigments  zugeordnet. zum 31. dezember 2019 
integrale at equity bilanzierte beteiligungen – –
sowie zum 30. juni 2020 erfolgten werthaltigkeitsprüfungen der 
nicht-integrale at equity bilanzierte beteiligungen –64 –65
veräußerungsgruppe für das pigmentgeschäft. zu diesem zweck 
sonstige finanzanlagen –8 –8
ist gemäß ifrs 5 der beizulegende zeitwert abzüglich veräuße-
latente steueransprüche –51 –58
rungskosten als erzielbarer betrag zu ermitteln und mit dem 
übrige forderungen und sonstiges vermögen –4 –2
buchwert zu vergleichen. für die ermittlung des erzielbaren 
langfristige vermögenswerte –681 –757
 betrags zum 31. dezember 2019 und zum 30. juni 2020 wurden 
vorräte –351 –383
die jeweiligen erwarteten zahlungsströme bis zum geplanten 
forderungen aus lieferungen und leistungen –112 –109
 abschluss der transaktion einschließlich des verkaufserlöses mit 
einem diskontierungszinssatz nach steuern von 7,98 %  abgezinst.  übrige forderungen und sonstiges vermögen –33 –22
hieraus ergab sich zum 31. dezember 2019 ein a bwertungsbedarf  kurzfristige wertpapiere – –
in höhe von 73 millionen € und zusätzlich zum 30. juni 2020 in  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –5 –7
höhe von 66 millionen €, der dem geschäfts- oder firmenwert  kurzfristige vermögenswerte –501 –521
der veräußerungsgruppe für das pigmentg eschäft zugeordnet  vermögen der veräußerungsgruppe 1.182 1.278
wurde. der werthaltigkeitstest zum 31. dezember 2020 ergab  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen –202 –213
keinen wertanpassungsbedarf. latente steuerschulden –9 –17
steuerrückstellungen – –
die werte der veräußerungsgruppe sind in der  folgenden tabelle 
sonstige rückstellungen –9 –9
dargestellt. 
finanzschulden – –
übrige verbindlichkeiten –8 –15
in den sonstigen eigenkapitalposten war am 31. dezember 2020 
langfristiges fremdkapital –228 –254
ein betrag von –116 millionen € (2019: –79 millionen €) enthalten, 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen –53 –51
der dem zu veräußernden geschäft zuzuordnen ist.
rückstellungen –15 –20
steuerschulden –5 –6
finanzschulden – –
übrige verbindlichkeiten –40 –27
kurzfristiges fremdkapital –113 –104
schulden der veräußerungsgruppe 341 358
reinvermögen 841 920
basf-bericht 2020 240
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
4   anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß  5   berichterstattung nach segmenten   das segment industrial solutions umfasst die unternehmens-
§ 313 abs. 2 hgb   und  regionen   bereiche dispersions & pigments und performance chemicals. es 
entwickelt und vermarktet inhalts- und zusatzstoffe für industrielle 
die zusammenstellung der in den konzernabschluss  einbezogenen  das  geschäft  der  basf-gruppe  wird  von  elf  unternehmens- anwendungen,  zum  beispiel  polymerdispersionen,  pigmente, 
gesellschaften und des gesamten anteils besitzes  gemäß § 313  bereichen geführt, die wir zu sechs segmenten zusammenfassen:  harze, elektronikmaterialien, antioxidantien und additive. zu seinen 
abs. 2 hgb und die angaben zur  befreiung von tochtergesellschaf- – chemicals: petrochemicals, intermediates  kunden zählen schlüsselindustrien wie die automobil-, kunststoff- 
ten von  bilanzierungs- und offenlegungspflichten sind bestandteil  – materials: performance materials, monomers  und elektronikindustrie. 
des testierten und im elektronischen bundesa nzeiger eingereichten  – industrial  solutions:  dispersions  &  pigments,  performance 
konzern abschlusses. die  anteilsbesitzliste ist außerdem im internet  chemicals  das segment surface technologies fasst mit den unternehmens-
 veröffentlicht.   – surface technologies: catalysts, coatings  bereichen catalysts und coatings geschäftsfelder mit chemischen 
 mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance – nutrition & care: care chemicals, nutrition & health  lösungen  für  oberflächen  zusammen.  zum  produktspektrum 
– agricultural solutions: agricultural solutions   gehören katalysatoren und batteriematerialien für die automobil- 
und chemische industrie, mittel zur oberflächenbehandlung, farben 
die zusammenfassung der unternehmensbereiche zu segmenten  und beschichtungen. 
erfolgt auf der grundlage ihrer geschäftsmodelle und trägt dem 
schwerpunkt der bereiche sowie ihren kundengruppen, dem fokus  zum segment nutrition & care gehören die unternehmensb ereiche 
ihrer innovationen, ihrer investitionsrelevanz sowie nachhaltigkeits- care chemicals und nutrition & health. es produziert inhaltsstoffe 
aspekten rechnung. segmente und unternehmensbereiche tragen  für  konsumgüter  im  bereich  ernährung,  reinigungsmittel  und 
englische bezeichnungen.   körperpflege. zu seinen kunden zählen nahrungs- und futtermittel-
hersteller, die pharmazeutische, die kosmetik- sowie die wasch- 
das  segment  chemicals  mit  den  unternehmensbereichen  und reinigungsmittelindustrie. 
 petrochemicals und intermediates bildet das herzstück des ver-
bunds von basf. es versorgt die übrigen segmente mit basis- das segment agricultural solutions besteht aus dem gleichnami-
chemikalien sowie zwischenprodukten und trägt zu einem organi- gen unternehmensbereich. als integrierter anbieter umfasst sein 
schen wachstum unserer wesentlichen wertschöpfungsketten bei.  produktportfolio fungizide, herbizide, insektizide sowie biologische 
neben internen abnehmern zählen unter anderem die chemie- und  pflanzenschutzmittel, saatgut und produkte zur behandlung von 
kunststoffindustrie zu seinen kunden. technologieführerschaft und  saatgut. darüber hinaus bietet agricultural solutions landwirten 
operative  exzellenz  stärken  die  wettbewerbsfähigkeit  des   innovative, von digitalen technologien unterstützte lösungen an 
 segments.  und kombiniert sie mit praxisnaher beratung. 
zum  segment  materials  gehören  die  unternehmensbereiche  unter  sonstige  werden  aktivitäten  ausgewiesen,  die  keinem 
 performance materials und monomers. es bietet moderne werk-  segment zugeordnet sind. hierzu gehören zum einen die sonstigen 
stoffe und deren vorprodukte für neue anwendungen und systeme  geschäfte. sie beinhalten den rohstoffhandel, ingenieur- und sons-
an. sein produktportfolio umfasst isocyanate, polyamide sowie  tige dienstleistungen sowie vermietung und verpachtung. auch 
 anorganische grundprodukte und spezialitäten für die kunststoff-  nicht fortgeführte geschäfte sowie bestimmte nach devestitionen 
und kunststoffverarbeitende industrie.  verbliebene restaktivitäten werden hier ausgewiesen.
basf-bericht 2020 241
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
zum anderen werden unter sonstige die folgenden aktivitäten und  ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) von sonstige der  segmentberichterstattung  werden  grundsätzlich  dieselben 
sachverhalte erfasst:  millionen € rechnungslegungsvorschriften  zugrunde  gelegt  wie  für  den 
– die steuerung der basf-gruppe durch die konzernzentrale. 2020 2019 a  kon zern in diesem anhang dargestellt. transfers zwischen den 
– die bereichsübergreifende konzernforschung, zu der auch die  kosten der bereichsübergreifenden konzernforschung –364 –397  segmenten werden grundsätzlich auf der basis von angepassten 
forschung in der pflanzenbiotechnologie gehört. sie bearbeitet  marktpreisen abgerechnet, welche die  höhere kosteneffizienz sowie 
kosten der konzernzentrale –214 –231
langfristige, für die basf-gruppe strategisch wichtige themen- das geringere risiko gruppeninterner transaktionen berücksich-
sonstige geschäfte 169   164
felder. darüber hinaus steht die neuerschließung spezifischer  tigen. die z uordnung von vermögensw  erten und deren abschrei-
währungsergebnisse, sicherungsgeschäfte und sonstige 
schlüsseltechnologien  im  fokus,  die  für  die  unternehmens- –59 –89   bungen zu den segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
bewertungseffekte
bereiche von zentraler bedeutung sind.  ver fügungsgewalt. von mehreren segmenten gemeinsam g enutzte 
übrige aufwendungen und erträge –735 35
– nicht den segmenten zugeordnete währungsergebnisse und  vermögenswerte werden nach der anteiligen nutzung zugeordnet. 
ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige –1.203 –518
 ergebnisse aus sicherungsgeschäften gegen rohstoffpreis- und 
fremdwährungsrisiken sowie erträge und aufwendungen aus  a aufgrund der umgliederung der ergebnisse der nicht-integralen equity-gesellschaften in das beteiligungs- zur internen steuerung der segmente und als unterstützung der 
ergebnis wurden die werte für 2019 angepasst.
den long-term-incentive-programmen (lti-programme).  zentralen steuerungsgröße roce wird das ergebnis der betriebs-
– remanente fixkosten, die aus organisatorischen änderungen  tätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen verwendet. ausgangsgröße für 
oder restrukturierungen resultieren; funktionen und regionen  das ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige ging im ver- seine ermittlung ist das ebit; dieses ergibt sich aus dem brutto-
betreffende restrukturierungskosten, die nicht den unterneh- gleich zum vorjahr um 685 millionen € von –518 millionen € auf  ergebnis vom umsatz, den vertriebskosten, den a llgemeinen ver-
mensbereichen  zugeordnet  werden;  minderauslastungskosten  –1.203 millionen € zurück. die kosten der bereichsübergreifen- waltungskosten, den forschungs- und entwicklungskosten, den 
von internen personalplattformen sowie nicht den unterneh- den konzernforschung verringerten sich um 33 millionen € auf  sonstigen betrieb lichen erträgen und aufwendungen sowie dem 
mensbereichen zuzuordnende effekte aus der konsolidierung.  –364 millionen €, die kosten der konzernzentrale um 17 millio- ergebnis aus integralen unternehmen, die nach der equity-m  ethode 
nen € auf –214 millionen €. das ergebnis der sonstigen geschäfte  bilanziert werden. das ebit wird um sondereinflüsse b ereinigt. 
erhöhte sich um 5 millionen € auf 169 millionen €. die position  diese  resultieren  aus  der  integration  akquirierter   geschäfte, 
währungsergebnisse,  sicherungsgeschäfte  und  sonstige   restrukturierungskosten, bestimmten außerplanmäßigen abschrei-
 bewertungseffekte verbesserte sich um 30 millionen € auf –59 mil- bungen, dem veräußerungsergebnis bei devestitionen und verkäu-
lionen  €.  maßgeblich  waren  neben  währungseffekten  positive  fen von integralen beteiligungen, die at equity bilanziert werden, 
 ergebnisse aus sicherungsgeschäften. die position übrige auf-  sowie  sonstigen  aufwendungen  und  erträgen  außerhalb  der 
wendungen und erträge ging um –770 millionen € von 35 millio-  gewöhnlichen geschäfts tätigkeit. ebit und ebit vor sondereinflüs-
nen € auf –735 millionen € zurück. grund hierfür waren insbeson- sen sind alternative leistungskennzahlen, die nicht nach den ifrs 
dere aufwendungen für die neuausrichtung der einheit global  definiert sind und als e rgänzung der gemäß ifrs definierten größen 
 business services sowie positive  effekte im jahr 2019 vor allem aus  zu sehen sind.
anpassungen  von  versorgungszusagen  in  den  usa  und  dem 
 gewinn aus der veräußerung eines anteils am klybeck-areal in 
 basel/schweiz. 
basf-bericht 2020 242
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
überleitung des vermögens von sonstige auf das vermögen der basf-gruppe
millionen €
31.12.2020 31.12.2019
vermögen der segmente 56.161 59.365
vermögen der unter sonstige erfassten geschäfte a 2.251 2.780
sonstige finanzanlagen und nicht-integrale at equity bilanzierte beteiligungen 11.456 13.760
latente steueransprüche 3.386 2.887
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige wertpapiere 4.537 2.871
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 126 123
übrige forderungen/rechnungsabgrenzungsposten 2.375 2.429
vermögen der veräußerungsgruppe bauchemiegeschäft (2019) b – 2.661
sonstiges vermögen der veräußerungsgruppe bauchemiegeschäft (2019) b – 74
vermögen von sonstige 24.131 27.585
vermögen der basf-gruppe 80.292 86.950
a die bisher unter „vermögen der unter sonstige erfassten geschäfte“ enthaltenen beteiligungsbuchwerte der nicht-integralen at equity bilanzierten beteiligungen wurden in die position „sonstige finanzanlagen und nicht-integrale 
at equity bilanzierte beteiligungen“ umgegliedert. 
b mehr dazu im basf-bericht 2019 unter anmerkung 2.5 ab seite 215 
überleitung der segmentergebnisse auf das ergebnis vor ertragsteuern
millionen €
2020 2019 a
ebit vor sondereinflüssen der segmente 4.329 5.224
ebit vor sondereinflüssen von sonstige –769 –581
ebit vor sondereinflüssen  3.560 4.643
sondereinflüsse der segmente –3.317 –505
sondereinflüsse von sonstige –434 63
sondereinflüsse –3.751 –442
ebit der segmente 1.012 4.719
ebit von sonstige –1.203 –518
ebit –191 4.201
beteiligungsergebnis –909 –194
finanzergebnis –462 –705
ergebnis vor ertragsteuern –1.562 3.302
a aufgrund der umgliederung der ergebnisse der nicht-integralen equity-gesellschaften in das beteiligungs ergebnis wurden die werte für 2019 angepasst.
basf-bericht 2020 243
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
segmente 2020
millionen €
industrial   surface  agricultural 
chemicals materials solutions technologies nutrition & care solutions sonstige basf-gruppe
umsatz 8.071 10.736 7.644 16.659 6.019 7.660 2.360 59.149
transfers zwischen den segmenten 2.861 720 375 203 429 91 73 4.752
umsatz inklusive transfers 10.932 11.456 8.019 16.862 6.448 7.751 2.433 63.901
ergebnis aus integralen unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden 46 16 17 55 4 – 82 220
ergebnis der betriebstätigkeit −192 −109 630 −587 688 582 −1.203 −191
vermögen 7.896 9.118 6.402 11.691 6.214 14.840 24.131 80.292
davon geschäfts-/firmenwerte 186 179 628 2.019 844 3.039 64 6.959
sonstige immaterielle vermögenswerte 53 698 197 1.018 453 3.716 51 6.186
sachanlagen 4.362 4.498 2.040 2.973 2.353 2.528 893 19.647
integrale at equity bilanzierte beteiligungen 710 208 48 414 34 – 464 1.878
schulden 3.435 3.893 2.734 2.905 2.948 3.556 26.423 45.894
forschungs- und entwicklungskosten 96 182 177 246 160 840 385 2.086
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (inklusive akquisitionen) 871 1.957 331 585 510 459 156 4.869
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1.429 1.665 469 1.487 464 1.000 171 6.685
davon wertminderungen 592 800 106 1.013 53 296 20 2.880
basf-bericht 2020 244
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
segmente 2019a
millionen €
industrial   surface  agricultural 
chemicals materials solutions technologies nutrition & care solutions sonstigeb basf-gruppe
umsatz 9.532 11.466 8.389 13.142 6.075 7.814 2.898 59.316
transfers zwischen den segmenten 3.428 849 524 212 490 197 77 5.777
umsatz inklusive transfers 12.960 12.315 8.913 13.354 6.565 8.011 2.975 65.093
ergebnis aus integralen unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden 99 22  –  26 5  –  113 265
ergebnis der betriebstätigkeit 622 973 889 663 644 928 −518 4.201
vermögen 8.978 8.782 6.903 11.773 6.399 16.530 27.585 86.950
davon geschäfts-/firmenwerte 201 172 649 2.912 884 3.219 68 8.105
sonstige immaterielle vermögenswerte 65 102 256 1.158 558 4.224 57 6.420
sachanlagen 5.117 4.999 2.226 3.078 2.347 2.938 1.087 21.792
integrale at equity bilanzierte beteiligungen 763 235 37 388 43  –  419 1.885
schulden 3.507 3.603 2.886 3.152 2.897 3.251 25.304 44.600
forschungs- und entwicklungskosten 108 193 192 214 161 879 411 2.158
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (inklusive akquisitionen) 1.108 784 426 565 595 320 299 4.097
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 923 718 438 457 545 719 346 4.146
davon wertminderungen und wertaufholungenc 146 8 19 9 124 12 6 324
a aufgrund der umgliederung der ergebnisse der nicht-integralen equity-gesellschaften in das beteiligungsergebnis wurden die werte für 2019 angepasst. 
b sonstige beinhaltet auch das vermögen und die schulden sowie die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen des nicht fortgeführten bauchemiegeschäfts. 
mehr dazu im basf bericht 2019 unter anmerkung 2.5 ab seite 215. die ebenfalls in sonstige enthaltenen zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (inklusive akquisitionen) des nicht fortgeführten bauchemiegeschäfts betrugen bis zur umgliederung in die veräußerungsgruppe 176 millionen €. 
c in den „wertminderungen und wertaufholungen“ sind im jahr 2019 wertaufholungen bei sonstige von 4 millionen € und bei industrial solutions von 2 millionen € enthalten.
basf-bericht 2020 245
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
regionen 2020
millionen €
davon  südamerika, afrika, 
europa deutschland nordamerika asien-pazifik naher osten basf-gruppe 
sitz der kunden
umsatz 23.129 5.510 15.709 15.406 4.905 59.149
anteil   % 39,1 9,3 26,6 26,0 8,3 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 24.223 10.296 16.440 14.895 3.591 59.149
ergebnis aus integralen unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden 57 32 –2 165 – 220
ergebnis der betriebstätigkeit –1.005 –1.712 –201 768 247 –191
vermögen 45.551   32.270 17.628 13.725 3.388 80.292
davon  immaterielle vermögenswerte 6.700 3.588 5.126 1.013 306 13.145
sachanlagen 9.550 6.192 5.275 4.220 602 19.647
integrale at equity bilanzierte beteiligungen 423 391 105 1.350 – 1.878
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (inklusive akquisitionen) 3.019 932 1.044 690 116 4.869
abschreibungen einschließlich wertminderungen und wertauf holungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 3.306 2.305 2.124 1.133 122 6.685
auf die usa entfielen im jahr 2020 umsatzerlöse mit dritten in   auf china entfielen im jahr 2020 umsatzerlöse mit dritten in höhe 
höhe von 14.352 millionen € (2019: 14.211 millionen €) nach   von 7.839 millionen € (2019: 7.216 millionen €) nach sitz der gesell-
sitz der gesellschaften und in höhe von 13.414 millionen €   schaften und in höhe von 7.877 millionen € (2019: 6.734 millionen €) 
(2019: 13.506 millionen €) nach sitz der kunden. die immateriellen  nach sitz der kunden. die immateriellen vermögenswerte, sach-
vermögenswerte, sach anlagen und at equity bilanzierten betei- anlagen und at equity bilanzierten beteiligungen betrugen in china  
ligungen betrugen in den usa am 31. dezember 2020 9.967 mil- am 31. dezember 2020 3.799 millionen € nach 4.299 millionen € im 
lionen € nach 12.115 mil lionen € im vorjahr. vorjahr.
basf-bericht 2020 246
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
regionen 2019a  
millionen €
davon  südamerika, afrika, 
europa deutschland nordamerika asien-pazifik naher osten basf-gruppe 
sitz der kunden
umsatz 23.827 6.123 15.948 14.203 5.338 59.316
anteil   % 40,2 10,3 26,9 23,9 9,0 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 25.706 14.049 16.420 13.384 3.806 59.316
ergebnis aus integralen unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden 104 67 2 159 – 265
ergebnis der betriebstätigkeit 2.125 504 692 1.082 302 4.201
vermögen 47.347 34.412 21.345 13.912 4.346 86.950
davon  immaterielle vermögenswerte 6.652 3.588 6.152 1.353 368 14.525
sachanlagen 9.857 6.928 6.467 4.644 824 21.792
integrale at equity bilanzierte beteiligungen 393 360 125 1.367 – 1.885
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (inklusive akquisitionen) 2.135 1.459 1.310 581 71 4.097
abschreibungen einschließlich wertminderungen und wertauf holungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1.896 1.235 1.501 599 150 4.146
a aufgrund der umgliederung der ergebnisse der nicht-integralen equity-gesellschaften in das beteiligungsergebnis wurden die relevanten werte für 2019 angepasst.
basf-bericht 2020 247
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
6   ergebnis je aktie
ergebnis je aktie
2020 2019
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft  millionen € –1.471 2.546
davon nicht beherrschende anteile  millionen € –17 46
ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen des fortgeführten geschäfts  millionen € –1.454 2.500
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem  geschäft  millionen € 396 5.945
davon nicht beherrschende anteile  millionen € 2 24
ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen des nicht fortgeführten  geschäfts  millionen € 394 5.921
ergebnis nach steuern   millionen € –1.075 8.491
davon nicht beherrschende anteile  millionen € –15 70
ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen  millionen € –1.060 8.421
gewichteter durchschnitt ausstehender aktien  1.000 918.479 918.479
verwässerungseffekt aus basf-aktienprogramm „plus“   1.000 1.759 1.565
gewichtete durchschnittliche anzahl der aktien für verwässertes ergebnis je aktie  1.000 920.238 920.044
ergebnis je aktie 
aus fortgeführtem geschäft  €  –1,58 2,72
verwässert  € –1,58 2,70
aus nicht fortgeführtem geschäft  € 0,43 6,45
verwässert  € 0,43 6,45
aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem  geschäft  € –1,15 9,17
verwässert  € –1,15 9,15
das ergebnis je aktie wird gemäß ias 33 ermittelt mittels division  rahmen des basf- aktienprogramms „plus“ gewährt werden. dies  aktien ergab sich im jahr 2020 kein verwässerungseffekt (2019: 
des auf die aktionäre der basf se entfallenden ergebnisses durch  gilt unabh ängig davon, dass die erforder lichen aktien im auftrag von  0,02 €).
den gewichteten durchschnitt ausstehender aktien. im verwässer- basf durch dritte am markt erworben werden und die  begebung 
ten ergebnis je aktie ist gemäß ias 33 ein  potenzieller verwässe- neuer aktien nicht vorg esehen ist. aus der ausgabe von „plus“- 
rungseffekt für die basf-aktien zu b erücksichtigen, die zukünftig im 
basf-bericht 2020 248
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
7   umsatzerlöse  basf generiert einen teil ihrer umsatzerlöse aus lizenzverträgen.   einen vertraglich festgelegten schwellenwert überschreitet. rabatte 
die erfassung der umsatzerlöse aus lizenzverträgen erfolgt zeit- werden üblicherweise mit künftigen vom kunden zu zahlenden 
umsatzerlöse aus verträgen  mit kunden  werden  in höhe  der  punkt- oder zeitraumbezogen in abhängigkeit davon, ob dem   beträgen verrechnet. als methoden zur schätzung einer variablen 
 gegenleistung, die basf im austausch gegen waren oder dienst-  lizenznehmer ein nutzungsrecht (zeitpunktbezogene umsatzreali- gegenleistung zieht basf unter berücksichtigung der zugrunde 
leistungen voraussichtlich erhalten wird, erfasst, wenn der kunde  sierung) am oder ein zugangsrecht (zeitraumbezogene umsatzrea- liegenden vertraglichen einzelheiten die erwartungswertmethode 
die verfügungsgewalt über die waren oder dienstleistungen erlangt.  lisierung) zum geistigen eigentum von basf eingeräumt wird. nut- oder  den  wahrscheinlichsten  betrag  heran.  die  auswahl  der 
die verfügungsgewalt gilt hierbei als übertragen, wenn der kunde  zungsrechte sind dadurch gekennzeichnet, dass die lizenzierte   methode erfolgt insbesondere anhand der anzahl der möglichen 
die nutzung der waren oder dienstleistungen bestimmen sowie den  technologie während des lizenzierungszeitraums im wesentlichen   ergebnisse, wie etwa die anzahl der volumenschwellenwerte bei 
wesentlichen verbleibenden nutzen daraus ziehen kann. unverändert fortbesteht, so dass basf nach initialer bereitstellung  rabatten. im rahmen der schätzung werden grundsätzlich sämt-
der lizenzierten technologie keine weiteren leistungsverpflichtun- liche  verfügbaren  informationen,  insbesondere  erfahrungswerte, 
basf erzielt überwiegend einnahmen aus dem verkauf von waren.  gen hat. dagegen ist bei einem zugangsrecht von einer fort- und   herangezogen. 
die verfügungsgewalt über die waren erlangt der kunde zu einem  weiterentwicklung der technologie durch basf auszugehen und 
bestimmten zeitpunkt, weshalb die entsprechenden umsatzerlöse  das interesse des lizenznehmers ist nicht nur unwesentlich auf  in einigen verträgen räumt basf kunden das recht ein, ware inner-
zeitpunktbezogen erfasst werden. die bestimmung des zeitpunkts,  diese fort- und weiterentwicklung gerichtet. entsprechend  erfolgt  halb einer bestimmten frist zurückzugeben, auch wenn diese den 
zu dem der kunde die verfügungsgewalt über die waren erlangt,  die umsatzrealisation bei lizenzverträgen, die ein zugangsrecht  vereinbarten spezifikationen entspricht (verkauf mit rückgaberecht). 
erfolgt im rahmen einer gesamtwürdigung der umstände, unter  gewähren, über den lizenzierungszeitraum. im falle von umsatz-  zur schätzung der höhe der gegenleistung, die basf in diesem fall 
beachtung  des  vorliegens  eines  gegenwärtigen  zahlungsan- und nutzungsabhängigen lizenzen erfolgt die umsatzerfassung  erwartungsgemäß tatsächlich zusteht, wird die erwartungswert-
spruchs, der eigentumsrechte, der tatsächlichen sachherrschaft  gemäß den zugrunde liegenden  abrechnungsvereinbarungen. methode herangezogen. in höhe der von kunden geleisteten ent-
über die ware, dem übergang von risiken and chancen  sowie  gelte, die auf ware entfällt, für die mit einer rückgabe zu rechnen ist, 
kundenabnahmen.  dabei  ist  dem  übergang  von  risiken  und  umsatzerlöse aus dem verkauf von edelmetallen an industrie- werden rückerstattungsverbindlichkeiten angesetzt. 
 chancen unter beachtung der zugrunde liegenden lieferbedingun- kunden werden bei lieferung realisiert und die entsprechenden 
gen (insbesondere incoterms) besondere praktische bedeutung  kaufpreise als herstellungskosten erfasst. beim handel mit edel- basf macht von der vereinfachungsregel des ifrs 15.63  gebrauch, 
beizumessen. nach diesen grundsätzen werden u  msatzerlöse aus  metallen und ihren derivaten mit händlern, bei denen gewöhnlich  die höhe der zugesagten gegenleistung um die auswirkungen einer 
dem verkauf von waren im allgemeinen bei lieferung der ware  keine physische lieferung erfolgt, werden die erträge mit den  wesentlichen finanzierungskomponente nicht zu korrigieren, wenn 
 erfasst. werden produkte in ein konsignationslager geliefert, ver- korres pondierenden kosten verrechnet. bei vertragsbeginn erwartet wird, dass die zeitspanne zwischen der 
bleibt die verfügungsgewalt in der regel bei basf. demgemäß  über tragung der verfügungsgewalt über die waren oder dienstleis-
werden umsatzerlöse erst dann erfasst, wenn die ware vom kun- soweit die von einem kunden vertraglich zugesagte gegenleistung  tungen und der bezahlung durch den kunden nicht mehr als ein 
den aus dem konsignationslager entnommen wurde. langfristige  variable komponenten enthält, schätzt basf die höhe der gegen- jahr  beträgt.  
lieferverträge enthalten üblicherweise variable preise, die von der  leistung. variable komponenten werden grundsätzlich nur insoweit 
entwicklung der rohstoffpreise abhängen, sowie variable mengen.  als umsatz erfasst, als es hochwahrscheinlich ist, dass bereits  weiterhin macht basf von dem praktischen behelf des ifrs 15.121 
 erfasste  umsätze  nicht  storniert  werden  müssen,  sobald  die  gebrauch, keine angaben zu verbleibenden leistungsverpflichtun-
dienstleistungen, die basf gegenüber ihren kunden erbringt, wer-  unsicherheit über die tatsächliche höhe der gegenleistung nicht  gen  zu  machen,  die  aus  einem  vertrag  mit  einer  erwarteten 
den gemäß des erreichten leistungsfortschritts in rechnung gestellt  mehr besteht. insbesondere werden rabatte und sonstige preis-  ursprünglichen laufzeit von höchstens einem jahr erwachsen. fer-
und entsprechend als umsatz erfasst. nachlässe unter beachtung des grundsatzes der einzelbewertung  ner werden keine angaben zu leistungsverpflichtungen gemacht, 
erlösschmälernd abgegrenzt. basf gewährt kunden rabatte, wenn  soweit die daraus resultierenden erlöse gemäß ifrs 15.b16 erfasst 
die vom kunden während des definierten zeitraums gekaufte ware  werden.
basf-bericht 2020 249
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
umsatz nach unternehmensbereichen beziehungsweise indikationen und arbeitsgebieten 8   funktionskosten 
millionen €
2020 2019 die ermittlung der funktionskosten nach dem umsatzkostenver-
petrochemicals 5.426 6.670 fahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen funkt ionen auf 
der grundlage der kostenstellenrechnung. die funktionskosten 
intermediates 2.645 2.862
beinhalten insbesondere die auf den  zugeordneten endkosten-
chemicals 8.071 9.532
stellen angefallenen personalkosten, abschreibung en sowie die aus 
performance materials 5.635 6.064
der kosten- und leistungsv errechnung  abgeleiteten kostenarten. 
monomers 5.101 5.402 nicht den funktions kosten zuordenbare operative aufwendungen 
materials 10.736 11.466 werden als sonstige betriebliche  aufwendungen ausgewiesen.
dispersions & pigments 4.869 5.178  mehr zu den sonstigen betrieblichen aufwendungen unter anmerkung 9 ab seite 251
performance chemicals 2.775 3.211
herstellungskosten
industrial solutions 7.644 8.389
catalysts 13.570 9.396 in den herstellungskosten sind sämtliche herstell- und einstandskos-
coatings 3.089 3.746 ten der in der periode verkauften eigenerzeugnisse und h  andelswaren 
surface technologies 16.659 13.142 enthalten, insbesondere anlagen-, energie- und personalkosten. 
care chemicals 3.989 4.118
vertriebskosten
nutrition & health 2.030 1.957
nutrition & care 6.019 6.075
die  vertriebskosten  beinhalten  insbesondere  marketing-  und 
fungizide 2.267 2.305  werbekosten,  frachtkosten,  verpackungskosten,  kosten  der 
herbizide 2.464 2.616  warendisposition, provisionen und lizenzkosten. 
insektizide 825 800
allgemeine verwaltungskosten
saatgutbehandlung 609 639
saatgut & traits 1.495 1.454
in den allgemeinen verwaltungskosten sind kosten des corporate 
agricultural solutions 7.660 7.814 centers, der geschäftsführung, des vorstands und des aufsichts-
sonstige 2.360 2.898 rats enthalten. ebenso fallen darunter die kosten der leitung von 
basf-gruppe 59.149 59.316 unternehmensbereichen und geschäftseinheiten sowie die kosten 
für sie unterstützende leistungen, zum beispiel auf den gebieten 
rechnungswesen, recht und steuern oder controlling.
umsatzerlöse in höhe von 53 millionen €, die zum 1. januar 2020 in  in den umsatzerlösen des geschäftsjahres 2020 sind 218 millio-
den vertragsverbindlichkeiten enthalten waren, wurden im jahr  nen € aus in früheren perioden erfüllten leistungsverpflichtungen 
2020 realisiert. hiervon resultierten 9 millionen € aus der änderung  enthalten, die sich auf umsatz- und nutzungsabhängige lizenzen 
des zeitrahmens, bis die zugrunde liegende leistungsverpflichtung  beziehen.
erfüllt wird.
basf-bericht 2020 250
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
forschungs- und entwicklungskosten 9   sonstige betriebliche erträge und aufwendungen
die forschungs- und entwicklungskosten enthalten in forschungs-  sonstige betriebliche erträge
projekten  angefallene kosten sowie für die forschung notwendige  millionen €
lizenzkosten .  2020 2019
 mehr zu der aufteilung der forschungs- und entwicklungskosten auf die segmente  unter   erträge aus der anpassung und auflösung von rückstellungen, die in den sonstigen betrieblichen aufwendungen gebildet wurden 54 111
a nmerkung 5 ab seite 241
erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen geschäften 244 189
erträge aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäften sowie aus der bewertung von lti-optionen 45 55
erträge aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 13 11
gewinne aus devestitionen und dem abgang von langfristigen vermögenswerten  62 822
wertaufholungen von langfristigen vermögenswerten – 6
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen 22 19
sonstige 959 882
sonstige betriebliche erträge 1.399 2.095
die erträge aus der anpassung und auflösung von rückstellun- rückstellung für das long-term-incentive-programm (lti-prgramm) 
gen, die in den sonstigen betrieblichen aufwendungen gebildet  an. im jahr 2019 wurde nur ein geringer betrag aufgelöst.
wurden, betrafen überwiegend prozess- und schadenersatzrisiken, 
stilllegungs- und restrukturierungsmaßnahmen, personalverpflich- die  erträge  aus  der  umrechnung  von  fremdwährungsa b-
tungen sowie eine vielzahl weiterer einzelposten im rahmen der  schlüssen enthielten erträge aus der umrechnung der a bschlüsse 
üblichen geschäftstätigkeit. rückstellungen wurden aufgelöst oder  von  gesellschaften, bei d enen sich die lokale währung von der 
angepasst, wenn nach den verhältnissen am bilanzstichtag nicht  funktionalen währung unterscheidet.
mehr oder mit einer geringeren inanspruchnahme gerechnet wird.
die gewinne aus devestitionen und dem abgang von langfristi-
die erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen g  eschäften  gen vermögenswerten lagen mit 62 millionen € wesentlich unter 
enthielten wie im vorjahr vor allem miet- und pachterträge sowie  denen des vorjahres. sie enthielten mit 44 millionen € überwiegend 
erlöse  aus  kan tinenbetrieben,  kulturellen  veranstaltungen  und  erträge aus dem verkauf von anlagevermögen. im jahr 2019 resul-
logistikdienst leistungen. im jahr 2020 waren zudem auch erlöse  tierten erträge in höhe von 390 millionen € aus der einbringung des 
aus  finanzierungsleasing in höhe von 24 millionen € enthalten. basf- geschäfts  für  papier-  und  wasserchemikalien  in  die 
 solenis-gruppe und der veräußerung von vermögenswerten des 
die erträge aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäften  segments agricultural solutions, die im kontext der akquisition von 
sowie  aus  der  bewertung  von  lti-optionen  betrafen  die  bayer-geschäften  wettbewerbsbehördlich  angeordnet  wurde. 
 umrechnung von forderungen und verbindlichkeiten in fremder   zudem entstanden im jahr 2019 erträge in höhe von 421 millio-
währung sowie von währungsderivaten und sonstigen sicherungs- nen € aus der veräußerung von immobilien in mehreren ländern, im 
geschäften.  im jahr 2020 fielen keine erträge aus der auflösung der 
basf-bericht 2020 251
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
wesentlichen  durch  den  verkauf  eines  gebäudeareals  in  der   sonstige betriebliche aufwendungen
schweiz mit 400 millionen €. millionen €
2020 2019
die erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf  restrukturierungs- und integrationsmaßnahmen   809 697
 betriebsbedingte forderungen resultierten sowohl aus der auf-
umweltschutz- und sicherheitsmaßnahmen, abbruch-, entsorgungs- und nicht aktivierungspflichtige projektkosten  356 320
lösung von wertberichtigungen auf beglichene, zuvor wertberich-
abschreibungen und wertminderungen auf langfristige vermögenswerte und auf die veräußerungsgruppe 2.968 426
tigte forderungen gegenüber kunden als auch aus angepassten 
gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen geschäfte 213 173
erwartungen bezüglich des ausfalls einzelner kundenforderungen.
aufwendungen aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäften sowie aus der bewertung von lti-optionen 180 249
die sonstigen erträge enthielten erträge aus erstattungen in höhe  verluste aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 33 18
von 151 millionen € im jahr 2020 und 232 millionen € im jahr 2019. 
verluste aus devestitionen und dem abgang von langfristigen vermögenswerten 51 16
diese resultierten in beiden jahren aus fördergeldern für for-
aufwand aus der zuführung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen  69 67
schungsprojekte, zuwendungen der öffentlichen hand in mehreren 
aufwand für die ausbuchung nicht verwertbarer vorräte 343 286
ländern und  zuschüssen für regionale geschäftsentwicklungen in 
china sowie versicherungserstattungen. weitere erträge im jahr  sonstige 1.086 782
2020 resultierten aus erträgen im zusammenhang mit einer vorzeiti- sonstige betriebliche aufwendungen  6.108 3.034
gen beendigung eines langzeitliefervertrags  in nordamerika in 
höhe von 103 millionen €. im jahr 2019 resultierten z usätzliche 
 erträge aus plananpassungen bei versorgungszusagen in höhe von  die aufwendungen für restrukturierungs- und integrationsmaß- aus  umweltschutz-  und  sicherheitsmaßnahmen,  a  bbruch-, 
137 millionen € sowie aus einer vertraglich vereinbarten ausgleichs- nahmen resultierten im jahr 2020 aus r  estrukturierungen zur ver- entsorgungs- und nicht aktivierungspflichtigen projektkosten 
zahlung in höhe von 46 millionen €. des weiteren betrafen erträge  besserung der wettbewerbsfähigkeit in höhe von 651 millionen € in  resultierten aufwendungen, soweit die voraussetzungen für eine 
in  beiden  jahren  gewinne  aus  dem  edelmetallhandel  (2020:  verschiedenen unternehmensbereichen sowie der einheit global  aktivierung nach ifrs nicht vorlagen. aufwendungen für abbruch, 
304 millionen €, vorjahr: 103 millionen €), rückerstattungen von  business services und aus standortschließungen in europa, nord- entsorgung und projektplanung b etrugen insgesamt 218 millionen € 
verbrauchsteuern sowie  eine vielzahl weiterer posten. amerika und asien-pazifik. im jahr 2019  resultierten die aufwen- im jahr 2020 und 243 millionen € im jahr 2019. diese entfielen in 
dungen im wesentlichen aus der umsetzung der neuen basf-  beiden  jahren  insbesondere  auf  den  standort  ludwigshafen. 
strategie in höhe von 481 millionen € sowie in geringerem maße aus   weiterhin fielen aufwendungen in höhe von 138 millionen € im jahr 
standortschließungen in nordamerika und asien-pazifik.  2020 und 77 millionen € im jahr 2019 für die zuführung zu umwelt-
schutzrückstellungen an. diese betrafen in beiden jahren mehrere 
die aufwendungen für integrationsmaßnahmen betrafen im jahr  stillgelegte standorte in nordamerika und im jahr 2020 zusätzlich 
2020 mit 90 millionen € die integration des globalen polyamid- einen standort in deutschland. 
geschäfts von solvay und im jahr 2019 mit 43 millionen € die 
 inte gration der im jahr 2018 erworbenen wesentlichen teile des 
saatgut- und nichtselektiven herbizidgeschäfts sowie des gemüse-
saatgutgeschäfts von bayer.
basf-bericht 2020 252
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
die  abschreibungen  und  wertminderungen  auf  langfrist ige  die verluste aus devestitionen und dem abgang von lang- 10   beteiligungen, die nach der equity-methode 
 ver mögenswerte und auf die veräußerungsgruppe stiegen im  fristigen vermögenswerten entstanden in beiden jahren vor allem  bilanziert werden, und sonstige finanzanlagen 
jahr  2020  auf  2.968  millionen  €.  der   anstieg  resultierte  im  im zusammenhang mit der geplanten devestition des globalen 
 wesentlichen aus außerplanmäßigen a bschreibungen in höhe von   pigmentgeschäfts.  joint ventures und assoziierte unternehmen werden nach der 
2.368 millionen €, die auf die wirtschaftlichen folgen im zusammen- equity- methode bilanziert. die buchwerte der beteiligungen werden 
hang mit der corona-pandemie zurückzuführen waren und alle  die sonstigen aufwendungen enthielten in beiden jahren aufwen- jährlich um die anteiligen ergebnisse, ausgeschütteten dividenden 
segmente betrafen. zudem ergaben sich wertminderungen in höhe  dungen für rechtsstreitigkeiten, für reach, für die erbringung von  oder sonstigen eigenkapitalveränderungen erhöht beziehungsweise 
von 377 millionen € aufgrund von restrukturierungen in nord- dienst- und anderen serviceleistungen, für gewährleistungen sowie  vermindert. bei hinweisen auf einen niedrigeren wert einer beteili-
amerika, europa und asien-pazifik. im jahr 2019 beliefen sich die  für  aktivitäten im rahmen des projekts basf 4.0 und der planung  gung wird eine werthaltigkeitsprüfung durchgeführt und, falls erfor-
abschreibungen und wertminderungen auf langfristige vermögens- des neuen verbundstandorts in guangdong/china. im jahr 2020  derlich, eine ergebniswirksame wertminderung vorgenommen. bei 
werte auf 426 millionen € und betrafen im wesentlichen die außer- sind sonstige aufwendungen zusätzlich im zusammenhang mit der  abweichenden bilanzierungsregeln oder  infolge von kaufpreisallo-
planmäßige abschreibung der  projektkosten einer geplanten anlage  corona-pandemie angefallen, insbesondere aufgrund der basf-  kationen werden anpassungen am ergebnis und am beteiligungs-
zur herstellung von propylen auf methanbasis an der us-amerikani- hilfsaktion „helping hands“.  buchwert  vorgenommen;  dies  betrifft  insbesondere  wintershall 
schen golfküste  sowie die optimierung von produktionsstandorten  dea gmbh, kassel/hamburg. 
in  europa im bereich  nutrition & health.  
 mehr dazu unter   anmerkungen 14 ab seite 264 und 15 ab seite 268 explorations- und feldesentwicklungsausgaben werden in dem 
nach der equity-methode bilanzierten öl-und-gas-g  eschäft nach 
die gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen  der „successful e fforts  method“  bilanziert. danach werden aus-
geschäfte beziehen sich auf die unter den sonstigen betrieblichen  gaben für fündige explorat ionsbohrungen sowie für fünd ige und 
erträgen ausgewiesenen posten. nichtfün dige entwicklungsbohrungen aktiviert.
die  aufwendungen  aus  fremdwährungs-  und  sicherungs- die equity-ergebnisse der integralen gesellschaften werden im ebit 
geschäften sowie aus der bewertung von lti-optionen betrafen  und die der nicht-integralen gesellschaften gemeinsam mit den 
die umrechnung von forderungen und verbindlichkeiten in fremder   ergebnissen aus sonstigen finanzanlagen im beteiligungsergebnis 
währung sowie marktwertveränderungen von währungsderivaten  der basf-gruppe ausgewiesen. analog wird in der bilanz zwischen 
und sonstigen sicherungsgeschäften. im jahr 2020 entstanden  integralen und nicht-integralen equity-beteiligungen differenziert.
aufwendungen aus der bewertung von lti-programmen in höhe 
von 35 millionen € und im jahr 2019 von 39 millionen €. 
basf-bericht 2020 253
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
10.1  integrale unternehmen, die nach der equity-methode  überleitung der buchwerte der integralen nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 
bilanziert werden millionen €
joint ventures assoziierte unternehmen
2020 2019 2020 2019
ergebnis aus integralen unternehmen, die nach der equity-methode 
beteiligungsbuchwert nach der equity-methode stand jahresanfang 1.309 1.408 576 514
 bilanziert werden
anteiliges ergebnis nach steuern und sonstige ergebniswirksame anpassungen 188 184 32 81
millionen €
2020 2019 anteilige veränderungen des sonstigen eigenkapitals –35 16 –12 –
anteiliges ergebnis nach steuern 234 284 gesamtergebnis der gesellschaften 153 200 20 81
davon joint ventures 193 205 veränderungen des konsolidierungskreises – – – –
assoziierte unternehmen 41 79 zugänge – 5 – –
sonstige ergebniswirksame anpassungen –14 –19 abgänge –6 –27 –8 –
davon joint ventures –5 –21 umbuchungen –159 –277 –7 –19
assoziierte unternehmen –9 2 beteiligungsbuchwert nach der equity-methode stand jahresende 1.297 1.309 581 576
ergebnis aus integralen unternehmen, die nach der 
220 265
equity-methode bilanziert werden
die  anteiligen  veränderungen  des  sonstigen  eigenkapitals  die abgänge im jahr 2020 beinhalteten im wesentlichen kapital-
das ergebnis aus integralen unternehmen, die nach der equity-  enthielten direkt im eigenkapital zu erfassende aufwendungen und  herabsetzungen der yara freeport llc, wilmington/delaware, in 
methode bilanziert werden, sank im jahr 2020 um insgesamt   erträge und betrafen vor allem u mrechnungsbedingte wertänderun- höhe von 8 millionen €.
45 millionen €. davon entfielen 40 millionen € auf die  beteiligung an  gen. davon entfielen auf basf-ypc company ltd. –17 millionen € 
basf-ypc company ltd., nanjing/china, vor allem aufgrund der  im jahr 2020 und 9 millionen € im vorjahr. die umbuchungen enthielten im jahr 2020 dividendenausschüt-
turnusmäßigen wartungsabstellungen der produk tionsanlagen.   tungen der basf-ypc company ltd. in höhe von 110 millionen € 
(200 millionen € im jahr 2019).
basf-bericht 2020 254
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
finanzinformationen zur wesentlichen integralen at equity bilanzierten beteiligung  10.2  nicht-integrale unternehmen, die nach der 
 equity-methode bilanziert werden
die folgende tabelle enthält finanzinformationen der wesentlichen integralen at equity bilanzierten gesellschaft basf-ypc company ltd.
ergebnis aus nicht-integralen unternehmen, die nach der 
 equity-methode bilanziert werden
finanzinformationen der basf-ypc company ltd., nanjing/china (100 %)
millionen €
millionen €
2020 2019
31.12.2020 31.12.2019
anteiliges ergebnis nach steuern –643 149
bilanz
davon joint ventures –610 207
langfristige vermögenswerte 931 1.032
assoziierte unternehmen –33 –58
kurzfristige vermögenswerte 820 768
sonstige ergebniswirksame anpassungen –282 –298
davon kurzfristige wertpapiere, zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 229 148
davon joint ventures –280 –293
vermögen 1.751 1.800
assoziierte unternehmen –2 –5
 
ergebnis aus nicht-integralen unternehmen, die nach 
eigenkapital 1.419 1.542 –925 –149
der equity-methode bilanziert werden
langfristiges fremdkapital 3 3
davon finanzschulden – –
das ergebnis aus nicht-integralen unternehmen, die nach der 
kurzfristiges fremdkapital 329 255 equity-methode  bilanziert  werden,  sank  im  jahr  2020  um 
davon finanzschulden 54 28 776 millionen €. wesentlich hierfür waren wertberichtigungen von 
kapital 1.751 1.800 vermögenswerten der wintershall dea-gruppe in höhe von 791 mil-
lionen € infolge niedrigerer öl- und gaspreisprognosen sowie verän-
derter einschätzungen von reserven. im rahmen der wertminde-
ergebnisrechnung 01.01. – 31.12.2020 01.01. – 31.12.2019
rungstests wurden die aus den von wintershall dea gehaltenen 
umsatzerlöse 1.995 2.536
vermögenswerten im bereich exploration & production resultieren-
abschreibungen/wertminderungen und -aufholungen 202 209 den  erwarteten euro-zahlungsströme aktualisiert und diskontiert. 
zinserträge 3 3 hierfür wurde ein ölpreis von 43 us$/bbl brent im jahr 2021 unter-
zinsaufwendungen 2 4 stellt, der bis 2023 auf nominal 62 us$/bbl steigt und sich danach 
mit der erwarteten kostensteigerung entwickelt. für die entwicklung 
steuern vom einkommen und vom ertrag 44 71
der gaspreise wurde ein wert von 3,8 us$/mmbtu (ttf) im jahr 
gesamtergebnis 98 230
2021 unterstellt, der nach einem anstieg auf nominal 7,7 us$/
mmbtu im jahr 2025 der erwarteten kostenentwicklung folgt. die 
der at-equity-buchwert der beteiligung an basf-ypc company ltd. betrug zum 31. dezember 2020 710 millionen € und zum 31. dezem- diskontierung der erwarteten zahlungsströme erfolgte mit länder-
ber 2019 772 millionen €.  spezifischen kapitalkostensätzen, in denen die jeweiligen länder-
risiken und steuersätze reflektiert sind. die nach dem capital asset 
basf-bericht 2020 255
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
pricing model ermittelten euro-kapitalkostensätze lagen z wischen  überleitung der buchwerte der nicht-integralen nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen
3,4 % und 14,4 %. eine zehnprozentige a bsenkung der preisannah- millionen €
men über die gesamte planungsperiode würde einen wertminde- joint ventures assoziierte unternehmen
rungsbedarf für die beteiligung als ganzes von rund 320 millionen €  2020 2019 2020 2019
erfordern. die erhöhung der kapitalkostensätze um einen prozent-
beteiligungsbuchwert nach der equity-methode stand jahresanfang 12.401 – 722 284
punkt würde zu keiner wertminderung auf die beteiligung als 
anteiliges ergebnis nach steuern und sonstige ergebniswirksame anpassungen –890 –86 –35 –63
 ganzes führen, jedoch eine wertberichtigung in höhe von rund 
anteilige veränderungen des sonstigen eigenkapitals –1.255 –50 –2 –24
250 millionen € auf wertbestandteile in einzelnen ländern ergeben, 
die im rahmen der kaufpreisaufteilung bei basf erfasst wurden. gesamtergebnis der gesellschaften –2.145 –136 –37 –87
veränderungen des konsolidierungskreises – – – –
zugänge – 14.078 – 590
abgänge – –1.541 –10 –
umbuchungen –57 – – –65
beteiligungsbuchwert nach der equity-methode stand jahresende 10.199 12.401 675 722
unter joint ventures wird ausschließlich die beteiligung an win- die abgänge enthielten im jahr 2020 eine kapitalherabsetzung bei 
tershall dea gmbh dargestellt.  solenis uk international ltd., london/vereinigtes königreich, in 
höhe von 10 millionen €. 
in der position anteiliges ergebnis nach steuern und sonstige 
ergebniswirksame anpassungen sind auch ergebniseffekte aus  umbuchungen  enthielten  im  jahr  2020  dividendenzahlen  der 
der fortschreibung der bei der ersterfassung der wintershall dea   wintershall dea gmbh in höhe von 57 millionen €. im jahr 2019 
vorgenommenen fair-value-anpassungen enthalten. beinhalteten umbuchungen die umgliederung des auf die basf 
colors & effects switzerland ag entfallenden anteiligen buchwerts 
die  anteiligen  veränderungen  des  sonstigen  eigenkapitals  an der cimo compagnie  industrielle de monthey s.a., monthey/
 beinhalteten  im  jahr  2020  überwiegend  umrechnungsbedingte  schweiz, in die vermögenswerte der veräußerungsgruppe für das 
wertänderungen von vermögenswerten der wintershall dea-gruppe.  pigmentgeschäft.
basf-bericht 2020 256
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
finanzinformationen zur wesentlichen nicht-integralen at equity bilanzierten beteiligung 10.3 sonstige beteiligungen und finanzanlagen
die folgende tabelle enthält finanzinformationen der wesentlichen nicht-integralen at equity bilanzierten beteiligung wintershall dea-gruppe 
einschließlich der bei ersterfassung vorgenommenen fair-value-anpassungen sowie der sich daraus ergebenden ergebniseffekte. ergebnis aus sonstigen beteiligungen
millionen €
2020 2019
finanzinformationen der wintershall dea-gruppe, kassel/hamburg (100 %) dividenden und vergleichbare erträge 18 15
millionen € erträge aus dem abgang von/zuschreibungen zu 
136 17
31.12.2020 31.12.2019  beteiligungen
bilanz erträge aus gewinnabführungsverträgen/  
3 1
steuerumlagen an beteiligungen
langfristige vermögenswerte                                          27.881 31.920
erträge aus sonstigen beteiligungen 157 33
davon geschäfts- oder firmenwert aus fair-value-anpassungen 2.740 2.688
aufwendungen aus verlustübernahmen –63 –55
kurzfristige vermögenswerte 2.459 2.589
abschreibungen auf/verluste aus dem verkauf von 
davon kurzfristige wertpapiere, zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 821 814 beteiligungen –78 –23
vermögen 30.340 34.509 aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –141 –78
  ergebnis aus sonstigen beteiligungen 16 –45
eigenkapital 14.029 17.058
langfristiges fremdkapital 14.343 15.273
das ergebnis aus sonstigen beteiligungen stieg im jahr 2020 um 
davon finanzschulden 5.886 6.028 61 millionen €. dies resultierte hauptsächlich aus der bewertung von 
kurzfristiges fremdkapital 1.968 2.178 beteiligungen zum zeitwert.
davon finanzschulden 471 576
buchwerte der sonstigen finanzanlagen
kapital 30.340 34.509
millionen €
31.12.2020 31.12.2019
ergebnisrechnung 01.01. – 31.12.2020 01.05. – 31.12.2019
sonstige beteiligungen 533 501
umsatzerlöse 3.891 3.272
langfristige wertpapiere 49 135
abschreibungen/wertminderungen und -aufholungen –3.080 –1.544
sonstige finanzanlagen 582 636
zinserträge 122 75
zinsaufwendungen –39 –68
steuern vom einkommen und vom ertrag –424 –286
gesamtergebnis –2.981 –187
basf-bericht 2020 257
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
11   finanzergebnis infolge niedrigerer zinsaufwendungen verbesserte sich das zins-
ergebnis im vergleich zum vorjahr um 92 millionen € auf –373 mil-
 finanzergebnis lionen €. die niedrigeren zinsaufwendungen g ehen im wesentlichen 
millionen € auf niedrigere zinssätze bei den finanzschulden, insbesondere 
2020 2019 commercial papers, zurück. 
zinserträge aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 146 168
zins- und dividendenerträge aus wertpapieren und ausleihungen 18 15 abschreibungen/verluste aus wertpapieren und ausleihungen 
stiegen im wesentlichen aufgrund höherer abschreibungen auf dar-
zinserträge 164 183
lehen an nicht konsolidierte gruppengesellschaften. 
zinsaufwendungen –537 –648
zinsergebnis –373 –465
der nettozinsaufwand aus unterdeckten pensions plänen und 
ähnlichen ver pflich tungen sank im vergleich zum vorjahr aufgrund 
zuschreibungen/erträge aus wertpapieren und ausleihungena 22 26
der verringerung des maßgeblichen zinsfußes zur ermittlung des 
erträge aus der aktivierung von fremdkapitalkosten 30 35 aufwands aus pensionsverpflichtungen gegenüber dem vorjahr. 
zinserträge auf ertragsteuerna 35 4
sonstige finanzielle erträge 31 16 der rückgang der sonstigen finanziellen aufwendungen resul-
übrige finanzielle erträge 118 81 tierte  im  wesentlichen  aus  geringerem  nettoaufwand  aus  der 
abschreibungen/verluste aus wertpapieren und ausleihungen –56 –8  umrechnung von darlehen, anleihen und commercial papers und 
der bewertung der dazugehörigen sicherungsinstrumente gegen 
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen  –108 –155
zins- und währungsrisiken.
nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen personalverpflichtungen –2 –5
aufzinsung sonstiger langfristiger schulden –11 –11
zinsaufwendungen auf ertragsteuerna –20 –25
sonstige finanzielle aufwendungen –10 –117
übrige finanzielle aufwendungen –207 –321
übriges finanzergebnis –89 –240
finanzergebnis –462 –705
a zuschreibungen/erträge aus wertpapieren und ausleihungen, zinserträge auf ertragsteuern sowie zinsaufwendungen auf ertragsteuern wurden im vorjahr als sonstige finanzielle aufwendungen ausgewiesen.
basf-bericht 2020 258
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
12  ertragsteuern  zung  der  nutzbarkeit  der  verlustvorträge  und  nicht  genutzter  lichen behandlung einzelner sachverhalte besteht. die bilanzierung 
 steuergutschriften. dies hängt ab von der entstehung künftiger  erfolgt unter der annahme, dass die steuerbehörden den fraglichen 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden steuerpflich tiger  gewinne während der perioden, in denen sich  sachverhalt untersuchen und ihnen alle relevanten informationen 
steuerliche  bewertungsu nterschiede   umkehren  und  steuerliche  vorliegen. die höhe der risikorückstellungen wird unter beachtung 
in deutschland wird auf ausgeschüttete und einbehaltene gewinne  verlustvorträge sowie nicht genutzte s teuergutschriften geltend  der ergebnisse vergangener betriebsprüfungen sowie der rechtl ichen 
einheitlich eine körperschaftsteuer von 15,0 % und darauf ein solida-  gemacht werden  können. die  beurteilung der werthaltigkeit latenter  beurteilung noch nicht geprüfter sachverhalte hinsichtlich des risikos 
ritätszuschlag von 5,5 % erhoben. neben der körperschaftsteuer ist  steuer ansprüche   basiert  auf  unter nehmens internen  prognosen  einer  abweichenden  steuerlichen  einschätzung  durch  die 
für die in deutschland erzielten g  ewinne eine gewerbesteuer zu    über  die  zukünftige   ertrags situation   der  jeweiligen  gruppen-  finanzverwaltung ermittelt und regelmäßig überprüft. zum ansatz 
zahlen. diese variiert in a bhängigkeit von den kommunen, in denen  gesellschaft. kommt der wahrscheinlichste wert der einzelnen risiken.
das unternehmen vertreten ist. im jahr 2020 ergab sich wie auch im 
vorjahr ein g ewichteter durchschnittssatz von 14,5 %. die d eutschen  veränderungen von latenten steuern in der bilanz werden als laten- steueraufwand und -quote
gruppengesellschaften ermittelten ihre latenten s teuern im jahr 2020  ter steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der z ugrunde liegende 
unverändert  mit  30 %.  die  von  den  ausländischen  gruppen- sachverhalt nicht direkt im eigenkapital oder in den im eigenkapital  der laufende steueraufwand verringerte sich vor allem aufgrund von 
gesellschaften e rzielten gewinne werden mit den im jeweiligen sitz- erfassten erträgen und aufwendungen anzusetzen ist. für die im  steuererträgen für vorjahre, insbesondere durch die anreize des 
land geltenden steuersätzen versteuert. diese werden grundsätzlich  eigenkapital abgebildeten effekte werden die verä nderungen der  „cares act“ in den usa sowie aufgrund von ergebnisrückgängen 
auch für die ermittlung latenter steuern herangezogen, sofern zukünf- latenten steuer ansprüche und steuerschulden ebenfalls ergebnis- vor allem in deutschland und nordamerika.
tige steuersatzanpassungen noch nicht b eschlossen wurden. neutral  erfasst. 
aus der veränderung von wertberichtigungen auf latente steuer-
für  temporär  abweichende  werta n sätze  zwischen  ifrs-  und  für unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen ifrs- eigenkapital  ansprüche für steuerliche verlustvorträge resultierte im jahr 2020 
 steuerbilanzen sowie für steuerliche  verlustvorträge und noch nicht  und dem steuerlichen beteiligungsbuchwert  einer einbezogenen  ein ertrag in höhe von 5 millionen € (im vorjahr ein aufwand in höhe 
genutzte  steuergutschriften  w  erden  latente  steuern  angesetzt.  tochtergesellschaft werden latente steuerschulden gebildet, wenn  von 1 million €).
diese umfassen ebenso die a bweichenden wertansätze, die sich  eine umkehr d ieser differenz in a bsehbarer zukunft erwartet wird. 
aus  unternehmense rwerben  ergeben,  mit  ausnahme  von  für  im   folgejahr   geplante   dividendenausschüttungen  werden  die steuerquote der basf-gruppe betrug 5,8 % im jahr 2020, 
 geschäfts-  oder  f irmenwerten.  die  berechnung  der  latenten   latente  steuerschulden  angesetzt, sofern diese zu einer umkehr  nach 22,9 % im jahr 2019. maßgeblich für den im jahr 2020 im 
 steueransprüche und steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen  temporärer differenzen führen. verhältnis  zum  vorsteuerergebnis  relativ  geringen  steuerertrag 
landesspezi fischen steuersätzen, die für die periode gelten, in der   waren vor allem ein anstieg von nicht abzugsfähigen betriebsaus-
ein ver mögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird. am oder  rückstellungen für gewerbesteuer und körperschafts teuer oder  gaben durch nicht steuerwirksame abschreibungen auf geschäfts- 
vor dem bilanzs tichtag beschlossene beziehungsweise weitgehend  vergleichbare ertragsteuern werden auf grundlage der erwarteten  oder firmenwerte sowie der im jahr 2020 insgesamt negative 
 beschlossene steuersatzänderungen werden  berücksichtigt.  zu versteuernden einkommen der einb ezogenen gesellschaften   ergebnisbeitrag von equity- gesellschaften im wesentlichen durch 
 ermittelt und abzüglich geleisteter vorauszahlungen angesetzt. für  wertberichtigungen  von  vermögenswerten  der  wintershall 
latente steueransprüche und latente steuerschulden werden sal- darauf entfallende zinsen werden rückstellungen gebildet. diese  dea-gruppe, kassel/hamburg.  gegenläufig wirkte ein anstieg von 
diert, sofern diese gegenüber der gleichen steuerb ehörde bestehen.  zinsen werden im übrigen finanzergebnis ausgewiesen und nicht  steuererträgen aus vorperioden vor allem durch die anreize des  
ergibt sich ein überhang an latenten steueransprüchen, so werden  im steueraufwand. sonstige zu ver anlagende steuern werden ent- „cares act“ in den usa. 
diese nur angesetzt, sofern eine realisierung der steuerminderung  sprechend berücksichtigt.
als wahrscheinlich erachtet wird. maßg ebend für die beurteilung der  in den sonstigen steuern waren grundsteuern und andere ver-
werthaltigkeit latenter steuer ansprüche ist die wahrscheinlichkeit  ifric 23 stellt die anwendung von ansatz und bewertungsvorschrif- gleichbare steuern in höhe von 106 millionen € im jahr 2020 und 
einer  umkehrung der bewertungsunterschiede und die einschät- ten des ias 12 klar, wenn unsicherheit bezüglich der ertragsteuer- 101 millionen € im jahr 2019 enthalten.
basf-bericht 2020 259
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
steueraufwand
millionen €
2020 2019
laufender aufwand für ertragsteuern 398 1.053
körperschaftsteuer, solidaritätszuschlag und gewerbesteuer (deutschland) 73 114
ausländische ertragsteuern 739 929
steuern für vorjahre –414 10
latenter steueraufwand (+)/-ertrag (–) –489 –297
aus veränderungen temporärer differenzen –129 –298
aus veränderungen steuerlicher verlustvorträge/ungenutzter steuergutschriften –372 23
aus steuersatzänderungen 32 –26
aus wertberichtigungen von latenten steueransprüchen –20 4
steueraufwand vom einkommen und vom ertrag –91 756
sonstige steuern sowie umsatz- und andere verbrauchsteuern 228 224
steueraufwand 137 980
überleitungsrechnung auf den effektiven steueraufwand und die steuerquote
2020 2019
  millionen € % millionen € %
ergebnis vor ertragsteuern –1.562 3.302
erwartete körperschaftsteuer nach der tarifbelastung in deutschland (15 %) –234 15,0 495 15,0
solidaritätszuschlag 2 –0,1 2 0,1
gewerbesteuer –255 16,3 12 0,4
einfluss abweichender steuersätze für einkommen ausländischer gruppengesellschaften 55 –3,5 257 7,8
steuerfreie erträge –64 4,1 –41 –1,2
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 339 –21,7 61 1,8
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen (nach-steuer-ergebnis) 106 –6,8 –17 –0,5
steuern für vorjahre (laufende und latente steuer) –103 6,6 10 0,3
latente steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre differenzen auf anteile an beteiligungen –66 4,2 –6 –0,2
steuersatzänderungen 32 –2,1 –26 –0,8
sonstiges 97 –6,2 9 0,2
effektive ertragsteuern/steuerquote –91 5,8 756 22,9
basf-bericht 2020 260
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
in der position sonstiges der überleitungsrechnung für das jahr  latente  steuern  ergeben  sich  aus  tempo rären   abweichungen  abweichungen zwischen den anzusetzenden zeit werten und den 
2020  sind  steuereffekte  aus  nicht  gebildeten  aktiven  latenten   zwischen steuerbilanziellen werta nsätzen und den gemäß ifrs  werten in der steuer bilanz, die hauptsächlich zur  bilanzierung von 
 steuern auf zugänge bei verlustvorträgen in höhe von 14 mil-  bilanzierten vermögenswerten und schulden s owie aus steuerl ichen  latenten steuerschulden führen. 
lionen € und auf abzugsfähige temporäre differenzen in höhe von  verlustvor trägen  und  noch  nicht  genutzten  s teuergutschriften. 
17 millionen € enthalten.  durch die neubewertung aller vermögenswerte und schulden im 
rahmen von akquisitionen gemäß ifrs 3 bestehen wesentliche 
latente steuern
abgrenzungsposten für latente steuern 2020
millionen €
01.01.2020   erfolgswirksame  erfolgsneutrale  unternehmens- 31.12.2020   aktive latente  passive latente 
netto effekte  effekte (oci) zusammenschlüsse sonstiges netto steuern steuern
immaterielle vermögenswerte –934 –8 33 –42 –4 –955 89 –1.044
sachanlagen –1.081 –65 101 –36 13 –1.068 246 –1.314
finanzanlagen –136 64 5 – –7 –74 44 –118
vorräte und forderungen –199 82 –31 –3 –18 –169 232 –401
pensionsrückstellungen 2.424 28 384 14 1 2.851 3.342 –491
sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten 841 42 –91 3 36 831 986 –155
steuerliche verlustvorträge 193 332 –11 1 –10 505 505 –
sonstiges 15 14 –9 2 –4 18 82 –64
aktive (passive) latente steuern vor saldierungen 1.123 489 381 –61 7 1.939 5.526 –3.587
saldierungen – – – – – – –2.140 2.140
aktive (passive) latente steuern nach saldierungen 1.123 489 381 –61 7 1.939 3.386 –1.447
basf-bericht 2020 261
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
abgrenzungsposten für latente steuern 2019
millionen €
01.01.2019   erfolgswirksame  erfolgsneutrale  unternehmens- 31.12.2019   aktive latente  passive latente 
netto effekte  effekte (oci) zusammenschlüsse sonstiges netto steuern steuern
immaterielle vermögenswerte –1.265 149 –4 59 125 –934 148 –1.082
sachanlagen –976 –113 –16 –2 26 –1.081 122 –1.203
finanzanlagen 12 35 –1 – –182 –136 54 –190
vorräte und forderungen –203 48 –47 –14 17 –199 261 –460
pensionsrückstellungen 2.149 –48 354 – –31 2.424 3.153 –729
sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten 633 222 –23 – 9 841 942 –101
steuerliche verlustvorträge 205 13 1 5 –31 193 193 –
sonstiges 0 –9 –5 –4 33 15 83 –68
aktive (passive) latente steuern vor saldierungen 555 297 259 44 –34 1.123 4.956 –3.833
saldierungen – – – – – – –2.069 2.069
aktive (passive) latente steuern nach saldierungen 555 297 259 44 –34 1.123 2.887 –1.764
auf abzugsfähige temporäre differenzen in höhe von 182 millio- steuerliche verlustvorträge  möglich. auf steuerliche verlustvorträge in höhe von 257 millionen € 
nen € im jahr 2020 (2019: 124 millionen €) wurden keine aktiven  im jahr 2020 (2019: 205 millionen €) wurden keine aktiven latenten 
latenten steuern gebildet, da deren nutzung bei umkehr nicht  die  steuerlichen  verlustvorträge  und  dafür  bilanzierten  latenten  steuern gebildet. davon verfallen 52 millionen € im jahr 2021, 9 mil-
 hinreichend sicher ist. steueransprüche teilen sich wie folgt auf: lionen € im jahr 2022, 35 millionen € im jahr 2023, 22 millionen € 
im jahr 2024, 52 millionen € im jahr 2025 und 14 millionen € ab 
für temporäre differenzen aus thesaurierten gewinnen von tochter- steuerliche verlustvorträge dem jahr 2026. die übrigen 73 millionen € sind nicht verfallbar.
gesellschaften  in  höhe  von  10.398  millionen €  im  jahr  2020  millionen €
(13.335 mill ionen € im jahr 2019) wurden keine  latenten steuer- steuerliche   latente   der überhang an aktiven latenten steuern bei gesellschaften, die in 
verlustvorträge steueransprüche
schulden angesetzt, da diese gewinne bei ausschüttung keiner  den jahren 2020 oder 2019 steuerlich verluste auswiesen, betrug 
entsprechenden besteuerung unter liegen oder auf  unbestimmte  2020 2019 2020 2019 zum 31. dezember 2020 2.645 millionen € (31. dezember 2019: 
zeit reinvestiert werden sollen. deutschland 1.229 – 381 – 97 millionen €). der ansatz aktiver latenter steuern erfolgte, da auf-
ausland 688 950 124 195 grund der geplanten ergebnisse die nutzung der temporären diffe-
die  wertberichtigungen  auf  latente  steueransprüche  b etrugen  renzen oder verlustvorträge erwartet wird.  
summe  1.917 950 505 195
63 millionen € im jahr 2020 (88 millionen € im jahr 2019). davon 
entfielen auf  steuerliche verlustvorträge 13 millionen € im jahr 2020 
(19 millionen € im jahr 2019). steuerliche verlustvorträge bestehen in allen regionen. s teuerliche 
verluste können in deutschland auf unbestimmte zeit vorgetragen 
werden. im ausland ist der vortrag zum teil nur zeitlich begrenzt 
basf-bericht 2020 262
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
steuerschulden 13   nicht beherrschende anteile
steuerschulden umfassen überwiegend veranlagte ertragsteuern   gewinn- und verlustanteile nicht beherrschender anteile höhere verlustanteile entstanden im jahr 2020 im vergleich zum 
und sons tige steuern sowie noch nicht veranlagte e rtragsteuern  millionen € vorjahr  insbesondere  durch  wertminderungen  von  vermögens-
des laufenden jahres. seit dem jahr 2020 weist basf steuerrück- 2020 2019 werten bei basf petronas chemicals sdn. bhd., shah alam/
stellungen und latente steuerschulden getrennt und nicht mehr wie  gewinnanteile 90 98 malaysia.
zuvor als summenposition aus. die vorjahreszahlen wurden ent-
verlustanteile –105 –28
sprechend a ngepasst.  direkt im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen, die auf 
summe –15 70
nicht beherrschende anteile entfallen, beliefen sich im jahr 2020 auf 
–49 millionen € und auf 15 millionen € im vorjahr. in beiden jahren 
resultierten diese effekte aus der währungsumrechnung.
 nicht beherrschende anteile
31.12.2020 31.12.2019
kapitalanteil  kapitalanteil 
gruppengesellschaft mitgesellschafter % millionen € % millionen €
basf india limited, mumbai/indien streubesitz 26,67 52 26,67 42
basf petronas chemicals sdn. bhd.,   petronas chemicals group berhad,  
40,00 81 40,00 172
shah alam/malaysia kuala lumpur/malaysia
basf total petrochemicals llc, port arthur/texas total petrochemicals & refining usa, inc., houston/texas 40,00 256 40,00 335
shanghai basf polyurethane company ltd.,   shanghai hua yi (group) company, schanghai/china, und 
30,00 98 30,00 99
schanghai/china sinopec assets management corporation, beijing/china
basf toda battery materials, llc, tokio/japan toda kogyo corp., hiroshima/japan 34,00 29 34,00 37
basf shanghai coatings co. ltd., schanghai/china  shanghai huayi fine chemical co., ltd, schanghai/china 40,00 78 40,00 65
sonstige   76 103
summe    670 853
basf-bericht 2020 263
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
14   immaterielle vermögenswerte  kosten abzüglich planmäßiger  abschreibungen über die betriebs- oder firmenwerte wird einmal jährlich und z usätzlich bei vorliegen 
gewöhnliche nutzungs dauer bewertet. wertminderungen werden  einer indikation für eine wertminderung überprüft. wertaufholungen 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden vorgenommen, wenn der fortgeführte buchwert des vermögens- auf einen geschäfts- oder firmenwert werden nicht vorgenommen.
werts über dem erzielbaren betrag liegt. die herstellungskosten 
erworbene  immaterielle  vermögenswerte  (ohne  geschäfts-  selbst  erstellter immaterieller vermögenswerte enthalten neben den  die geschäfts- oder firmenwerte von basf sind 20 zahlungsmittel-
oder firmenwert) mit bestimmbarer nutzungsdauer werden grund- direkt  zurechenbaren  kosten  auch  angemessene  teile  von  generierenden einheiten (2019: 22) zugeordnet, die auf basis der 
sätzlich zu anschaffungskosten, vermindert um plan mäßige lineare   gemeinkosten.  geschäftseinheiten  oder  einer  übergeordneten  ebene  definiert 
abschreibungen, bewertet. die jeweilige n  utzungsdauer b emisst   wurden. die reduktion beruhte auf der umgliederung der g  eschäfts- 
sich anhand der laufzeit des zugrunde liegenden  vertrags oder des  die voraussichtlichen nutzungsdauern und abschreibungsverläufe  oder firmenwerte der beiden zahlungsmittelgenerierenden einheiten 
voraussichtlichen verbrauchs des nutzenp otenzials des immateriel- von immateriellen vermögenswerten beruhen auf e rfahrungswerten,  pigments und construction chemicals in die veräußerungsgruppen 
len vermögenswerts. planungen und schätzungen. die durchschnittlichen gewichteten  im jahr 2019. vor der jeweiligen umgliederung im vorjahr wurde bei 
abschreibungs dauern des immateriellen ver mögens betrugen: beiden zahlungsmittelgenerierenden einheiten der geschäfts- oder 
wertminderungen  werden  vorgenommen,  wenn  der  e rzielbare  firmenwert auf werthaltigkeit geprüft. 
 betrag unter dem buchwert liegt. der erzielbare betrag ist der  durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren
 höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert  abzüglich  der jeweils erzielbare betrag wurde unter verwendung des nut-
der veräußerungskosten und nutzungswert. der nutzungswert wird  2020 2019 zungswerts bestimmt. dabei wurden von der unternehmensführung 
berechnet auf  basis zukünftiger mittel zuflüsse und -abflüsse und  vertriebsrechte und ähnliche rechte  14 15 genehmigte planungen und entsprechende zahlungsströme für die 
der  durchschnittlich  gewichteten  kapitalkosten  nach  steuern,  nächsten fünf jahre verwendet. für den zeitraum danach wurde ein 
produktrechte, lizenzen und trademarks 30 19
 abhängig von steuerraten sowie länderrisiken. sollten die gründe  endwert (terminal value) unter fortführung des letzten detaillierten 
know-how, patente und produktionstechnologien  16 15
für eine wertminderung entfallen, werden entsprechende wertauf- planungsjahres als ewige rente ermittelt. die planungen beruhen 
selbst geschaffene immaterielle vermögenswerte 4  4
holungen vorgenommen bis zu dem wert, der sich ergeben hätte,  auf gesammelten erfahrungen, den aktuellen geschäftsergebnissen 
wenn keine wertminderung erfasst worden wäre. a bhängig von der  sonstige rechte und werte 5 5 und der bestmöglichen schätzung der unternehmensführung zur 
art des immateriellen vermögenswerts werden die abschreibungen  zukünftigen entwicklung einzelner einflussfaktoren, wie zum beispiel 
in den herstellungskosten, den vertriebskosten, den  forschungs-  emissionsrechte: die von der deutschen emissionshandelsstelle  rohstoffpreise und gewinnmargen. marktannahmen, wie beispiels-
und entwicklungskosten oder den sonstigen betrieblichen aufwen- (dehst) oder einer vergleichbaren behörde in anderen ländern  weise konjunkturverlauf, inflationserwartungen und marktwachs-
dungen ausgewiesen.   unentgeltlich ausgegebenen zertifikate werden mit einem wert von  tum, werden unter b  erücksichtigung externer makroökonomischer 
null  in  der  bilanz  angesetzt.  entgeltlich  am  markt  erworbene  und industriespezifischer quellen einbezogen.
immaterielle  vermögenswerte  mit  unbestimmter  n  utzungsdauer   emissionsrechte werden zu anschaffungskosten als immate rielle 
betreffen firmen- beziehungsweise marken namen, die im rahmen  vermögenswerte  aktiviert.  aus  den  verursachten  emissionen  die bei den werthaltigkeitsprüfungen erforderliche abzinsung der 
von akquisitionen erworben wurden. diese werden zu anschaf-  erwächst die verpflichtung zur  abgabe der  emissionsrechte. die  zahlungsströme  erfolgt  mit  dem  gewichteten  kapitalkostensatz 
fungskosten bewertet und einmal jährlich sowie bei vorliegen einer  folgebewertung   der   entgeltlich  erworbenen  immateriellen  ver- nach steuern, der unter verwendung des capital asset pricing 
indikation  für  eine  wert minderung  auf  ihre  wert haltigkeit  hin  mögenswerte erfolgt zu marktpreisen,  maximal bis zur höhe der  model bestimmt wird. dessen komponenten sind ein risikofreier 
 überprüft. anschaffungs kosten.  im  falle  eines  niedrigeren  beizul egenden  zins, die marktrisikoprämie sowie eine auf basis der jeweiligen bran-
 zeitwerts am bilanzstichtag erfolgt eine a bwertung auf diesen wert. chenspezifischen vergleichsgruppe (peergroup) ermittelte anpas-
selbst geschaffene immaterielle vermögenswerte  umfassen im  sung für das kreditrisiko (spread).
wesentlichen selbst erstellte software. diese sowie das sonstige  geschäfts- oder firmenwerte werden nur bei vorliegen e iner 
selbst geschaffene immaterielle vermögen werden zu herstellungs- wertminderung abgeschrieben. die werthaltigkeit der geschäfts- 
basf-bericht 2020 264
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
mit den durch die corona-pandemie verursachten signifikanten  geschäfts- oder firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten
wirtschaft lichen auswirkungen lagen bereits im laufe des sommers  millionen €
anhaltspunkte für mögliche wertminderungen vor. anhand von  2020 2019a, b
analysen wurden alle zahlungsmittelgenerierenden einheiten auf  geschäfts- oder  geschäfts- oder 
potenzielle  wertmin derungsrisiken  überprüft.  die  auswertungen  zahlungsmittelgenerierende einheit firmenwerte wachstumsr atenc  firmenwerte wachst umsr atenc
 resultierten, mit  aus nahme der zahlungsmittelgenerierenden einheit,  unternehmensbereich agricultural solutions 3.039  2,0 % 3.219 2,0 %
gleichzeitig   geschäftseinheit,  surface  treatment  im  segment  unternehmensbereich catalysts (ohne batteriematerialien) 1.244 2,0 % 1.315 2,0 %
 surface technologies, in belastbaren e rgebnissen, dass keine indi-
personal care ingredients im unternehmensbereich care chemicals 493 2,0 % 515 2,0 %
kationen für eine wertminderung vorlagen.
surface treatment im unternehmensbereich coatings 696 2,0 % 1.512 2,0 % 
weitere zahlungsmittelgenerierende einheiten  1.487 0,0-2,0 % 1.544 0,0–2,0 %
für die zahlungsmittelgenerierende einheit surface treatment wurde 
die werthaltigkeitsprüfung beschleunigt und die zukünftigen zah- geschäfts- oder firmenwerte am 31.12. 6.959 8.105
lungsströme aufgrund des marktumfelds in der automobil- und 
a umgliederung geschäfts- oder firmenwert in die veräußerungsgruppe für das bauchemiegeschäft zum 21. dezember 2019 in höhe von 772 millionen €  
luftfahrtindustrie vor dem hintergrund des deutlichen nachfrage- b umgliederung geschäfts- oder firmenwert in die veräußerungsgruppe für das pigmentgeschäft zum 29. august 2019 in höhe von 414 millionen € 
c in den werthaltigkeitsprüfungen verwendete wachstumsraten zur ermittlung der endwerte gemäß ias 36
rückgangs infolge der auswirkungen der corona-pandemie und der 
erwartung einer nur langsamen erholung nach unten angepasst. 
daneben wurden im zuge der pandemie beschlossene und in der  die jährlichen werthaltigkeitsprüfungen der anderen 19 zahlungs- die zukünftigen zahlungsströme der einheit resins wurden infolge 
umsetzung befindliche maßnahmen, wie die implementierung von  mittelgenerierenden einheiten erfolgten im  vierten quartal 2020. im  der auswirkungen der corona-pandemie auf das marktumfeld in 
effizienzsteigerungen entlang der gesamten wertschöpfungskette  rahmen der werthaltigkeitsprüfung werden  sowohl die kapital- der automobilindustrie nach unten angepasst. neben den auswir-
innerhalb der einheit, in der werthaltigkeitsprüfung berücksichtigt.  struktur als auch der beta-faktor der j eweiligen peergroup sowie  kungen der corona-pandemie wurden in der umsetzung befindliche 
aus den geänderten  annahmen resultierte, basierend auf einem  der durchschnittl iche steuersatz jeder zahlungsmittelgenerierenden  maßnahmen zu profitabilitäts- und effizienzsteigerungen mit in die 
gewichteten kapitalkostensatz nach steuern von 6,53 % (2019:  einheit berücksichtigt. die werthaltigkeitsp rü fungen  der einheiten  werthaltigkeitsprüfung einbezogen. aus diesen prämissen resul-
5,17 %), eine in den sonstigen aufwendungen erfasste wertminde- wurden  unter der  annahme  gewichteter kapital kostensätze nach  tierte, basierend auf einem gewichteten kapitalkostensatz nach 
rung des geschäfts- oder firmenwerts der einheit surface treat- steuern zwischen 4,86 % und 6,92 % (2019: zwischen 5,16 % und  steuern von 6,63 % (2019: 7,03 %) und einer wachstumsrate von 
ment in höhe von 786 millionen €. der erzielbare betrag entspricht  7,73 %) vorgenommen. dies entspricht  gewichteten kapitalkosten- 2,0 % (2019: 2,0 %), dass der erzielbare betrag den buchwert um 
dem nutzungswert der einheit und betrug zum 30. september 2020  sätzen vor steuern zwischen 6,50 % und 8,85  % (2019: zwischen  68 millionen € übersteigt. der erzielbare betrag würde dem buch-
1.946 millionen €. eine reduktion der wachstumsrate um 0,5 pro- 6,38 % und 10,00 %).  wert der einheit entsprechen, wenn der gewichtete kapitalkosten-
zentpunkte würde zu einem weiteren wertminderungsbedarf in  satz um 0,69 prozentpunkte ansteigen würde oder die wachstums-
höhe von 138 millionen € führen. bei beibehaltung aller anderen  nach  bestimmung der  erzielbaren beträge  der zahlungsmittel- rate um 1,03 prozentpunkte geringer wäre. zum 31. dezember 2020 
zugrunde liegenden prämissen würde eine reduktion des ergebnis- generierenden einheiten ergab sich, dass als möglich eingestufte  waren  geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 34 millionen € der 
ses der betriebstätigkeit innerhalb des detaillierten planungszeit- abweichungen von den wesentlichen annahmen bei 18 einheiten  einheit resins zugeordnet.
raums um 10 prozentpunkte in einen zusätzlichen wertminderungs- nicht dazu führen würden, dass die buchwerte der einheiten deren 
bedarf von 161 millionen € münden. unabhängig davon ergäbe sich  erzielbare beträge übersteigen.  
bei einer erhöhung des  kapitalkostensatzes um 0,5 prozentpunkte 
eine zusätzliche wertminderung von 185 millionen €. für den geschäfts- oder firmenwert der zahlungsmittelgenerieren-
den  einheit,  gleichzeitig  geschäftseinheit,  resins  im  segment 
 industrial solutions trifft dies nicht zu.
basf-bericht 2020 265
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
entwicklung der immateriellen vermögenswerte zugänge im jahr 2020 betrafen im wesentlichen den erwerb von 
produktionstechnologien  in  höhe  von  21  millionen  €  von 
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2020  agrimetis  llc,  lutherville/maryland,  im  segment  agricultural 
millionen €  solutions sowie selbst geschaffene immaterielle vermögenswerte in 
selbst   höhe von 37  millionen € für die entwicklung von vornehmlich soft-
know-how,  geschaffene  
ware, welche keinem operativen segment zugeordnet ist.
produktrechte,   patente und  immaterielle  sonstige  
vertriebs- und   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und geschäfts- oder 
 ähnliche rechte  trademarks technologien werte wertea  firmenwerte summe
die zugänge aus akquisitionen ergaben sich vor allem aus der 
anschaffungs- und  akquisition des globalen polyamidgeschäfts von solvay im  segment 
 herstellungskosten
materials, dem auch der zugegangene geschäfts- oder firmenwert 
stand am 01.01.2020 2.891 1.433 4.319 196 611 8.105 17.555
zugeordnet ist. 
veränderungen des 
– – –59 – – – –59
 konsolidierungskreises
abgänge von immateriellen vermögenswerten in höhe von 249 mil-
zugänge 2 0 40 37 24 – 103
lionen € betrafen im wesentlichen die ausbuchung von voll abge-
zugänge aus akquisitionen 123 – 171 0 376 21 691 schriebenen vermögenswerten für vertriebs- und ähnliche rechte 
abgänge –147 0 –67 –7 –28 – –249 sowie von produktionstechnologien in den segmenten industrial 
umbuchungen –6 0 –34 8 24 – –8 solutions und nutrition & care.
umbuchungen in  
7 0 13 – –14 – 6
veräußerungsgruppen die  umbuchungen  in  veräußerungsgruppen  betrafen  die 
umrechnungsbedingte    anpassung der umgliederungsbeträge in das nicht fortgeführte 
–139 –46 –201 0 –20 –392 –798
wertänderungen bauchemiegeschäft.
stand am 31.12.2020 2.731 1.387 4.182 234 973 7.734 17.241
abschreibungen im jahr 2020 waren in den zugängen zu abschreibungen wert-
minderungen in höhe von 35 millionen € (ohne geschäfts- oder 
stand am 01.01.2020 1.323 238 1.072 112 285 – 3.030
firmenwerte) enthalten. diese betrafen im wesentlichen kunden-
veränderungen des 
 konsolidierungskreises – – –57 – – – –57 beziehungen  sowie  eine  produktionstechnologie  im  segment 
 nutrition & care, deren nutzung im zuge der optimierung der 
zugänge 217 44 281 33 135 786 1.496
 produktionsstruktur frühzeitig beendet wurde. im weiteren wurden 
davon wertberichtigungen 15 2 15 3 0 786 821
kundenrechte sowie produktionstechnologien im segment agricul-
abgänge –143 0 –59 –6 –27 – –235
tural solutions nach auslaufen einer wirkstoffregistrierung abge-
umbuchungen 6 0 –1 1 –2 – 4 schrieben.
umbuchungen in  
–5 0 0 0 1 – –4
veräußerungsgruppen
weitere wertminderungen in höhe von insgesamt 11 millionen € 
umrechnungsbedingte   –58 –7 –51 0 –11 –11 –138 entfielen  auf  die  segmente  chemicals,  industrial   solutions, 
wertänderungen
 nutrition & care, agricultural solutions, materials sowie surface 
stand am 31.12.2020 1.340 275 1.185 140 381 775 4.096
technologies und betrafen im wesentlichen know-how, patente 
nettobuchwert am 31.12.2020 1.391 1.112 2.997 94 592 6.959 13.145 und produktionstechnologien.
a inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
basf-bericht 2020 266
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2019 zugänge betrafen im jahr 2019 im wesentlichen den erwerb von 
millionen € technologien und patenten über 49 millionen € von der grillo- 
selbst   werke ag, d  uisburg, im segment nutrition & care. außerdem sind 
know-how,  geschaffene  
in den zugängen neu erworbene software-lizenzen sowie nut-
produktrechte,   patente und  immaterielle  sonstige  
vertriebs- und   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und geschäfts- oder  zungsrechte enthalten.
 ähnliche rechte  trademarks technologien werte wertea  firmenwerte summe
anschaffungs- und  zugänge aus akquisitionen ergaben sich aus der akquisition von 
 herstellungskosten
isobionics b.v., geleen/niederlande, einem start-up, das natürliche 
stand am 01.01.2019 4.038 1.839 4.575 152 553 9.211 20.368
aromainhaltsstoffe entwickelt und produziert. hierdurch erhöhte 
veränderungen des  – – 0 – – 0 0 sich der geschäfts- oder firmenwert um 16 millionen € sowie das 
 konsolidierungskreises
bilanzierte know-how um 31 millionen €. dem gegenüber steht ein 
zugänge –2 0 86 45 163 – 292
rückgang des geschäfts- oder firmenwerts um 65 millionen € 
zugänge aus akquisitionen 3 1 52 – -46 –47 –37 aufgrund einer nachträglichen kaufpreisallokation und kaufpreis-
abgänge –157 –8 –25 –2 –86 –3 –281 anpassung der vermögenswerte aus dem erwerb wesentlicher teile 
umbuchungen – – –6 – 26 – 20 der  saatgut-  und  nichtselektiven  herbizid-geschäfte  und  des 
 gemüsesaatgutgeschäfts von bayer aus dem vorjahr. 
umbuchungen in  
–1.038 –410 –409 – –5 –1.186 –3.048
veräußerungsgruppen
umrechnungsbedingte   abgänge von immateriellen vermögenswerten in höhe von 281 mil-
47 11 46 1 6 130 241
wertänderungen lionen € betrafen im wesentlichen die ausbuchung von voll abge-
stand am 31.12.2019 2.891 1.433 4.319 196 611 8.105 17.555 schriebenen  vermögenswerten  für  vertriebsrechte  im  segment 
abschreibungen  agricultural solutions sowie von software-lizenzen.
stand am 01.01.2019 2.043 376 1.046 94 255 – 3.814
die  umbuchungen  in  veräußerungsgruppen  betrafen  die 
veränderungen des 
 konsolidierungskreises – – – – – – –  immateriellen  vermögenswerte  im  zusammenhang  mit  dem 
bauchemiegeschäft  im  dezember  2019  sowie  dem  pigment-
zugänge 259 59 287 20 113 – 738
geschäft im  august 2019.
abgänge –157 –8 –22 –2 –82 – –271
umbuchungen – – 15 – – – 15
im  jahr  2019  waren  in  den  zugängen  zu  abschreibungen 
umbuchungen in   –845 –190 –265 – –3 – –1.303  wertminderungen in höhe von 15 millionen € enthalten. diese 
veräußerungsgruppen
 betrafen  im  wesentlichen  patente,  welche  keinem  operativen 
umrechnungsbedingte  
23 1 11 – 2 – 37  segment zugeordnet sind und im zuge eines geplanten verkaufs 
wertänderungen
neu  bewertet wurden.
stand am 31.12.2019 1.323 238 1.072 112 285 – 3.030
nettobuchwert am 31.12.2019 1.568 1.195 3.247 84 326 8.105 14.525
  
a inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
basf-bericht 2020 267
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
15   sachanlagen das bewegliche und das unbewegliche anlagevermögen werden  fremdkapitalkosten: die direkt zurechenbaren fremdk apitalkosten, 
grundsätzlich  linear  abgeschrieben.  die  voraussichtlichen  nut- die im rahmen des erwerbs, des baus oder der herstellung eines 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden zungsdauern und abschreibungsverläufe von sachanlagen beruhen  qualifizierten vermögenswerts anfallen, w  erden als teil der anschaf-
auf erfahrungen, planungen und schätzungen. abschreibungs- fungs-  oder  herstellungskosten  a ktiviert.  ein  qualifizierter  ver-
sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten  methoden,  nutzungsdauern  und  restwerte  werden  zu  jedem  mögenswert liegt vor, wenn sich der prozess zur versetzung des 
abzüglich der über die betriebsgewöhnliche n  utzungsdauer ver-  bilanzstichtag überprüft.  vermögenswerts in den  gebrauchs- oder verkaufsfähigen zustand 
rechneten  planmäßigen  abschreibungen  und  wertminderungen  über einen zeitraum von mehr als einem jahr erstreckt. fremd-
bewertet.  die  neu bewertungsmethode  wird  nicht  angewendet.  die durchschnitt lichen  gewichteten  abschreibungsdauern des fort- kapitalkosten werden bis zu dem zeitpunkt aktiviert, ab dem der 
geringwertige  anlagegegenstände  werden  im  e rwerbsjahr  als  geführten geschäfts betrugen: vermögenswert für die vorgesehene nutzung bereit ist. dabei wird 
 aufwand erfasst.  ein fremdkapitalkostensatz von 1,5 % (vorjahr: 1,5 %) zugrunde 
durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren gelegt, der gegebenenfalls länderspezifisch angepasst wird. alle 
die herstellungskosten selbst erstellter anlagen enthalten n eben  sonstigen fremdkapitalkosten werden in der periode ihres anfallens 
den direkt zurechenbaren kosten auch angemessene teile der  2020 2019  ergebniswirksam erfasst.
 material- und fertigungsgemeink osten sowie der a llgemeinen ver- gebäude und bauliche betriebsvorrichtungen 16 17
waltungskosten der mit der anlagenerrichtung befassten bereiche.  staatliche zuschüsse: zuwendungen der öffentlichen hand für 
technische anlagen und maschinen  10 11
den erwerb oder den bau von sachanlagen verringern die anschaf-
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 6 6
aufwendungen für turnusmäßige wartungen von groß anlagen wer- fungs- oder herstellungskosten der betreffenden vermögenswerte. 
den in höhe der kosten der maßnahme als separater verm  ögenswert  sonstige gewährte zuschüsse oder beihilfen werden sofort als 
angesetzt und linear über den zeitraum bis zur nächsten wartung  bei vorliegen eines hinweises auf eine mögliche wertminderung  sonstiger betrieblicher ertrag  erfasst beziehungsweise abgegrenzt 
abgeschrieben. die kosten des austauschs von komponenten  wird ein wertminderungstest durchgeführt. wertminderungen auf  und über den zugrunde liegenden zeitraum aufgelöst.
werden als vermögenswert  erfasst, sofern ein zukünftiger zusätz- sachanlagen werden vorgenommen, wenn der erzielb are  betrag 
licher nutzen erwartet wird. der buchwert der ausgetauschten  unter dem buchwert liegt. die bewertung  erfolgt  anhand des beizu-
komponenten wird ausgebucht. die kosten der instandhaltung und  legenden zeitwerts abzüglich der verkaufskosten oder des nut-
reparatur im rahmen des normalen geschäftsbetriebs werden als  zungswerts. der nutzungswert wird  berechnet auf  basis zukünftiger 
aufwand  erfasst. mittelzuflüsse und -abflüsse und der unter verwendung des capital 
asset  pricing  model  bestimmten  durchschnittlich  gewicht eten 
als leasingnehmer bilanziert basf grundsätzlich für alle leasing-  kapitalkosten nach steuern, abhängig von relevanten steuersätzen 
verhältnisse in der bilanz vermögenswerte für die nutzungsrechte  sowie länderrisiken. die wertm  inderung  erfolgt in höhe des unter-
an den leasinggegenständen und die leasingverbindlichkeiten zum  schieds zwischen dem  bisherigen buchwert und dem  erzielbaren 
barwert der eingegangenen zahlungsverpflich tungen.  betrag. sollten die gründe für eine wertminderung entfallen, werden 
 mehr dazu unter anmerkung 16 ab seite 272 ent sprechende wertaufholungen vorg enommen bis zu dem wert, 
der sich  ergeben hätte, wenn keine wertminderung erfasst worden 
die zur erzielung von wertsteigerungen oder mieteinnahmen gehal- wäre. wertminderungen und wertaufholungen werden grundsätz-
tenen immobilien (investment properties) sind unwesentlich und  lich in den sonstigen betrieblichen aufwendungen und erträgen 
werden zu anschaffungskosten abzüglich plan mäßiger abschrei- ausgewiesen.
bungen beziehungsweise zum niedrigeren beizulegenden zeitwert 
 mehr zum nutzungswert und dem gewichteten kapitalkostensatz unter anmerkung 14 ab seite 264
angesetzt.
basf-bericht 2020 268
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
entwicklung der sachanlagen inklusive nutzungsrechte auf leasinggegenstände 2020
millionen €
andere   nutzungsrechte  nutzungsrechte 
nutzungsrechte  anlagen,  andere anlagen,  geleistete   geleistete  
technische   technische   betriebs- und  betriebs- und  anzahlungen  anzahlungen 
nutzungsrechte  nutzungsrechte  anlagen und  anlagen und  geschäfts- geschäfts-  und anlagen   und anlagen  
grundstücke grundstücke gebäude gebäude maschinen maschinen ausstattung  ausstattung im bau  im bau summe
anschaffungs- und herstellungskosten
stand am 01.01.2020 950 440 10.757 808 43.783 399 4.808 551 3.006 6 65.508
veränderungen des konsolidierungskreises 1 – – – – – 2 1 37 – 41
zugänge 18 40 161 120 787 147 199 202 1.842 – 3.516
zugänge aus akquisitionen 12 – 82 3 400 10 3 1 48 – 559
abgänge –3 –13 –129 –53 –590 –13 –145 –36 –216 – –1.198
umbuchungen 5 – 282 1 1.123 6 77 –1 –1.515 –6 –28
umbuchungen in veräußerungsgruppen 3 –2 – –3 –34 – –4 –2 60 – 18
umrechnungsbedingte wertänderungen –39 –14 –404 –42 –1.567 –44 –167 –26 –98 – –2.401
stand am 31.12.2020 947 451 10.749 834 43.902 505 4.773 690 3.164 – 66.015
abschreibungen
stand am 01.01.2020 53 65 6.374 144 33.110 144 3.472 196 158 – 43.716
veränderungen des konsolidierungskreises – – – – – – 1 – – – 1
zugänge 19 40 614 188 3.401 106 392 195 234 – 5.189
davon wertberichtigungen 18 23 250 50 1.396 25 49 14 234 – 2.059
abgänge –2 –1 –112 –27 –546 –8 –135 –25 –214 – –1.070
umbuchungen – – –2 – 34 – –45 –1 –10 – –24
umbuchungen in veräußerungsgruppen – – 2 2 7 – –1 3 10 – 23
umrechnungsbedingte wertänderungen –4 –4 –187 –15 –1.124 –13 –108 –11 –1 – –1.467
stand am 31.12.2020 66 100 6.689 292 34.882 229 3.576 357 177 – 46.368
nettobuchwert am 31.12.2020 881 351 4.060 542 9.020 276 1.197 333 2.987 – 19.647
basf-bericht 2020 269
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
zugänge zu sachanlagen aus investitionsprojekten (ohne lea- mit 748 millionen € war auch der großteil der wertminderungen im  ergaben sich vollabschreibungen im gesamtwert von 41 millio-
singverhältnisse) beliefen sich im jahr 2020 auf 3.007 millionen €.  segment  materials  durch  anhaltende  und  durch  die  corona-  nen € auf produktionsanlagen sowie anlagen im bau in europa, 
 investitionen erfolgten insbesondere an den standorten ludwigs- pandemie verstärkte angebotsüberhänge sowie aus den damit  nordamerika und asien.
hafen, antwerpen/belgien, geismar/louisiana sowie schanghai/ verbundenen preis- und margenrückgängen verursacht. diese 
china. wesentliche investitionen betrafen die erweiterung der  betrafen nahezu alle anlagenklassen, insbesondere technische  von den gesamten wertminderungen im segment nutrition & care 
 vitamin-a-anlage in ludwigshafen sowie den neubau einer pro- anlagen und  maschinen (627 millionen €), anlagen im bau (77 mil- entfielen 20 millionen € auf nicht fortgeführte investitionsprojekte in 
duktionsanlage für ethylenoxid und polyethylenoxid in antwerpen/ lionen €) und gebäude (40 millionen €). dabei handelte es sich  europa und asien. die wertminderungen betrafen vor allem  andere 
belgien. des weiteren umfassten die investitionen die modernisie- überwiegend  um  abschreibungen  von  einzelnen  produktions- anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung sowie anlagen im 
rung und die kapazitätserweiterung der mdi-syntheseeinheit in  anlagen in europa, nord amerika und asien. die nutzungswerte  bau. 
geismar/louisiana. zuwendungen der öffentlichen hand aus der  wurden  mittels   kapitalkostensätzen  nach  steuern  zwischen 
förderung von investitionsmaßnahmen reduzierten die anlagenzu- 6,92 % und 8,46 % ermittelt und führten zu vollabschreibungen in  die wertminderungen im segment agricultural solutions ergaben 
gänge in höhe von 11 millionen €. die zugänge zu nutzungsrech- höhe von 676 mil lionen €. sich  mit  280 millionen € fast vollständig aus den maßnahmen zur 
ten an technischen anlagen und maschinen betrafen vor allem  straffung des produktionsnetzwerks von glufosinat-ammonium in 
eine synthesegas-trennungsanlage in geismar/louisiana.  von  den  gesamten  wertminderungen  im  segment  industrial  nordamerika und europa. die wertminderungen betrafen nahezu 
 solutions betrafen 37 millionen € produktionsanlagen in asien und  alle anlagenklassen, dabei entfielen auf technische anlagen und 
die  zugänge aus akquisitionen resultierten aus dem erwerb des  resultierten aus produktionsrückgängen sowie der erwartung einer  maschinen 132 millionen €, auf gebäude 60 millionen € und auf 
 globalen polyamidgeschäfts von solvay. nur langsamen erholung in der automobil- und der luftfahrtindus- nutzungsrechte gebäude 42 millionen €.
 mehr zu akquisitionen unter anmerkung 3 ab seite 235 trie infolge der auswirkungen der corona-pandemie. darüber hin-
aus wurden anlagen in nordamerika im zuge von restrukturierun- abgänge von sachanlagen beinhalteten den verkauf eines pro-
abschreibungen enthielten im jahr 2020 wertminderungen in  gen um insgesamt 43 millionen € wertgemindert. für die ermittlung  duktionsstandorts in dänemark.
höhe von 2.059 millionen €. die wertminderungen betrafen alle  der nutzungs werte wurden kapitalkostensätze nach steuern zwi-
segmente und waren vor allem auf die wirtschaftlichen auswirkun- schen 6,66 % und 7,77 % verwendet. die wertminderungen betra- umbuchungen enthielten im wesentlichen die umgliederungen 
gen der corona-pandemie  sowie auf restrukturierungen zurück- fen insbesondere technische anlagen und maschinen (54 mil- von betriebsbereiten vermögenswerten aus den anlagen im bau in 
zuführen.   lionen €) sowie gebäude (17 millionen €). die übrigen anlageklassen. 
von den gesamten wertminderungen im segment chemicals ent- von den gesamten wertminderungen im segment surface tech- die  umbuchungen  in  veräußerungsgruppen  betrafen  die 
fiel der großteil, mit einem volumen von 550 millionen €, auf  nologies entfiel mit 197 millionen € der großteil auf die teilweise   anpassung der umgliederungsbeträge in das nicht fortgeführte 
wertminderungen,  die  aus  anhaltenden  angebotsüberhängen  wertminderung des produktionsnetzwerks für katalysatoren in  bauchemiegeschäft und in das nicht fortgeführte pigmentgeschäft.
 sowie aus den damit verbundenen preis- und margenrückgängen  europa mit standorten in deutschland, polen und südafrika, die   mehr zu devestitionen unter anmerkung 3 ab seite 235
resultierten. die wertminderungen betrafen nahezu alle anlagen- vor allem aus wirtschaftlichen auswirkungen der corona-pande-
klassen,  insbesondere  technische  anlagen  und  maschinen  mie und den aktuellen marktentwicklungen in der automobilindus- umrechnungsbedingte wertänderungen verminderten die sach-
(414 millionen €), anlagen im bau (53 millionen €) und gebäude  trie resultierte. der nutzungswert wurde mit einem kapitalkosten- anlagen um 934 millionen € und resultierten insbesondere aus der 
(42 millionen €). dabei handelte es sich überwiegend um abschrei- satz nach steuern von 7,13 % ermittelt. die wertminderungen  abwertung des us-dollar sowie des brasilianischen real gegenüber 
bungen von einzelnen produktionsanlagen in europa, nordamerika   betrafen nahezu alle anlagenklassen, dabei entfielen auf tech- dem euro.
und asien. die nutzungswerte wurden mittels kapitalkostensätzen  nische anlagen und maschinen 123 millionen €, auf gebäude 
nach steuern zwischen 6,76 % und 7,85 % ermittelt und führten zu  54 millionen € und auf anlagen im bau 9 millionen €. außerdem 
vollabschreibungen in höhe von 456 millionen €.  
basf-bericht 2020 270
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
entwicklung der sachanlagen inklusive nutzungsrechte auf leasinggegenstände 2019
millionen €
andere   nutzungsrechte  nutzungsrechte 
nutzungsrechte  anlagen,  andere anlagen,  geleistete   geleistete  
technische   technische   betriebs- und  betriebs- und  anzahlungen  anzahlungen 
nutzungsrechte  nutzungsrechte  anlagen und  anlagen und  geschäfts- geschäfts-  und anlagen   und anlagen  
grundstücke grundstückea gebäude gebäudea maschinen maschinena ausstattung  ausstattunga im bau  im baua summe
anschaffungs- und herstellungskosten
stand am 01.01.2019 1.349 154 10.807 700 42.331 190 4.616 274 3.905 – 64.326
veränderungen des konsolidierungskreises – 1 – – 5 – 4 – 5 – 15
zugänge 13 24 214 100 1.206 109 190 210 1.767 6 3.839
zugänge aus akquisitionen – – 2 – 1 – – – – – 3
abgänge –76 –4 –114 –33 –605 –8 –182 –28 –15 – –1.065
umbuchungen –266 275 207 92 1.841 107 321 129 –2.702 – 4
umbuchungen in veräußerungsgruppen –87 –7 –429 –55 –1.281 0 –172 –35 13 – –2.053
umrechnungsbedingte wertänderungen 17 –3 70 4 285 1 31 1 33 – 439
stand am 31.12.2019 950 440 10.757 808 43.783 399 4.808 551 3.006 6 65.508
abschreibungen
stand am 01.01.2019 104 – 6.238 – 32.480 – 3.400 – 6 – 42.228
veränderungen des konsolidierungskreises – – –2 – 1 – 3 – – – 2
zugänge –3 18 433 142 2.022 80 384 162 170 – 3.408
abgänge – – –81 –2 –576 –5 –166 –25 –17 – –872
umbuchungen –48 49 –20 12 –87 69 –45 70 –2 – –2
umbuchungen in veräußerungsgruppen –1 –1 –225 –8 –928 0 –123 –11 – – –1.297
umrechnungsbedingte wertänderungen 1 –1 31 – 198 – 19 – 1 – 249
stand am 31.12.2019 53 65 6.374 144 33.110 144 3.472 196 158 – 43.716
nettobuchwert am 31.12.2019 897 375 4.383 664 10.673 255 1.336 355 2.848 6 21.792
a  zum 1. januar 2019 wurden 1.318 millionen € nutzungsrechte an leasinggegenständen infolge der erstanwendung von ifrs 16 aktiviert und die werte entsprechend angepasst.
basf-bericht 2020 271
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
zugänge zu sachanlagen aus investitionsprojekten (ohne lea- umbuchungen in veräußerungsgruppen enthielten sachanla- 16  leasingverhältnisse
singverhältnisse) beliefen sich im jahr 2019 auf 3.390 millionen €.  gen, die in die veräußerungsgruppen für das pigment geschäft 
investitionen erfolgten insbesondere an den standorten ludwigs- sowie das bauchemiegeschäft umgegliedert wurden. bilanzierungs- und bewertungsmethoden
hafen, antwerpen/belgien, schanghai/china, geismar/louisiana   mehr zu devestitionen unter anmerkung 3 ab seite 235
sowie  freeport/texas.   wesentliche  investitionen  betrafen  die  als leasingverhältnis gilt eine vereinbarung, die dazu berechtigt, die 
 acetylen-anlage sowie die erweiterung der vitamin a-anlage in  umrechnungsbedingte  wertänderungen  erhöhten  die  sach- nutzung eines identifizierten vermögenswerts gegen zahlung eines 
ludwigs hafen. außerdem enthielten die zugänge umbauten und  anlagen um 190 millionen € und resultierten insbesondere aus der  entgelts für einen bestimmten zeitraum zu kontrollieren. 
große reparaturen am steamcracker sowie den neubau eines  aufwertung des us-dollar gegenüber dem euro.
propantanks in antwerpen/belgien. des weiteren umfassten die  leasingverträge bestehen bei basf als leasingnehmer insbeson-
investi tionen die modernisierung und die kapazitätserweiterung  dere im zusammenhang mit immobilien, transportausstattungen 
der mdi-syntheseeinheit in geismar/louisiana.  zuwendungen der  und technischen anlagen.
öffent lichen hand aus der förderung von investitionsmaßnahmen 
reduzierten die anlagenzugänge in höhe von 9 millionen €. leasingverträge  können  in  andere  kontrakte  eingebettet  sein. 
 besteht gemäß den ifrs-regelungen eine trennungspflicht für ein 
abschreibungen enthielten im jahr 2019 wertminderungen in  eingebettetes leasing, werden die vertragsbestandteile separiert 
höhe von 315 millionen € und wertaufholungen in höhe von 6 mil- und nach den entsprechenden regelungen bilanziert und bewertet. 
lionen €. die wertminderungen entfielen im wesentlichen auf 
 anlagen im bau und resultierten insbesondere aus nicht fortge- als leasingnehmer bilanziert basf sämtliche leasingverhältnisse 
führten   investitionsprojekten  in  nordamerika  im  segment  und erfasst nutzungsrechte (right-of-use assets) an vermögens-
 petrochemicals.  des  weiteren  umfassten  die  abschreibungen  werten sowie verbindlichkeiten aus leasingvereinbarungen unter 
wertminderungen auf gebäude und technische anlagen an einem  berücksichtigung folgender prinzipien:
produktionsstandort in europa.    – basf nimmt die freistellungsregelung im zusammenhang mit 
leasingvereinbarungen  mit  einer  laufzeit  von  maximal  zwölf 
abgänge  von  sachanlagen  beinhalteten  den  verkauf  eines   monaten  ab  bereitstellungsdatum  sowie  geringwertigen  ver-
 gebäudeareals in der schweiz.  mögenswerten in anspruch. als geringwertige vermögenswerte 
wurden grundsätzlich leasinggegenstände mit einem wert von 
umbuchungen enthielten im wesentlichen die umgliederungen  maximal 5.000 € definiert.
von betriebsbereiten vermögenswerten aus den anlagen im bau in  – die leasingverbindlichkeiten werden mit dem barwert der verblie-
die übrigen anlageklassen. außerdem umfassten die umbuchun- benen  leasingzahlungen  unter  berücksichtigung  des  grenz-
gen die umgliederung der bestehenden finanzierungsleasingver- fremdkapitalzinssatzes bewertet. 
hältnisse zum 31. dezember 2018 in nutzungsrechte infolge der  – basf  bilanziert  grundsätzlich  nichtleasingkomponenten  wie 
erstmaligen anwendung von ifrs 16.  serviceleistungen getrennt von den leasingzahlungen.
– das nutzungsrecht wird grundsätzlich in gleicher höhe wie die 
leasingverbindlichkeit aktiviert. unterschiede ergeben sich gege-
benenfalls aus vor der bereitstellung des leasinggegenstands 
basf-bericht 2020 272
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
geleisteten  leasingzahlungen  abzüglich  erhaltener  leasing- der zu leistenden zahlungen nicht bereits zum zeitpunkt der  aufwendungen und erträge in der gewinn- und verlustrechnung aus  
leasingverhältnissen für basf als leasingnehmer
anreize.  bereitstellung  abschließend  feststehen,  fortlaufend  überprüft. 
– nach der aktivierung wird das nutzungsrecht, das im zugangs- wenn bessere oder geänderte erkenntnisse im zeitablauf das  millionen €
2020 2019
zeitpunkt mit den anschaffungskosten zu bewerten ist, grund- erwartete zahlungsprofil beeinflussen, erfolgt eine neubewertung 
sätzlich linear über die leasinglaufzeit abgeschrieben.   der leasingverbindlichkeit. zinsaufwendungen für leasingverbindlichkeiten –36 –39
– eine reihe von leasingverträgen, insbesondere von immobilien  – wird ein bestehender leasingvertrag nachträglich angepasst, ist  aufwand für variable leasingzahlungen, die nicht in die 
–13 –13
 bewertung von leasingverbindlichkeiten einbezogen sind
und binnenschiffen, enthalten verlängerungs- und kündigungs- eine neubewertung der leasingverbindlichkeit und des nut-
optionen. beim ansatz der leasingverbindlichkeit werden verlän- zungsrechts erforderlich, wenn die vertragsanpassung das zah- erträge aus unterleasingverträgen 1 2
gerungs- und kündigungsoptionen berücksichtigt, sofern basf  lungsprofil (gemäß dem zins- und tilgungsplan) oder den umfang  aufwand für kurzfristige leasingverhältnisse –131 –189
hinreichend sicher ist, dass diese optionen zukünftig ausgeübt  des nutzungsrechts mengenmäßig oder in zeitlicher dimension  aufwand für leasingverhältnisse über geringwertige  
–43 –7
werden.  bei  der  bestimmung  der  vertragslaufzeiten  werden  ändert. vermögenswerte
sämtliche tatsachen und umstände berücksichtigt, die einen  gewinne und verluste aus sale-and-leaseback-transaktionen – 30
wirtschaftlichen anreiz zur ausübung von verlängerungsoptionen  basf weist die in den leasingzahlungen enthaltene zinskompo-
summe –222 –216
oder die nichtausübung von kündigungsoptionen bieten. lauf- nente im cashflow aus betrieblicher tätigkeit und den tilgungsanteil 
zeitänderungen aus der ausübung beziehungsweise nichtaus- im cashflow aus finanzierungstätigkeit aus. leasingzahlungen im 
übung solcher optionen werden nur berücksichtigt, wenn sie  zusammenhang mit kurzfristigen vereinbarungen, vereinbarungen  in  den  jahren  2020  und  2019  wurden  keine  wesentlichen 
hinreichend sicher sind. während des bestehens eines leasing- mit geringwertigen vermögenswerten oder zahlungen für variable   sale-and-leaseback-transaktionen durchgeführt.
verhältnisses werden die einschätzungen und die erwartungen,  leistungen werden im cashflow aus betrieblicher tätigkeit ausge-
die im zeitpunkt der zugangsbewertung der leasingverbindlich- wiesen. basf als leasinggeber
keit und des nutzungsrechts getroffen wurden und hinsichtlich 
basf tritt nur in unwesentlichem umfang als leasinggeber von 
 finanzierungsleasing auf. die forderungen aus finanzierungsleasing 
basf als leasingnehmer lagen im jahr 2020 bei 44 millionen € (2019: 23 millionen €). die 
ausgeleasten vermögensgegenstände betrafen im wesentlichen 
leasingverbindlichkeiten gebäude und produktionsanlagen.
millionen €
31.12.2020 31.12.2019 aus  operating-leasingverträgen  ergaben  sich  im  jahr  2020 
leasing-  künftige   leasing-  künftige    ansprüche in höhe von insgesamt 132 millionen € (2019: 174 mil-
verbindlichkeiten zinsanteil leasingzahlungen verbindlichkeiten zinsanteil leasingzahlungen lionen  €).  für  die  vermögenswerte  des  sachanlagevermögens 
folgejahr 1 334 29 363 381 30 411  bestanden – wie schon im vorjahr – in keinem wesentlichen umfang 
folgejahr 2 233 28 261 269 27 296  operating-leasingverhältnisse.
folgejahr 3 156 23 179 180 21 201
folgejahr 4 109 24 133 118 18 136
folgejahr 5 74 18 92 84 14 98
über 5 jahre 455 151 606 390 122 512
summe 1.361 273 1.634 1.422 232 1.654
basf-bericht 2020 273
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
künftige leasingzahlungen an basf aus operating-leasingverträgen 17   vorräte  angesetzt. alle wertänderungen werden  unmittelbar ergebniswirk-
millionen € sam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
31.12.2020 31.12.2019 bilanzierungs- und bewertungsmethoden
bis 1 jahr 25 22  vorräte
1-5 jahre 66 120 vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten auf basis  millionen €
der durchschnittsmethode bewertet. wenn die börsen- oder markt- 31.12.2020 31.12.2019
über 5 jahre 41 32
preise beziehungsweise die beizulegenden zeitwerte der absatz- roh-, hilfs- und betriebsstoffe 3.105 3.379
summe 132 174
produkte auf der basis von nettoveräußerungswerten niedriger 
unfertige und fertige erzeugnisse, waren 6.784 7.742
sind, erfolgt eine wertminderung auf diesen niedrigeren wert. der 
geleistete anzahlungen und unfertige leistungen 121 102
ertrag aus leasingverhältnissen für basf als leasinggeber nettoveräußerungswert entspricht dem im normalen geschäftsver-
vorräte 10.010 11.223
millionen € lauf erzielbaren verkaufserlös abzüglich der bis zum verkauf noch 
2020 2019 anfallenden aufwendungen für fertigstellung und vertrieb.
ertrag aus finanzierungsleasingverhältnissen 25 1 unfertige und fertige erzeugnisse sowie waren sind  aufgrund der 
als herstellungskosten werden neben den direkt zurechenbaren  produktionsgegebenheiten  der  chemischen   industrie  zu  einem 
davonveräußerungsgewinn oder -verlust 24 1
kosten auch angemessene teile der material- und fertigungs- posten zusammengefasst. unfertige leistungen b einhalten über-
finanzertrag auf die nettoinvestition in 
das leasingverhältnis 1 – gemeinkosten bei normalkapazität der betreffenden produktions- wiegend zum stichtag noch nicht abgerech nete leistungen.
anlagen erfasst, soweit sie im zusammenhang mit dem herstel-
erträge aus variabler leasingzahlung, die nicht in 
– –
der bewertung der nettoinvestition einbezogen ist lungsvorgang anfallen. kosten für die betriebliche altersversorgung,  die umsatzkosten enthielten im aufwand erfasste anschaf fungs- 
ertrag aus operating-leasingverhältnissen 24 19 für soziale einrichtungen des betriebs und freiwillige soziale leistun- und herstellungskosten von vorräten in höhe von 30.379 mill ionen € 
gen des unternehmens sowie kosten der allgemeinen verwaltung  im jahr 2020 und 29.643 millionen € im  jahr 2019. 
davonerträge aus variabler leasingzahlung, die nicht von 
– –
einem index oder (zins-)satz abhängen werden ebenfalls berücksichtigt, soweit sie auf die herstellung ent-
summe 49 20 fallen. fremdkapitalkosten werden nicht in die herstellungskosten  im jahr 2020 wurden abschreibungen auf vorräte in höhe von 
einbezogen. 65 mil lionen € und im jahr 2019 in höhe von 111 mil lionen € 
 berücksichtigt. 
abschläge auf vorräte können sich bei einem preisrückgang der 
absatzprodukte  und  bei  hohen  lagerreichweiten  ergeben. 
 zuschreibungen  zu  vorräten  werden  vorgenommen,  wenn  der 
grund für die abschreibungen entfallen ist.
bei der bewertung von beständen des edelmetallhandels wird die 
ausnahmeregelung des ias 2 für händler angewendet. hiernach 
werden solche bestände, die ausschließlich zu handelszwecken 
gehalten werden, mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich der 
veräußerungskosten in der edelmetallhandelsposition (buchwert 
zum 31. dezember 2020 1.604 millionen €, zum 31. dezember 2019  
977  millionen  €)  als  sonstiges  vermögen  im  umlaufvermögen 
basf-bericht 2020 274
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
18  forderungen und sonstiges vermögen die veränderungen der darlehens- und zinsforderungen waren 
im wesentlichen auf rückzahlungen und wertbericht igungen von 
darlehen an nicht konsolidierte tochtergesellschaften zurückzufüh-
übrige forderungen und sonstiges vermögen  ren.
millionen €
31.12.2020 31.12.2019 der rückgang bei den langfristigen derivaten mit positiven markt-
langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig werten betraf im wesentlichen die marktbewertung der kombinier-
ten zins-/währungsswaps. bei den kurzfristigen derivaten mit posi-
darlehens- und zinsforderungen 127 123 165 275
tiven marktwerten beruhte die veränderung vor allem auf einer 
derivate mit positiven marktwerten 105 414 204 395
 erhöhung der marktwerte für warenderivate auf edelmetalle.
forderungen aus finanzierungsleasing 41 3 20 3
forderungen aus kapitalausstattung von nicht konsolidierten tochtergesellschaften – 122 – 123 in china werden die bank acceptance drafts als zahlungsersatz-
forderungen aus bank acceptance drafts – 288 – 188 mittel  eingesetzt.  bank  acceptance  drafts  werden  mit  einem 
 abschlag auf ihren nennwert ausgegeben. sie können bis zur fällig-
sonstige 287 261 306 217
keit gehalten, gehandelt oder vorzeitig mit einem zinsabschlag ein-
übrige forderungen und vermögenswerte, die finanzinstrumente  darstellen 560 1.211 695 1.201
gelöst werden. besteht nach einlösung weiterhin ein rückgriffsrecht 
rechnungsabgrenzungen 79 257 103 310
gegenüber basf, wird eine verbindlichkeit gegenüber kreditinstitu-
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 126 – 123 – ten in höhe der erhaltenen zahlung bilanziert. die zunahme der 
steuererstattungsansprüche 104 1.158 132 967 position beruhte auf höheren umsätzen und einer stärkeren nutzung 
forderungen an mitarbeitende 0 21 0 15 dieser zahlungsform in china.
edelmetallhandelspositionen – 1.604 – 977
rechnungsabgrenzungen enthielten im jahr 2020 vor allem vor-
sonstige 43 422 59 320
auszahlungen für den laufenden geschäftsbetrieb in höhe von 
übrige forderungen und vermögenswerte, die keine finanzinstrumente darstellen 352 3.462 417 2.589
28 millionen € gegenüber 30 millionen € im jahr 2019 sowie im 
übrige forderungen und sonstiges vermögen 912 4.673 1.112 3.790  voraus zu leistende versicherungsbeiträge in höhe von 79 millio-
nen € sowohl im jahr 2020 als auch im jahr 2019. im voraus zu 
leistende lizenzkosten sanken von 74 millionen € im jahr 2019 auf 
70 millionen € im jahr 2020. die rechnungsabgrenzungsposten 
enthielten im jahr 2020 geringere geleistete abschlagszahlungen 
für aufzuarbeitende edel metallkatalysatoren.
die veränderung der kurzfristigen steuererstattungsansprüche 
war im wesentlichen auf den anstieg offener ertragsteuerforderun-
gen verschiedener gruppengesellschaften zurückzuführen.
basf-bericht 2020 275
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
der anstieg der kurzfristigen sonstigen übrigen forderungen und  wertberichtigungen auf forderungen (finanzinstrumente) 2020
vermögenswerte, die finanzinstrumente darstellen, resultierte aus  millionen €
höheren sicherungshinterlegungen für warenderivate sowie gestie- umgliederung
in das ver mögen 
genen forderungen für sonstige erstattungen.   
stand am umgliederung   transl ations- von veräuße- stand am
01.01.2020 zuführung auflösung zwischen stufen anpassung rungsgruppen 31.12.2020
edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus physischen  forderungen aus liefe-
324 142 124 0 –42 –1 299
positionen, edelmetallkonten sowie kaufpositionen auf edelm  etalle,  rungen und leistungen
die größtenteils durch zielverkäufe und derivate gesichert sind. der  davon stufe 2 43 53 51 0 –3 0 42
anstieg dieser position war im jahr 2020 durch einen deutlichen  stufe 3 281 89 73 0 –39 –1 257
 preisanstieg bei palladium und rhodium begründet.
übrige forderungen 40 98 13 – 3 – 122
davon stufe 1 4 2 4 – – – 2
die ermittlung erwarteter verluste aus forderungen aus lieferun-
stufe 2 0 – – – – – –
gen und leistungen erfolgt im wesentlichen auf basis interner 
oder  externer kundenratings und der damit korrelierenden ausfall- stufe 3 36 96 9 – 3 – 120
wahrscheinlichkeiten. summe  364 240 137 0 –39 –1 421
die nachfolgende tabelle stellt die bruttowerte und die kreditrisiken 
der zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten forderungen  für forderungen aus lieferungen und leistungen besteht bei basf  forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 168 mil-
aus lieferungen und leistungen zum 31. dezember 2020 dar. ein umfangreiches globales kreditversicherungsprogramm, durch  lionen € zugeführt und in höhe von 146 millionen € aufgelöst. 
das  im  rahmen  einer  globalen  „excess  of  loss“-police 
forderungen aus lieferungen und leistungen  forderungsausfälle  im  wesentlichen  aller  basf-gruppengesell- im jahr 2020 wurden wertberichtigungen auf übrige forderungen, 
millionen €  schaften außer joint ventures versichert sind. das programm wirkt  die finanzinstrumente darstellen, in höhe von 98 millionen € gebil-
sich nicht auf die  ermittlung der wertberichtigungen nach ifrs 9  det und in höhe von 13 millionen € aufgelöst. im vorjahr wurden 
kreditwürdigkeit  äquivalenz zu externer 
zum 31.12.2020 ratingklassea bruttobuchwerte aus. weder im jahr 2020 noch im jahr 2019 sind entschädigungs- wertberichtigungen in höhe von 15 millionen € gebildet und in höhe 
an sprüche entstanden. von 3 millionen € aufgelöst. 
hohe/mittlere bonität von aaa zu bbb–  5.834
niedrige bonität von bb– zu d 3.888
zahlungsziele werden grundsätzlich individuell mit den kunden ver- in der zuführung zu wertberichtigungen sind wertminderungen in 
a rating durch standard & poor’s einbart und betragen in der regel bis zu 90 tage. im jahr 2020  höhe von 7 millionen € aufgrund der änderung der bewertungs-
wurden wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und  parameter enthalten. in den zuführungen sind hauptsächlich wert-
für weitere finanzinstrumente liegen keine signifikanten kredit- leistungen in höhe von 142 millionen € zugeführt und in höhe von  berichtigungen auf darlehen an ehemalige und aktuelle gruppen-
risiken (oder eine konzentration ebendieser) vor. basf überwacht  124 millionen € aufgelöst. im vorjahr wurden wertberichtigungen auf  gesellschaften enthalten.
grundsätzlich das kreditrisiko von gegenparteien, mit denen forde-
rungen  bestehen,  die  finanzinstrumente  darstellen.  auf  dieser 
grundlage werden im einklang mit ifrs 9 wertminderungen für 
 erwartete kreditverluste auf forderungen erfasst.
basf-bericht 2020 276
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
19   kapital, rücklagen und bilanzgewinn   inhaber oder auf den namen lautende wandel- und/oder options- kapitalrücklage
schuldverschreibungen  beziehungsweise  kombinationen  dieser 
genehmigtes kapital  instrumente mit oder ohne laufzeitbegrenzung im gesamtnenn- die  kapitalrücklage  enthält  unter  anderem  effekte  aus  dem 
betrag von bis zu 10 milliarden € zu begeben. der rechnerische  basf-aktienprogramm, aufgelder aus kapitalerh öhungen, entgelte 
basf se hat nur nennwertlose, voll eingezahlte  namens aktien  anteil am grundkapital, der auf basf-aktien entfällt, die aufgrund  für  optionsscheine  und  passive  unterschieds beträge  aus  der 
ausgegeben. es gibt keine vorzugsrechte oder  sonstigen beschrän- von unter dieser ermächtigung ausgegebenen schuldverschrei-  kapitalkonsolidierung, die sich aus dem erwerb von beteiligungen 
kungen. basf se hält keine eigenen  aktien im  bestand. bungen  auszugeben  sind,  darf  10 %  des  grundkapitals  nicht  gegen aus gabe von  aktien der basf se zu pari ergaben.
 überschreiten.
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 3. mai 2019 wurde  gewinnrücklagen und bilanzgewinn
der vorstand ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats bis zum  in diesem zusammenhang wurde das grundkapital um bis zu 
2. mai 2024 das grundkapital der gesellschaft einmalig oder in  117.565.184 € durch ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen auf  der erwerb von anteilen an unternehmen, die bereits von basf 
teilbeträgen mehrmals um bis zu insgesamt 470 millionen € durch  den namen lautenden basf-aktien bedingt erhöht. die bedingte  beherrscht oder als joint arrangement in den k  onzernabschluss 
ausgabe neuer aktien gegen bar- oder sacheinlagen zu erhöhen.  kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber  einbezogen wurden, wird als transa ktion zwischen anteilseignern 
den aktionären steht grundsätzlich ein bezugsrecht zu. der vor- von wandelschuldverschreibungen oder von optionsscheinen aus  behandelt, wenn er zu keiner veränderung der konsolidierungs-
stand ist jedoch ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das   optionsschuldverschreibungen  von   ihrem  wandlungs-  oder  methode führt. im jahr 2020 s owie im vorjahr erfolgte keine wesent-
gesetzliche bezugsrecht der aktionäre in den im ermächtigungs-  optionsrecht gebrauch machen. von der ermächtigung ist bisher  liche transaktion dieser art.
beschluss  genannten  fällen  auszuschließen.  der  vorstand  ist  kein  gebrauch gemacht worden.
 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats den weiteren inhalt  gewinnrücklagen und bilanzgewinn
der aktienrechte und die einzelheiten der durchführung der kapital- ermächtigung zum erwerb eigener aktien millionen €
erhöhung festzulegen. die insgesamt aufgrund der vorstehenden  31.12.2020 31.12.2019
ermächtigung unter ausschluss des bezugsrechts der aktionäre bei  durch beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2017 wurde  gesetzliche rücklage 901 830
kapitalerhöhungen gegen bar- oder sacheinlagen ausgegebenen  der vorstand gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg bis zum 11. mai 2022 
andere gewinnrücklagen und bilanzgewinn 37.010 41.226
aktien dürfen 10 % des grundkapitals weder zum zeitpunkt des  zum erwerb eigener aktien ermächtigt. der  erwerb ist auf bis zu 
gewinnrücklagen und bilanzgewinn  37.911 42.056
wirksamwerdens dieser ermächtigung noch – falls dieser wert  10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversamm-
 geringer ist – zum zeitpunkt ihrer ausnutzung überschreiten. auf  lung bestehenden grundkapitals beschränkt und kann über die 
diesen höchstbetrag von 10 % ist der anteilige betrag des grund- börse, im wege eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen  die gesetzliche rücklage erhöhte sich im jahr 2020 um 70 millio-
kapitals derjenigen aktien anzurechnen, die aufgrund von während  kaufangebots oder im wege einer öffentlichen aufforderung an die  nen € und im jahr 2019 um 66 millionen € durch umgliederungen 
der laufzeit dieser ermächtigung unter ausschluss des bezugs- aktionäre zur abgabe von verkaufsangeboten erfolgen. von der  aus den gewinnrücklagen beziehungsweise dem bilanzgewinn.  
rechts begebenen wandel- oder optionsschuldverschreibungen   ermächtigung ist bisher kein gebrauch gemacht worden.
auszugeben sind. von der ermächtigung ist bisher kein gebrauch  andere  gewinnrücklagen  und  bilanzgewinn  enthalten  unter 
gemacht worden.  gezeichnetes kapital  anderem die in der vergangenheit erzielten ergebnisse der in den 
konzernabschluss einbezogenen unternehmen. aufgrund der ver-
bedingtes kapital das gezeichnete kapital blieb mit 1.176 millionen € gegenüber dem  äußerung des bauchemiegeschäfts am 30. september 2020 wur-
vorjahr  unverändert  und  umfasst  918.478.694  gewinnbezugs- den 53 millionen € für die neubewertung leistungsorientierter ver-
durch beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2017 wurde  berechtigte stückaktien. sorgungspläne aus den im eigenkapital erfassten erträgen und 
der vorstand bis zum 11. mai 2022 ermächtigt, mit zustimmung des  aufwendungen erfolgsneutral in die position gewinnrücklagen und 
aufsichtsrats,  einmalig  oder  in  teilbeträgen  mehrmals  auf  den  bilanzgewinn umgegliedert. im vorjahr resultierte eine derartige 
basf-bericht 2020 277
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
umgliederung von 140 millionen € aus dem zum 30. april 2019  20  sonstige eigenkapitalposten währungsumrechnung
vollzogenen zusammenschluss von wintershall und dea.
bilanzierungs- und bewertungsmethoden unterschiedsbeträge aus der währungsumrechnung haben das 
dividendenausschüttung  eigenkapital insgesamt um 2.598 millionen € verringert. die darin 
die ergebnisneutral in den sonstigen eigenkapitalposten erfassten  enthaltenen latenten steuern beliefen sich auf 19 millionen €. auf at 
gemäß beschluss der hauptversammlung vom 18. juni 2020 hat  aufwendungen und erträge werden in zwei kategorien unterteilt:   equity bilanzierte beteiligungen entfielen 1.125 millionen €. im jahr 
die basf se aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 2019 eine  posten, die in zukunft über die gewinn- und verlustrechnung  2020 resultierten die unterschiedsbeträge insbesondere aus der 
dividende von 3,30 € je gewinnbezugsberechtigter aktie ausge-  gebucht werden (sogenanntes recycling), und posten, die künftig  abwertung des us-dollar sowie des brasilianischen real gegenüber 
schüttet. dies entspricht bei 918.478.694 gewinnbezugsberechtig- nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden. zu  dem euro.
ten aktien einer dividendens umme von 3.030.979.690,20 €. der  der  ersten  kategorie  gehören  gewinne  und  verluste  aus  der 
danach verbleibende bilanzgewinn von 868.110.024,68 € wurde in   währungsumrechnung, die bewertung von bestimmten als fremd- weiterhin wurden aufgrund von devestitionen im jahr 2020 71 mil-
die gewinnrücklagen  eingestellt. kapitalinstrument eingestuften wertpapieren und die marktwert- lionen € und im vorjahr 834 millionen € nach steuern in die gewinn- 
änderungen von derivaten, die zur absicherung künftiger zahlungs- und verlustrechnung umgegliedert. 
ströme eingesetzt werden. zu den posten, die z ukünftig nicht in die 
 gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden, gehören die  absicherung zukünftiger zahlungsströme 
effekte aus der neubewertung leistungsorientierter versorgungs- (cashflow hedge)
pläne. 
marktwertänderungen der in sicherungsbeziehungen designierten 
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne derivate (cashflow hedge) haben das eigenkapital nach berück-
sichtigung latenter steuern in höhe von 24 millionen € um insgesamt 
im jahr 2020 resultierte aus der wertentwicklung der leistungsorien- 108 mill ionen € reduziert.  davon entfielen –163 millionen € auf die 
tierten  versorgungspläne  ein  rückgang  des  eigenkapitals  von  absicherung zukünftiger zahlungsströme bei at equity bilanzierten 
973 millionen € und im vorjahr von 393 millionen € jeweils nach  beteiligungen.  
steuern. davon entfielen im jahr 2020 auf at equity bilanzierte   mehr zum cashflow hedge accounting unter anmerkung 26.5 ab seite 301
 beteiligungen –19 millionen € und im vorjahr –46 millionen €. die 
latenten steuern beliefen sich im jahr 2020 auf 422 millionen € und 
auf 359 millionen € im vorjahr.  
aufgrund der veräußerung des bauchemiegeschäfts am 30. sep-
tember 2020 wurden 53 millionen € für die neubewertung leistungs-
orientierter versorgungspläne aus den im eigenkapital erfassten 
 erträgen und aufwendungen erfolgsneutral in die position gewinn-
rücklagen und bilanzgewinn umgegliedert. im vorjahr resultierte eine 
derartige umgliederung von 140 millionen € aus dem zum  30. april 
2019 vollzogenen zusammenschluss von wintershall und dea. 
 mehr zur neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne unter anmerkung 22 ab seite 282
basf-bericht 2020 278
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
21   verbindlichkeiten
finanzschulden
millionen €
  wertansatz gemäß  
ef fektivzinsmethode
nominalvolumen (millionen 
währung  emissionswährung) effektivzins 31.12.2020 31.12.2019
basf se
commercial papers usd 220a 178 861
commercial papers gbp 1.000 1.112 –
variabel anleihe 2013/2020 eur 300 variabel – 300
1,875 % anleihe 2013/2021 eur 1.000 1,47 % 1.000 1.004
2,5 % anleihe 2017/2022 usd 500 2,65 % 407 444
1,375 % anleihe 2018/2022 gbp 250 1,52 % 277 293
2 % anleihe 2012/2022 eur 1.250 1,93 % 1.252 1.253
0,925 % anleihe 2017/2023 usd 850 0,83 % 673 726
0,101 % anleihe 2020/2023 eur 1.000 0,14 % 999 –  
0,875 % anleihe 2016/2023 gbp 250 1,06 % 277 292
2,5 % anleihe 2014/2024 eur 500 2,60 % 499 498
1,750 % anleihe 2017/2025 gbp 300 1,87 % 332 350
0,875 % anleihe 2018/2025 eur 750 0,97 % 747 746
3,675 % anleihe 2013/2025 nok 1.450 3,70 % 138 147
0,250 % anleihe 2020/2027 eur 1.000 0,32 % 996 –
0,875 % anleihe 2017/2027 eur 1.000 1,04 % 989 987
2,670 % anleihe 2017/2029 nok 1.600 2,69 % 153 162
0,875 % anleihe 2019/2029 eur 250 1,01 % 247 247
1,5 % anleihe 2018/2030 eur 500 1,63 % 495 494
1,5 % anleihe 2016/2031 eur 200 1,58 % 199 198
0,875 % anleihe 2016/2031 eur 500 1,01 % 493 493
2,37 % anleihe 2016/2031 hkd 1.300 2,37 % 137 149
1,450 % anleihe 2017/2032 eur 300 1,57 % 296 296
a nominalvolumen zum 31.12.2020 fortsetzung nächste seite
basf-bericht 2020 279
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
fortsetzung von vorhergehender seite
finanzschulden
millionen €
  wertansatz gemäß  
ef fektivzinsmethode
nominalvolumen (millionen 
währung  emissionswährung) effektivzins 31.12.2020 31.12.2019
3 % anleihe 2013/2033 eur 500 3,15 % 493 492
2,875 % anleihe 2013/2033 eur 200 2,96 % 198 198
4 % anleihe 2018/2033 aud 160 4,24 % 98 98
1,625 % anleihe 2017/2037 eur 750 1,73 % 738 738
3,25 % anleihe 2013/2043 eur 200 3,27 % 199 199
1,025 % anleihe 2018/2048 jpy 10.000 1,03 % 79 82
3,89 % us private placement serie a 2013/2025 usd 250 3,92 % 203 222
4,09 % us private placement serie b 2013/2028 usd 700 4,11 % 570 622
4,43 % us private placement serie c 2013/2034 usd 300 4,45 % 244 266
basf finance europe n.v.
0,0 % anleihe 2016/2020 eur 1.000 0,14 % – 999
3,625 % anleihe 2018/2025 usd 200 3,69 % 163 177
0,75 % anleihe 2016/2026 eur 500 0,88 % 496 496
andere anleihen 102 608
anleihen und sonstige kapitalmarktverbindlichkeiten 15.479 15.137
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 3.735 3.240
finanzschulden 19.214 18.377
basf-bericht 2020 280
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
zusammensetzung der finanzschulden nach währungen laufzeiten der finanzschulden nicht ausgenutzte kreditlinien
millionen € millionen €
31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020  31.12.2019  die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten kreditlinien betru-
euro 12.684 11.283 folgejahr 1 3.395 3.362 gen für basf se am 31. dezember 2020  9.000 millionen € und am 
31. dezember 2019  6.000 millionen €, jeweils mit variabler ver-
us-dollar 3.166 4.558 folgejahr 2 2.310 1.078
zinsung. die zum 31. dezember 2019 bestehende kreditlinie über 
britisches pfund 1.998 935 folgejahr 3 2.121 2.157
380  millionen  €  zur  zweckgebundenen  finanzierung  von  for-
norwegische krone 291 309 folgejahr 4 1.351 1.223
schungs- und entwicklungsaktivitäten bei basf se wurde im jahr 
chinesischer renminbi 250 253 folgejahr 5 1.787 1.310 2020 gezogen.
hongkong-dollar 137 149 folgejahr 6 und darüber hinaus gehende restlaufzeiten 8.250 9.247
japanischer yen 136 138 summe  19.214 18.377
australischer dollar 98 98
südafrikanischer rand 95 65
andere anleihen
indische rupie 86 69
argentinischer peso 66 75 unter den anderen anleihen ist im wesentlichen eine anleihe der 
brasilianischer real 62 88 basf corporation ausgewiesen, die zur finanzierung von investi-
tionen in den usa aufgenommen wurde. sowohl der nominalzins-
ukrainische hrywnja 38 83
satz dieser anleihe als auch deren effektivzinssatz belief sich im jahr 
türkische lira 34 123
2020 auf 6,95 %. die restlaufzeit beträgt 90 monate. alle weiteren 
indonesische rupiah 18 46
anleihen der basf corporation, die im jahr 2019 ebenfalls unter 
kasachischer tenge 16 53 den anderen anleihen ausgewiesen wurden, wurden im jahr 2020 
übrige währungen 39 52 vorzeitig getilgt.
summe  19.214 18.377
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
die  verbindlichkeiten  gegenüber  kreditinstituten  stiegen  von 
3.240 millionen € zum 31. dezember 2019 auf 3.735 millionen € 
zum 31. dezember 2020. der durchschnittliche gewichtete zinssatz 
für kredite  betrug im jahr 2020 2,1 % gegenüber 3,8 % im jahr 
2019.
basf-bericht 2020 281
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
übrige verbindlichkeiten 22   rückstellungen für pensionen und 
 ähnliche  verpflichtungen
millionen €
31.12.2020 31.12.2019
langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig bilanzierungs- und bewertungsmethoden
derivate mit negativen marktwerten 284 674 188 493
den meisten mitarbeitenden werden neben den anwartschaften auf 
verbindlichkeiten aus leasing 1.026 334 1.039 381
leistungen aus der  gesetzlichen altersversorgung versorgungs-
darlehens- und zinsverbindlichkeiten 37 583 50 534
leistungen aus beitrags- oder leistungsorien tierten versorgungs-
erhaltene anzahlungen auf bestellungen – 679 – 537 plänen gewährt. die leistungen  bemessen sich in der regel nach 
sonstige verbindlichkeiten 41 464 39 398 beschäftigungsdauer, bezügen oder beiträgen der  begünstigten 
mitarbeitenden unter b  erücksichtigung der arbeits-, steuer- und 
übrige verbindlichkeiten, die finanzinstrumente darstellen 1.388 2.734 1.316 2.343
sozial rechtlichen rahmenbedingungen in den einzelnen l ändern. 
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 55 76 63 84
um die r  isiken veränderter kapitalmarktbedingungen und demo-
personalverbindlichkeiten 22 238 25 244
grafischer  entwicklungen zu begrenzen, werden den mitarbeitenden 
verbindlichkeiten aus edelmetallhandelspositionen – 200 – 462 seit  einigen jahren für zukünftige dienst zeiten fast ausschließlich 
vertragliche verbindlichkeiten 210 52 259 53 beitragsorientierte pläne angeboten.
passive rechnungsabgrenzungsposten 7 26 13 33
die folgende darstellung der bilanzierungs- und bewertungsmetho-
sonstige verbindlichkeiten 29 114 2 208
den  beschreibt die leistungsorientierten versorgungszusagen.
übrige verbindlichkeiten, die keine finanzinstrumente darstellen 323 706 362 1.084
übrige verbindlichkeiten 1.711 3.440 1.678 3.427
pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch nach 
dem anwartschaftsbarwertverfahren (projected unit credit method) 
ermittelt. dabei werden unter anderem annahmen zu folgenden 
übrige verbindlichkeiten gesicherte verbindlichkeiten bewertungsparametern  verwendet:  künftige  entwicklung  der 
millionen €   arbeitsentgelte und renten sowie der inflation, fluktuation der mit-
die  vertraglichen  verbindlichkeiten  beinhalten  hauptsächlich  31.12.2020 31.12.2019 arbeitenden sowie die lebenserwartung der versorgungsberech-
zahlungen von kunden, die zugang zu lizenzen über einen verein- verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 13 15 tigten. die abzinsung der verpflichtungen erfolgt auf basis der 
barten zeitraum gewähren. der überwiegende teil der bestehenden  rendite hochwertiger festverzinslicher unternehmensanleihen. 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2 5
ver träge hat eine laufzeit von bis zu sechs jahren. von den zum 
übrige verbindlichkeiten 264 116
31. dezember 2020 ausgewiesenen vertraglichen verbindlichkeiten  vergleichbare verpflichtungen, insbesondere aus zusagen nord-
gesicherte verbindlichkeiten  279 136
werden voraussichtlich 52 mill ionen € im jahr 2021 als umsatz  amerikanischer gruppengesellschaften zur übernahme von krank -
 realisiert.  heitskosten und lebensversicherungsprämien pensionierter mit-
 mehr zu ﬁnanzwirtschaftlichen risiken und derivativen finanzinstrumenten unter anmerkung 26   als sicherheiten für verbindlichkeiten gegenüber krediti nstituten  arbeitender  sowie  von  deren  angehörigen,  werden  als  rück-
ab seite 291 wurden insbesondere grundschulden bestellt. übrige verbindlich- stellungen für ähnliche verpflichtungen ausgewiesen. 
  mehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter anmer kung 16 ab seite 272 keiten enthalten  sicherheiten für derivate mit negativen marktwerten. 
im jahr 2020 gab es, wie im vorjahr, keine gesicherten eventualver- für die ermittlung der höhe der pensionsrückstellungen werden 
bindlichkeiten. versicherungsmathematische gutachten verwendet.
basf-bericht 2020 282
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus schät- rentenanpassungen in  abhängigkeit von der inflation in deutsch- sowie den erzielten vermögens erträgen  finanziert wird. die basf se 
zungsänderungen  in  bezug  auf  versicherungsmathematische  land und im ver einigten königreich sowie die auswirkungen der  sichert die erforderlichen zuwendungen zu, um die leistungen der 
 annahmen, die der berechnung der leistungsorientierten pensions- diskontierungssätze auf die höhe der pensionsverpflichtungen. die  basf pensions kasse vvag aus reichend zu  finanzieren. für einen 
verpflichtungen zugrunde liegen, die differenz zwischen normiertem  in den vorjahren durchgeführten maßnahmen zur schließung von  teil der über die basf pensions kasse vvag finanzierten leistungen 
und tatsächlichem ertrag des planvermögens sowie effekte aus der  leistungs orientierten versorgungsplänen für zukünftige dienstzeiten,  bestehen  anpassungspflichten, die von ihren mitgliedsunternehmen 
vermögenswertbegrenzung werden ergebnisneutral in den sonsti- insbesondere  endgehaltszusagen  und  die  übernahme  von  getragen werden, wenn die basf pensionskasse vvag diese 
gen eigenkapitalposten ausgewiesen.  gesundheitskosten für ehemalige mitarbeitende,  reduzierten die   aufgrund aufsichtsrecht licher rahmenbedingungen nicht überneh-
 risiken hinsichtlich der höhe der zukünftigen  leistungen.   men kann. im jahr 2004 wurde die leistungsorient ierte grund-
das  group  pension  committee  überwacht  die  risiken  aller  versorgung für neu in die deutschen basf-gesellschaften ein-
 pensionspläne konzernweit hinsichtlich der finanzierung der zuge- die strategie der basf-gruppe zur finanzierung der z ugesagten  tretende mitarbeitende  geschlossen und durch  einen beitragsorien-
sagten  leistungen  und  der  portf oliostruktur  der  vorhandenen  leistungen orientiert sich an den spezifischen aufsichts- und steuer- tierten plan ersetzt. über die grundversorgung  hinausgehende 
 pensionsvermögen. organi  sation, verantwortlichkeiten, strategie,  rechtlichen regelungen in den einzelnen ländern.  zusagen von  betriebsrenten sind bei der basf se im rahmen eines 
durchführung und  berichterstattungspflichten sind für die zustän-  contractual  trust  arrangements  über  die  basf  pensionstreu-
digen facheinheiten schriftlich  dokumentiert. in einigen ländern wurden versorgungszusagen erteilt, bei denen  hand e.v. und bei den deutschen gruppengesellschaften über-
eine  subsidiärhaftung  des  arbeitgebers  besteht.   in  mehreren  wiegend durch pensionsrück stellungen  finanziert. die leistungen 
rahmenbedingungen der pläne  ländern enthalten die versorgungszusagen in geringem umfang  werden  überwiegend  in  form  von  bausteinplänen  zugesagt. 
mindestverzinsungsgarantien. im falle, dass der versorgungsträger   darüber hinaus wird den mitarbeitenden die möglichkeit eingeräumt, 
in einigen ländern – insbesondere in deutschland, den usa, dem  die für die gewährung der mindestgarantie erforderlichen erträge  an  unterschiedlichen plänen zur entgelt umwandlung teilzunehmen.
 vereinigten  königreich und der schweiz – bestehen pens ions- nicht erwirtschaften kann, wäre sie im rahmen der subsidiärhaftung 
verpflichtungen,  die  staatlicher  aufsicht  oder  vergleichbaren  des arbeitgebers durch diesen zu erbringen. soweit die ausgestal- usa
 rechtlichen beschränkungen unterliegen. zum beispiel bestehen  tung und durchführung der versorgungszusage sowie die ver- den mitarbeitenden werden leistungen aus beitragsorientierten 
mindestdotierungsvorschriften, die eine deckung der pensions- mögenssituation des versorgungsträgers dazu führen, dass die  plänen gewährt.
verpflichtungen  auf  grundlage  ver sicherungsmathematischer   inanspruchnahme des arbeitgebers unwahrscheinlich ist, werden 
 annahmen vorschreiben, die von den annahmen nach ias 19  diese pläne als beitragsorientierte pläne behandelt.  die bestehenden leistungsorientierten pensionspläne wurden mit 
 abweichen.  darüber  hinaus  u nterliegen  teile  des  pensionsver- wirkung  für  das  jahr  2010  für  weitere  dienstzeit abhängige 
mögens bei der vermögensanlage für einzelne vermögensklassen  beschreibung der leistungsorientierten pläne  steigerungen geschlossen und die e rworbenen leistungen fest-
einschränkungen in qualitativer und quantitativer hinsicht. hieraus  geschrieben. ein a nspruch auf inflationsb edingte rentenanpassun-
 können  jährlich  schwankende   unternehmensbeiträge,  finanzie- im  folgenden  wird  die  typische  planstruktur  in  den  einzelnen  gen  besteht nicht.  
rungsmaßnahmen und verpflichtungsübernahmen zugunsten der   ländern beschrieben. insbesondere aufgrund der übernahme von 
versorgungseinrichtungen resultieren, um die aufsichtsrechtl ichen  plänen  im  rahmen  von  akquisitionen  können  abwei chende  die rechtlichen und regulatorischen rahmenbedingungen der pläne 
 anforderungen zu  erfüllen.  regelungen bestehen, die aber keine wesentlichen auswirkungen  basieren auf dem us-amerikanischen employee  retirement income 
auf die planbeschreibungen der einzelnen länder  haben. security act (erisa), in dem eine mindest finanzierung der pläne 
die verpflichtungen und das gegebenenfalls vorhandene pensions- vorgeschrieben wird. unter neh mens beiträge, die zur  gewährleistung 
vermögen der bestehenden pensionspläne sind demografischen,  deutschland dieser mindestfinanzierung e rforderlich sind, werden im rahmen 
rechtlichen und ökonomischen risiken ausgesetzt. ökonomische  für die basf se und deutsche gruppengesellschaften wird eine   einer versicherungs mathematischen  bewertung ermittelt. darüber 
risiken resultieren hauptsächlich aus  unvorhergesehenen entwick- grundversorgung über die rechtlich selbständige basf pen  sions-  hinaus bestehen pensionspläne ohne vermögensdeckung, die nicht 
lungen an den güter- und kapitalmärkten. dies betrifft zum beispiel  kasse vvag gewährt, die aus mitglieds- und u  nternehmensbeiträgen  erisa  unterliegen.
basf-bericht 2020 283
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
zusätzliche  pensionsähnliche  verpflichtungen  ergeben  sich  aus   geschäftsführendes organ (board of trustees) gemäß treuhandver- bei der bewertung der wesentlichen pensionsverpflich tungen der 
plänen  für  die  übernahme  von  gesundheitskosten  und  von  einbarung und gesetz die  inte ressen der begünstigten vertritt und  basf-gruppe  wird  ein  gruppenweit  einheitliches  verfahren  zur 
 lebensversicherungsprämien für pensionierte mitarbeitende und  die zukünftige  erfüllbarkeit der  leistungen sicherstellt. die notwen-  ableitung der diskontierungszinssätze angewendet. im rahmen 
 deren angehörige. diese pläne sind für n  eueintritte  seit 2007  dige  finanzierung wird alle drei jahre durch technische bewer- dieses verfahrens werden die diskontierungszinssätze aus den 
 geschlossen. die höhe der erstattungsleistungen bei diesen plänen  tungen nach maßgabe der lokalen vorschriften bestimmt.  renditen  von  unternehmensanleihen  der  jeweiligen  währungs-
ist  festgeschrieben. räume mit  einem emissionsvolumen von mehr als 100 millionen 
übrige länder einheiten der jeweiligen währung abgeleitet, die mit einem rating 
schweiz bei gruppengesellschaften in den übrigen ländern werden ver- von  mindestens  aa–  bis  aa+  von  mindestens  einer  der  drei 
die mitarbeitenden der basf-gruppe in der schweiz erhalten eine  sorgungszusagen teilweise durch pensionsrückstellungen, über-  ratingagenturen fitch, moody’s oder standard & poor’s bewertet 
 betriebliche altersversorgung, die durch eine pensionskasse aus  wiegend aber durch externe versicherungen oder pensionsf onds  wurden. 
 firmen- und mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten vermögens- abgedeckt.
erträgen finanziert wird. aufgrund der einbeziehung der gesetzlich  die bewertung der pensionsverpflichtungen erfolgt grundsätzlich 
obligatorischen mindestversorgung  gemäß dem schweizerischen  versicherungsmathematische annahmen   anhand der aktuellen sterbetafeln zum 31. dezember des  jeweiligen 
gesetz über die berufliche  vorsorge („bvg“) werden die pensions-  berichtsjahres, die in deutschland und den usa aus dem basf- 
pläne als leistungs orientierte pläne bilanziert. alle leistungen sind  der  bewertung  der  pensionsverpflichtungen  liegen  folgende  bestand abgeleitet und letztmals im jahr 2019 für die verpflich-
sofort  unverfallbar. nach den gesetzlichen bestimmungen ist der   wesentliche annahmen zugrunde: tungen in deutschland beziehungsweise 2018 für die verpflichtun-
arbeit geber zur l eistung von u  nternehmensbeiträgen verpflichtet,  gen in den usa aktualisiert wurden.
die den pensionsplänen die gewährung einer  mindestleistungshöhe  annahmen zur bewertung des anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
ermög lichen.  die  verwaltung  der  pens ionspläne  erfolgt  über  sterbetafeln (wesentliche länder) zum 31.12.2020
vereinigtes 
 paritätisch  durch arbeitgeber- und  arbeitnehmervertreter  besetzte 
deutschland usa schweiz königreich
 stiftungsräte, die die leistungspläne und die verm  ögensanlage  deutschland heubeck richttafeln 2018g (modifiziert)
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
steuern und über wachen. usa  rp-2018 (modified) with mp-2018 generational 
rechnungszinsfuß 0,70 1,10 2,30 3,10 0,10 0,20 1,50 2,20  projection
vereinigtes königreich rententrend 1,50 1,50 – – – – 3,10 3,00 schweiz bvg 2015 generational
den mitarbeitenden werden leistungen aus  einem beitragsorientier- vereinigtes königreich  s2pxa (standardsterblichkeitstafeln für selbst- 
ten plan gewährt. annahmen zur ermittlung des aufwands für altersversorgung   verwaltete pläne (saps))
im  jeweiligen geschäftsjahr
darüber hinaus unterhält die basf-gruppe im vereinigten k  önigreich 
vereinigtes 
leistungsorientierte  pläne,  die  für  künftige  dienstzeitabhängige  deutschland usa schweiz königreich
 steigerungen  geschlossen  wurden.  für  die   begünstigten  der  2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
leistungs orientierten  pläne  ist  ein  i nflationsausgleich  bis  zum 
rechnungszinsfuß 1,10 1,70 3,10 4,10 0,20 0,90 2,20 2,90
renten beginn gesetzlich vorgeschrieben. 
rententrend 1,50 1,50 – – – – 3,00 3,10
die finanzierung der pläne wird durch die vorschriften der regulie-
rungsbehörde für pensionen und die entsprechenden sozial- und  die zur bestimmung des anwartschaftsbarwerts am 31. dezem ber 
arbeitsrechtlichen vorschriften bestimmt. die leistungsorientierten  festgelegten annahmen werden im folgenden geschäftsjahr für die 
pläne  werden  von  einer  treuhandgesellschaft  verwaltet,  deren  ermittlung des aufwands aus pensionsplänen verwendet.
basf-bericht 2020 284
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
sensitivitätsanalysen erläuterung der beträge in gewinn- und verlustrechnung  entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionsverpflichtungen
sowie bilanz  millionen €
eine  änderung  der  wesentlichen  versicherungsmathematischen  2020 2019
parameter  hätte  folgende  auswirkungen  auf  die  höhe  der  zusammensetzung des aufwands für altersversorgung anwartschaftsbarwert am 01.01. 28.423 26.651
 pensionsverpflichtungen: millionen € laufender dienstzeitaufwand 419 380
2020 2019
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 6 –137
sensitivität der pensionsverpflichtungen zum 31.12. aufwand aus leistungsorientierten pensionsplänen 430 222
planabgeltungen –60 –219
millionen € aufwand aus beitragsorientierten pensionsplänen 306 332
anstieg um   rückgang um   zinskosten auf den anwartschaftsbarwert 395 542
0,5 prozentpunkte 0,5 prozentpunkte a(imuf weragnedb fnüirs  adleter rbsevterriseobrsgtäutniggk  eit erfasst) 736 554 rentenzahlungen –1.095 –1.086
2020 2019 2020 2019
mitarbeitendenbeiträge 41 45
rechnungszinsfuß –2.221 –2.214 2.553 2.544
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und  versicherungsmathematische gewinne/verluste
108 157
rententrend 1.666 1.584 –1.411 –1.328  ähnlichen verpflichtungen
füranpassungen der finanzwirtschaftlichen annahmen 2.106 2.777
nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen  0 –2
  anpassungen der demografischen annahmen 8 33
aufwand für altersversorgung (im finanzergebnis erfasst) 108 155
für  die  bestimmung  der  auswirkungen  auf  die  höhe  der  erfahrungsbedingte anpassungen 17 –7
 pensionsverpflichtungen  bei  änderung  der  zugrunde  liegenden  effekte aus akquisitionen und devestitionen 54 –802
 parameter  wurde  eine  alternative  bewertung  der  pen sions- im finanzergebnis wird die verzinsung für den zum jahresa nfang 
sonstige veränderungen –4 –11
verpflichtungen  durchgeführt.  eine  lineare  extrap olation  dieser  bestehenden nettobilanzansatz verrechnet. diese e rgibt sich als 
währungseffekte –470 257
werte bei abweichenden veränderungen der a nnahmen oder die  differenz zwischen den zinskosten auf den  anwartschaftsbarwert 
anwartschaftsbarwert am 31.12. 29.840 28.423
addition bei kombination der veränderung  einzelner annahmen ist  und dem normierten vermögensertrag aus dem pensionsvermögen 
nicht möglich. sowie den zinskosten für die vermögenswertbegrenzung. bei der 
ermittlung der verzinsung sind die im laufe des geschäftsjahres zu  die gewich tete durchschnittliche restlaufzeit der verpflicht ungen 
erwartenden  beitragszahlungen und rentenzahlungen zu berück-  beträgt zum 31. dezember 2020 16,6 jahre (vorjahr: 16,7  jahre).
sichtigen. 
der nettozinsaufwand des jeweiligen geschäftsjahres b asiert auf 
dem rechnungszinsfuß und dem anwartschaftsbarwert zu beginn 
des jahres.
basf-bericht 2020 285
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
entwicklung des pensionsvermögens laufe der zeit zu schließen. die derzeit erwarteten unternehmens- regionale zuordnung der leistungsorientierten pläne zum 31.12.
millionen € beiträge für 2021 belaufen sich auf rund 430 millionen €. millionen €
2020 2019 pensions-
verpflichtungen planvermögen nettobilanza  nsatz  
pensionsvermögen am 01.01. 20.863 19.280 entwicklung des nettobilanzansatzes
 2020 2019  2020 2019  2020 2019
normierter ertrag des pensionsvermögens 286 389 millionen €
2020 2019 deutschland 21.535 19.995 14.426 13.879 –7.109 –6.116
abweichung des tatsächlichen vermögensertrags vom 
765 2.128
 normierten vermögensertrag nettobilanzansatz am 01.01. –7.560 –7.371 usa 3.596 3.777 2.404 2.483 –1.192 –1.294
unternehmensbeiträge 615 463 laufender dienstzeitaufwand –419 –380 schweiz 1.816 1.845 1.851 1.792 35 –53
mitarbeitendenbeiträge 41 45 nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –6 137 vereinigtes 
1.986 1.911 2.026 1.986 40 75
 königreich
rentenzahlungen –769 –1.013 planabgeltungen 0 21
übrige 907 895 693 723 –214 –172
effekte aus akquisitionen und devestitionen 2 –442 zinskosten auf den anwartschaftsbarwert –395 –542
summe 29.840 28.423 21.400 20.863 –8.440 –7.560
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – – normierter ertrag des pensionsvermögens 286 389
planabgeltungen –60 –198 abweichung des tatsächlichen vermögensertrags vom 
765 2.128
 normierten vermögensertrag erläuterung des planvermögens 
sonstige veränderungen –11 –16
versicherungsmathematische gewinne/verluste beim 
währungseffekte –332 227  anwartschaftsbarwert –2.131 –2.803
die  ziel-portfoliostruktur  der  pensionspläne  wird  mithilfe  von 
pensionsvermögen am 31.12. 21.400 20.863 rentenzahlungen ohne inanspruchnahme des  326 73  asset-liability-studien ermittelt und regelmäßig überprüft.  danach 
 pensionsvermögens
werden die vermögensanlagen unter berücksich tigung der risiken 
unternehmensbeiträge 615 463
der  normierte  ertrag  des  pensionsvermögens  wird  durch  der einzelnen anlageklassen und der r egulatorischen bestimmun-
multipli kation des planvermögens am jahresanfang mit dem am  effekte aus akquisitionen und devestitionen –52 360 gen  für  die  anlage  von  pensionsvermögen  langfristig  auf  die 
jahres anfang  zur  abzinsung  der  bestehenden  verp flichtungen  sonstige veränderungen –7 –5  entwicklung  der  verpflichtungen  abgestimmt.  die  bestehende 
 verwendeten rechnungszinsfuß unter berücksichtigung der unter-  port foliostruktur orientiert sich grundsätzlich an der zielallokation 
währungseffekte 138 –30
jährigen renten- und beitrags zahlungen ermittelt.  und berücksichtigt darüber hinaus aktuelle markteinschätzungen. 
nettobilanzansatz am 31.12. –8.440 –7.560
zur begrenzung von anlagerisiken und zur ausschöpfung möglichst 
davon vermögenswerte aus überdeckten plänen 126 123
effekte aus planabgeltungen resultierten im jahr 2020 im wesent- vieler  ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite streuung der 
lichen aus der  übertragung  von kleinanwartschaften  und ent- pensionsrückstellungen 8.566 7.683 einzel anlagen.
sprechenden vermögenswerten aus dem pensionsplan in kanada 
an einen externen versicherungsträger. liability-driven-investment-(ldi-)techniken, wie zum beispiel die 
absicherung gegenüber zins- und inflationsveränderungen, werden 
im jahr 2020 betrugen die unternehmensbeiträge 615 millionen €,  in  einigen  pensionsplänen  angewendet,   insbesondere  bei  den 
davon sonderbeiträge zur basf pensionstreuhand e.v. in höhe von   britischen und amerikanischen pen sionsplänen. 
401 millionen € sowie in höhe von 58 millionen € in das us-ameri-
kanische pensionsvermögen. bei kontinuierlicher überwachung des 
finanzierungsbedarfs der pensionspläne ist basf immer bestrebt, 
die erforderlichen renditen zu erzielen, um finanzierungslücken im 
basf-bericht 2020 286
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
struktur des pensionsvermögens sionsvermögen gehalten werden, besteht kein aktiver markt. zur  beitragsorientierte pläne und staatliche pläne
% kompensation der reduzierten fungibilität g ewährt der  kapitalmarkt 
2020 2019 in abhängigkeit von der laufzeit renditea ufschläge. für die ver- die  im  ergebnis  der  betriebstätigkeit  erfassten  beiträge  zu 
aktien 28 29 mögensanlagen  in  immobilien  und   alternative  investments  beitragsorientierten plänen beliefen sich im jahr 2020 auf 306 mil-
 besteht – von ausnahmefällen  abgesehen – kein aktiver markt. lionen € und im jahr 2019 auf 332 millionen €. 
schuldinstrumente 47 47
davon gegenüber staatlichen schuldnern 19 17
in  den  pensionsvermögen  zum  bilanzstichtag  waren  von  im  jahr  2020  wurden  an  staatliche  rentenversicherungsträger 
gegenüber anderen schuldnern 28 30
basf-gruppengesellschaften  emittierte  wertpapiere  mit   einem   beiträge in höhe von 557 millionen € und im jahr 2019 von 627 mil-
immobilien 5 4 marktwert von 1 million € im jahr 2020 und 2 millionen € im jahr  lionen € geleistet.
alternative investments  17 18 2019 enthalten. der marktwert der von den rechtlich selbständigen 
versorgungseinrichtungen an basf-gruppengesellschaften vermie-
zahlungsmittel und geldmarktnahe anlagen 3 2
teten immobilien betrug 112 millionen € am 31. dezember 2020 
summe 100 100
sowie auch am 31. dezember 2019. 
neben schuldscheindarlehen und pfandbriefen  umfasst die anlage- seit dem jahr 2010 besteht zwischen der basf se und der basf 
klasse  schuldinstrumente  auch  unternehmens-  und  staats- pensionskasse vvag eine vereinbarung über die gewährung von 
anleihen. bei den staatsanleihen handelt es sich v orwiegend um   genussrechtskapital in höhe von nominell 80 millionen €, das der 
anleihen von ländern sehr hoher bonität wie den usa, dem  stärkung der finanzierungsbasis der basf pensionskasse vvag 
 vereinigten königreich, deutschland und der schweiz. in begrenz- dient. zwischen den rechtlich selbständigen versorgungseinrichtun-
tem umfang werden auch staatsanleihen aus schwellenländern  gen und den unternehmen der basf-gruppe fanden darüber 
gehalten. bei den  unternehmensanleihen sind es vorwiegend anlei-  hinaus im jahr 2020 sowie im jahr 2019 keine wesent lichen trans-
hen  von schuldnern guter  bonität, wobei bewusst auch in begrenz- aktionen statt.
tem umfang anleihen  gehalten werden, die zum high-yield- bereich 
 gehören. im rahmen der  laufenden überw  achung der ausfallrisiken,  die folgende übersicht gibt die vermögensdeckung der pläne 
die auf  einem vorgegebenen  risikobudget und der beobachtung   wieder:
der  entwicklung der  bonität der emittenten basiert, erfolgt bei geän-
derter  markteinschätzung   gegebenenfalls  eine  anpassung  der  vermögensdeckung der pensionspläne zum 31.12.
 anlage  des  pensions vermögens.   alternative   investments  millionen €
 umfassen vor allem  anlagen in private und infrastructure equity,  2020 2019
 absolute-return-fonds und  besicherten unternehmensdarlehen.  anwart- anwart-
schafts-  pensions-  schafts-  pensions- 
barwert vermögen barwert vermögen
für fast alle aktien bestehen preisnotierungen an a ktiven märkten. 
ohne pensions-
die kategorie schuldinstru mente enthält schuldscheindarlehen  1.840 – 2.373 –
vermögensdeckung
und pfandbriefe, die im rahmen von privatplatzierungen erworben 
mit pensions-
wurden, mit einem marktwert in höhe von 110 millionen € am  vermögensdeckung 28.000 21.400 26.050 20.863
31. dezember 2020 und 193 mill ionen € am 31. dezember 2019. 
summe  29.840 21.400 28.423 20.863
für  diese wertpapiere, die insbesondere von inländischen pen-
basf-bericht 2020 287
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
23   sonstige rückstellungen die rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen enthalten  der wahrscheinliche erfüllungsbetrag von langfristigen rückstellun-
abfindungszahlungen für ausscheidende mitarbeitende oder ver- gen wird abgezinst, wenn der abzinsungse ffekt wesentlich ist. der 
bilanzierungs- und bewertungsmethoden gleichbare personalaufwendungen, erwartete kosten für standort- ansatz erfolgt in diesem fall zum barwert. bei der abzinsung lang-
schließungen  sowie  abbruch verpflichtungen  und  vergleichbare  fristiger rückstellungen sind annahmen hinsichtlich des zu verwen-
sonstige rückstellungen werden gebildet, wenn aufgrund eines   belastungen .  die  rückstellungen  werden  gebildet,  wenn  ein  denden  zinssatzes  (2020:  1,5 %;  2019:  1,5 %)  zu  treffen.  die 
vergangenen ereignisses eine gegenwärtige verpflichtung besteht,   ent sprechender plan von der jeweiligen geschäftsl eitung beschlos-  finanzierungskosten aus der aufzinsung in den folge perioden wer-
ein abfluss wirtschaft licher ressourcen wahrscheinlich ist und seine  sen und kommuniziert wurde. den im übrigen finanz ergebnis erfasst. 
höhe zuverlässig  geschätzt werden kann. rückstellungen werden in 
höhe des wahrscheinlichen erfüllungsbetrags angesetzt. die rückstellungen für personalverpflichtungen enthalten ins-
besondere variable vergütungen, einschließlich darauf entfallende 
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen und besei- sozial versicherungsbeiträge, sowie verpflichtungen zur gewährung 
tigung von altlasten  werden für erwartete belast ungen aus der  von  diensta ltersp rämien.  rückstellungen  für  dienstaltersgeld-
 sanierung  kontaminierter  standorte,  der  rekultivierung  von  prämien werden überwiegend nach versicherungs mathematischen 
 deponien,  der  beseitigung  von  umweltbeeinträch tigungen  an  grundsätzen ermittelt. 
 bestehenden produktions- oder lagereinricht ungen und aus ähn-
lichen maßnahmen gebildet.  die rückstellungen für verpflichtungen aufgrund von verkaufs-
geschäften  oder  einkaufsverträgen  umfassen  überwiegend 
daneben enthalten die sonstigen rückstellungen auch e rwartete   verpflichtungen  aus  zu  gewährenden  rabatten  oder  sonstigen 
belastungen für den rückbau bestehender anlagen und gebäude.  preisnachlässen  im  segment  agricultural  solutions  sowie  aus 
wird basf als die einzige potenziell in anspruch zu nehm  ende   gewährleistungen oder produkthaftungen, zu  zahlende provisionen 
partei  identifiziert, deckt die rückstellung die gesamte zu e rwartende  für die vermittlung von verkäufen und drohende verluste aus ver-
 belastung ab. bei standorten, die  gemeinsam mit  einem oder  traglichen ver einbarungen.
 mehreren partnern betrieben werden, umfasst die gebildete rück-
stellung grundsätzlich lediglich den basf z urechenbaren anteil an  die rückstellungen für prozess-, schadenersatz-, gewährleis-
der erwarteten gesamtbelastung. die  ermittlung der höhe der  tungs- und ähnliche verpflichtungen enthalten erwartete belas-
rückstellung basiert auf den ver fügbaren technischen daten des  tungen aus prozessen, in denen basf die beklagte partei ist, und 
standorts,  den  genutzten  technologien,  den  gesetzlichen  vor- schadenersatz verpflichtungen  aus  klagen  gegen  basf  sowie 
schriften  sowie  behörd lichen  auflagen.  erwartete  wesentliche   bußgelder. zur beurteilung der rückstellungshöhe werden neben 
 änderungen der verpflichtungen werden bei der ermittlung berück- der sachverhaltsbeurteilung und den geltend gemachten ansprü-
sichtigt. chen im einzelfall auch die ergebnisse vergleichbarer verfahren und 
unab  hän gige  rechtsgutachten  herangezogen  sowie   annahmen 
über  eintrittswahrscheinlichkeiten  und  bandbreiten  möglicher 
 inanspruchnahmen getroffen. die tatsächlichen belastungen kön-
nen von diesen einschätzungen abweichen.
 mehr dazu unter anmerkung 24 auf seite 290
basf-bericht 2020 288
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
sonstige rückstellungen die folgende tabelle zeigt die entwicklung der sonstigen rückstel-  umbuchung von  verpflichtungen in die verbindlichkeiten,  sofern 
millionen € lungen  nach  rückstellungskategorien.  sonstige   veränderungen  sich die verpflichtungen hinsichtlich höhe oder zeitpunkt ihres 
31.12.2020 31.12.2019 enthalten  umgliederungen  in  veräußerungsgruppen,  konsolidie-  anfalls konkretisiert  haben.
davon  davon  rungskreisänderungen, devestitionen, währungse ffekte sowie die 
kurzfristig kurzfristig
rückbauverpflichtungen 148 21 77 –
umweltschutzmaßnahmen und  entwicklung sonstige rückstellungen im jahr 2020
693 114 654 110
beseitigung von altlasten
millionen €
personalverpflichtungen 1.174 754 1.653 1.257 inanspruch- sonstige  
01.01.2020 zuführung aufzinsung nahme auflösung veränderungen 31.12.2020
verpflichtungen aufgrund von 
verkaufsgeschäften oder  1.134 1.114 1.165 1.161 rückbauverpflichtungen 77 81  3  –3  –3  –7  148
 einkaufsverträgen
umweltschutzmaßnahmen und  
654 124  3  –66  –4  –18  693
restrukturierungsmaßnahmen 414 371 141 116 beseitigung von altlasten
prozess-, schadenersatz-,  personalverpflichtungen 1.653 821  1  –1.209  –39  –53  1.174
 gewährleistungs- und ähnliche  205 161 126 74
verpflichtungen verpflichtungen aufgrund von verkaufs- 1.165 1.120  –  –862  –101  –188  1.134
geschäften oder einkaufsverträgen
übrige 541 290 462 220
restrukturierungsmaßnahmen 141 376  –  –73  –20  –10  414
summe  4.309 2.825 4.278 2.938
prozess-, schadenersatz-, gewähr leistungs- 
126 116  –  –8  –9  –20  205
und ähnliche verpflichtungen
der rückgang der rückstellungen für personalverpflichtungen  übrige 462 253  1  –125  –39  –11  541
ergab sich insbesondere aus geringeren abgrenzungen für variable  summe  4.278 2.891  8  –2.346  –215  –307  4.309
vergütungsbestandteile.
der rückgang der rückstellungen für verpflichtungen aufgrund 
von verkaufsgeschäften oder einkaufsverträgen  resultierte aus 
niedrigeren a bgrenzungen für rabattprogramme.
übrige enthalten zinsen auf langfristige steuerrückstellungen. der 
anstieg der übrigen rückstellungen zum 31. dezember 2020 ist im 
wesentlichen auf den anstieg der rückstellungen für lizenzen 
 zurückzuführen.
basf-bericht 2020 289
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
24   risiken aus rechtsstreitigkeiten   reichte und nicht in die sammelklage einbezogene einzelklage  januar 2021 in 638 fällen beklagt und verteidigt sich in sämtlichen 
 und  -verfahren   wurde am 18. november 2019 endgültig abgewiesen. verfahren. 
basf  corporation  kann  unter  us-amerikanischem  umwelthaf- am  14./15.  februar  2020  wurden  monsanto  company  und  basf kann derzeit weder den ausgang dieser verfahren abschät-
tungsrecht („comprehensive response, compensation and liability  basf corporation wegen angeblicher ernteeinbußen eines pfir- zen noch potenzielle maßnahmen durch regulierungsbehörden 
act“ von 1980 sowie bundesstaatlichem recht) für die unter- sich-farmers im zusammenhang mit dem gebrauch des herbizids  vorhersagen. ein ungünstiger ausgang in einem oder mehreren 
suchung und sanierung verschiedener verunreinigter gelände haft- dicamba von einem schwurgericht am united states district court  verfahren könnte erhebliche auswirkungen auf die ergebnisse der 
bar sein. dies betrifft auch die sanierung der unteren 17 meilen des  für den östlichen bezirk von missouri zu einer schadensersatzzah- basf haben. 
passaic-river-flussbetts in new jersey („lower passaic river study  lung von 15 millionen us$ und einer strafschadensersatzzahlung 
area, lprsa“). basf corporation sowie mehr als 60 weitere unter- von 250 millionen us$ verurteilt. nach anfechtung der schwur- darüber hinaus sind die basf se und ihre beteiligungsgesellschaf-
nehmen („the lower passaic river study area cooperating parties  gerichtsentscheidung durch basf und monsanto hat das prozess- ten als beklagte oder sonstige beteiligte regelmäßig in gerichtliche 
group beziehungsweise cpg“) haben sich auf die durchführung  gericht am 25. november 2020 über die anfechtungsanträge ent- und schiedsgerichtliche klageverfahren sowie behördliche verfahren 
einer sanierungsuntersuchung und machbarkeitsstudie („remedial  schieden und den strafschadensersatz von 250 millionen us$ auf  eingebunden. diese verfahren haben auf basis des heutigen kennt-
investigation/feasibility study“, ri/fs) für die lprsa geeinigt. die  60 millionen us$ reduziert. darüber hinaus wurde das urteil des  nisstands keinen erheblichen einfluss auf die wirtschaftliche lage 
us-amerikanische umweltbehörde („u.s. environmental protection  schwurgerichts jedoch nicht abgemildert. basf und monsanto  von basf.
agency, usepa“) hat im jahr 2016 eine endgültige sanierungsmaß-  haben daher am 18. dezember 2020 berufung eingelegt.
nahme für die unteren acht meilen der lprsa festgelegt. eine ent-
scheidung der usepa über eine gezielte sanierungsmaßnahme für  gegen basf corporation sind seit august 2019 in den usa auf 
den oberen teil der lprsa ist im jahr 2021 zu erwarten. basf cor- bundes- sowie bundesstaatlicher ebene verschiedene zivilklagen 
poration hat für den derzeit geschätzten anteil der basf an den  auf ersatz von vermögens-, umwelt- und gesundheitsschäden 
kosten für die sanierungsarbeiten eine rückstellung gebildet.  anhängig, die angeblich aus der exposition gegenüber substanzen 
der familie der per- und polyfluorierten alkylverbindungen (pfas) 
zwischen november 2014 und märz 2015 wurden beim united  resultieren. im dezember 2018 wurde eine multidistrict litigation 
states district court für den südlichen bezirk von new york eine  (mdl) eingerichtet, um vornehmlich die klagen gegen hersteller und 
sammelklage sowie mehrere einzelklagen gegen die in großbritan- vertreiber von wasserfilmbildendem feuerlöschschaum (aqueous 
nien ansässige basf metals limited („bml“) und weitere beklagte  film forming foam, afff) und deren zulieferer zu koordinieren. die 
wegen angeblicher verstöße gegen wettbewerbs- und rohstoff- kläger behaupten, afff enthalte toxische mengen von bestimmten 
handelsrecht bei der preisfindung für platin und palladium einge- pfas-verbindungen,  einschließlich  perfluoroctansulfonat  (pfos) 
reicht. die verfahren wurden zusammengeführt und im märz 2017  und perfluoroctansäure (pfoa). die kläger machen regelmäßig 
aus prozessualen gründen zurückgewiesen. im mai 2017 reichten  verlust von nutzung und genuss von eigentum, wertminderung von 
die kläger eine überarbeitete klageschrift ein, in der die anschul- eigentum,  sanierungskosten  sowie  gesundheitsschäden  ein-
digungen gegen die beklagten und bml erneuert wurden. am  schließlich verschiedener krebserkrankungen aufgrund von exposi-
29. märz 2020 wurden sämtliche klagen gegen alle beklagten  tion gegenüber afff geltend. basf ist mitbeklagt als rechtsnach-
 abgewiesen. die kläger legten am 27. april 2020 beim united  states  folgerin von ciba aufgrund der akquisition der ciba specialty 
court of appeals for the second circuit berufung ein, wo das ver-  chemicals inc. im jahr 2009 und der fluorchemischen produktlinien 
fahren noch immer anhängig ist. eine im september 2015 einge- von ciba/basf mit dem handelsnamen lodyne. basf ist stand 
basf-bericht 2020 290
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
25   sonstige  finanzielle  verpflichtungen der rückgang der verpflichtung aus begonnenen investitions- 26   zusatzangaben zu finanz instrumenten
  vorhaben ist im  wesentlichen auf die fertigstellung einiger groß-
der ansatz der nachfolgend dargestellten sachverhalte erfolgt zu  projekte im jahr 2020 zurückzuführen.   26.1  bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
nominalwerten:
verpflichtungen aus kaufverträgen finanzinstrumente
 sonstige fi nanzielle v erpflichtungen
die verpflichtungen aus kaufverträgen resultierten über wiegend  finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten werden 
millionen €
31.12.2020 31.12.2019 aus  langfristigen  abnahmeverpflichtungen  für   rohstoffe.  zum  in der konzernbilanz angesetzt, wenn basf bei einem finanzinstru-
31.  dezember  2020  bestanden  folgende  feste  kaufverpflich- ment vertragspartei wird. finanzielle vermögenswerte werden aus-
begebung und übertragung von wechseln 2 6
tungen: gebucht, wenn die vertraglichen rechte auf zahlungen aus den 
bürgschaften 347 447
 finanziellen vermögenswerten nicht weiter fortbestehen oder die 
gewährleistungsverträge 79 65 verpflichtungen aus kaufverträgen   finanziellen vermögenswerte mit allen wesentlichen risiken und 
bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten – 1 millionen € chancen übertragen werden und basf nach der übertragung über 
begonnene investitionsvorhaben 3.921 4.331 die finanziellen vermögenswerte nicht kontrollieren kann. beispiels-
davon bestellobligo 1.052 1.093 2021 8.003 weise erfolgt die ausbuchung von forderungen, wenn ihre unein-
bringlichkeit endgültig feststeht. finanzielle verbindlichkeiten werden 
für den erwerb immaterieller vermögenswerte 15 25 2022 5.347
ausgebucht, wenn die vertraglichen verpflichtungen beglichen, auf-
einzahlungs- und darlehensverpflichtungen und sonstige  2023 3.419
75 80 gehoben oder ausgelaufen sind. marktübliche käufe und verkäufe 
 finanzielle verpflichtungen
2024 1.317
von finanzinstrumenten werden grundsätzlich zum erfüllungstag 
2025 1.238 und im edelmetallhandel zum handelstag  bilanziert. 
die basf se garantiert gegenüber der abu dhabi national oil  2026 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 4.165
 corporation  für  sämtliche  verpflichtungen  der  wintershall  dea  der marktwert eines finanzinstruments ist der preis, der in einem 
summe 23.489
 middle east gmbh im zusammenhang mit der ghasha konzession  geordneten  geschäftsvorfall  zwischen  marktteilnehmern  am 
in den vereinigten arabischen emiraten. des weiteren hat die  bemes sungsstichtag  für  den  verkauf  eines  ver mögenswerts 
basf se gegenüber der danish energy agency garantien für sämt-  eingenommen beziehungsweise für die übertragung einer schuld 
liche verpflichtungen der wintershall dea international gmbh und  gezahlt würde. sofern preisnotierungen auf einem aktiven markt 
der wintershall noordzee b.v. im zusammenhang mit lizenzen für  vorliegen, zum beispiel in form von börsenkursen, werden diese bei 
die exploration und gewinnung von kohlenwasserstoff im däni- der   bewertung  zugrunde  gelegt.  andernfalls  werden  bei  der 
schen konzessionsgebiet übernommen. daneben garantiert die   bewertung interne bewertungsmodelle unter verwendung aktueller 
basf se für rückbauverpflichtungen der wintershall dea norge as  marktparameter oder  externe bewertungen, zum beispiel durch 
verschiedener von equinor erworbener öl- und gasfördereinrichtun- banken, heran gezogen. bei interner bewertung werden insbeson-
gen. die garantien weisen keinen höchstbetrag aus. das risiko  dere die barwertmethode und optionspreismodelle angewandt. in 
 einer inanspruchnahme wird als gering eingestuft. diese modelle finden beispielsweise erwartete künftige cashflows 
sowie laufzeit- und gegebenenfalls risikoadjustierte diskontfaktoren 
eingang. in abhängigkeit der verfügbarkeit von marktparametern 
ordnet basf die marktwerte von finanzinstrumenten einer von drei 
stufen der fair-value-hierarchie gemäß ifrs 13 zu. ein stufentrans-
basf-bericht 2020 291
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
fer während eines geschäftsjahres wird nur vorgenommen, wenn  – finanzielle vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaf- erfolgt grundsätzlich die berücksichtigung von über die gesamte 
sich die verfügbarkeit beobachtbarer marktparameter für identische  fungskosten bewertet werden, umfassen sämt liche vermö- laufzeit eines vermögenswerts erwarteten kreditverlusten. hat 
oder vergleichbare finanzinstrumente ändert. genswerte, deren vertragliche bestimmungen zu festgelegten  sich das kreditrisiko im genannten zeitraum hingegen nicht signi-
zeitpunkten zu zahlungsströmen führen, die ausschließlich zins-  fikant erhöht, werden grundsätzlich lediglich die innerhalb der 
ifrs 9 erfordert außer bei erfolgswirksam zum beizulegenden zeit- und tilgungszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag im  nächsten zwölf monate erwarteten kreditverluste als wertminde-
wert  bewerteten finanziellen vermögenswerten die bildung von  einklang mit der zahlungsstrom bedingung des ifrs 9 darstellen,  rung erfasst. abweichend von diesem vorgehen werden entspre-
wertberichtigungen zum  einen als erwartete kreditverluste unab- sofern diese vermögenswerte mit der absicht gehalten werden,  chend dem nach ifrs 9 für die bestimmung erwarteter kreditver-
hängig von der existenz tatsächlicher ausfallereignisse und zum  die über ihre jeweil ige laufzeit erwarteten vertraglichen zahlungs- luste zulässigen vereinfachten ansatz beispielsweise auf forde-
 anderen als einzelwertberich tigungen bei anzeichen für eine dauer- ströme zu vereinnahmen. bei basf werden zum beispiel forde- rungen aus leasingtransaktionen sowie forderungen aus liefe-
hafte wertminderung. bei wegfall dieser anzeichen werden erfolgs- rungen aus lieferungen und leistungen sowie in der position  rungen und leistungen stets die über die jeweilige g  esamtlaufzeit 
wirksame wertaufholungen bis zur höhe des jeweiligen buchwerts  übrige  forderungen  und  sonstiges  vermögen  ausgewiesene  erwarteten kreditverluste als wertminderung berücksichtigt. 
vorgenommen,  der  sich  ohne  ausfallereignis  ergeben  hätte.  forderungen und bestimmte wertpapiere dieser bewertungskate- bei basf erfolgt die beurteilung des kreditrisikos eines fi nanziellen 
wertberich ti gungen werden grundsätzlich auf separaten konten  gorie  zugeordnet.  vermögenswerts sowohl anhand interner informationen als auch 
 erfasst. die zugangsbewertung dieser vermögenswerte erfolgt grund- externer ratinginformationen bezüglich des jeweiligen kontrahen-
sätzlich zum fair value. dieser entspricht regelmäßig dem trans- ten. eine signifikante erhöhung des kreditrisikos der gegenpartei 
die  klassifizierung  und  bewertung  finanzieller  vermögens werte  aktionspreis zum zugangszeitpunkt. die  erfolgswirksame folge- wird dann unterstellt, wenn sich ihr rating um eine definierte 
 basieren zum einen auf der sogenannten zahlungsstrombedingung  bewertung erfolgt anhand der effektivzinsmethode.  anzahl von stufen verringert hat. die signifikanz der erhöhung 
(ausschließlich zahlungsströme aus zinsen und kapitalrückzahlung),  wertberichtigungen werden sowohl im rahmen der z ugangs- als  des kreditrisikos wird nicht für forderungen aus lieferungen und 
das heißt, der konkreten ausgestaltung der vertraglich vereinbarten  auch der folgebewertung bereits ohne ausfall ereignis als erwar- leistungen sowie forderungen aus leasingtransaktionen über-
zahlungsströme eines einzelnen finanziellen vermögenswerts. zum  tete kreditverluste berücksichtigt. gegenparteien gelten grund- prüft.  zudem  wird  für  gegenparteien  mit  hoher  bonität 
anderen hängen sie auch vom geschäftsmodell ab, nach dem  sätzlich dann als ausgefallen, wenn sie insolvent sind, sich als   grund sätzlich unterstellt, dass sich ihr kreditrisiko nicht signifikant 
portfolios  finanzieller  vermögenswerte  gesteuert  werden.  auf  schuldner  in  einem  gläubigerschutzprogramm  oder  einem  erhöht hat. 
grundlage dieser beiden kriterien finden bei basf für finanzielle   finanzbedingten rechtsstreit mit basf befinden oder mehr als die  bei der ermittlung des wertberichtigungsbedarfs im rahmen der 
vermögenswerte folgende bewertungskategorien anwendung: hälfte des mit ihnen gehaltenen forderungsportfolios eine über- bestimmung  von  erwarteten  kreditverlusten  und  einzelwert-
– finanzielle vermögenswerte, die  erfolgswirksam zum beizu- fälligkeit von mehr als 90 tagen aufweist. in diesen fällen erfolgt  berichtigungen werden regionale und unter  umständen bran-
legenden zeitwert bewertet werden, umfassen sämtliche finan- die einzelwertberichtigung der zu fortgeführten anschaffungskos- chenspezifische gegebenheiten und erwartungen berücksichtigt. 
ziellen vermögenswerte, deren zahlungss tröme nicht ausschließ- ten bewerteten finanziellen vermögenswerte, die dann als in ihrer  weiterhin wird auf interne bonitätsbeurteilungen sowie externe 
lich zins- und tilgungszahlungen in übereinstimmung mit der in  bonität beeinträchtigt betrachtet werden. des weiteren entsteht  ratings und die einschätzungen von inkassounternehmen und 
ifrs 9 etablierten zahlungsstrom bedingung darstellen. unter  wertberich tigungsbedarf, wenn die einer forderung z ugrunde  kreditversicherern zurückgegriffen,  soweit solche verfügbar sind. 
anderem werden bei basf derivate in diese bewertungskate- liegenden vertrags bedingungen durch neuverhandlungen derge- bei einzelwert berichtigungen werden darüber hinaus erfahrungs-
gorie eingeordnet. die fair-value-option gemäß ifrs 9, welche  stalt verändert werden, dass der barwert der zukünftigen zahlun- werte zur zahlungsfähigkeit der kunden sowie kundenspezifische 
die zuordnung von finanzinstrumenten, die weder auf grundlage  gen sinkt. risiken  berücksichtigt. ferner werden bei der ermittlung von 
der  zahlungsstrombedingung  noch  des  geschäftsmodell- das ausmaß erwarteter kreditverluste wird zum einen durch das  wertberichtigungen unter anderem kreditversicherungen berück-
kriteriums erfolgswirksam zum fair value zu b ewerten sind, in die  kreditrisiko  eines  finanziellen  vermögenswerts,  zum  anderen  sichtigt, die einen teil des zu fortgeführten anschaffungskosten zu 
vorlie gende kategorie unter bestimmten bedingungen zulässt,  auch durch die veränderung dieses kreditrisikos determiniert:  bewertenden forderungsbestands decken. bankgarantien und 
übt basf grundsätzlich nicht aus. sofern sich das kreditrisiko des finanziellen vermögenswerts seit  akkreditive kommen in unwesentlichem umfang zum einsatz. 
dessen erst maliger bilanzieller erfassung signifikant erhöht hat,  erwartete kreditverluste und einzelwertberichtigungen werden 
basf-bericht 2020 292
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
nur insoweit für forderungen ermittelt, als diese nicht durch eine  für  finanzielle  verbindlichkeiten  finden  folgende  bewertungs- anschaffungskosten und der bestmöglichen schätzung der gegen-
kreditver sicherung oder durch andere  sicherheiten gedeckt sind.  kategorien anwendung: wärtigen verpflichtung zum abschlussstichtag b ewertet.
forderungen,  deren versicherung einen selbstbehalt vorsieht,  – finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortg eführten anschaf-
werden maximal in höhe des selbstbehalts wertberichtigt. fungskosten bewertet werden, umfassen grundsätzlich alle  im rahmen von cashflow hedges werden künftige zahlungss tröme 
die  verringerung  von  wertberichtigungen,  beispielsweise  als   finanziellen verbindlichkeiten, sofern diese keine derivate dar- und damit verbundene erträge beziehungsweise aufwendungen 
 resultat der reduktion des kreditrisikos einer gegenpartei oder  stellen. zum zugangszeitpunkt werden sie grundsätzlich zum  gegen wertänderungsrisiken abgesichert. hierzu werden zukünftig 
aufgrund eines objek tiven nach der erfassung der wertminderung  beizu legenden zeitwert bewertet, der regelmäßig dem wert der  auftretende grundgeschäfte und d azugehörige sicherungsinstru-
aufgetretenen  sachverhalts,  wird  erfolgswirksam  erfasst.  erhaltenen gegenleistung entspricht. die folge bewertung wird  mente  zu  bilanzierungsz wecken  in  eine  cashflow-hedge- 
 zuschreibungen erfolgen maximal bis zur höhe der fortgeführten  erfolgswirksam  zu  fortgeführten  anschaffungskosten  unter  accounting-beziehung  designiert. der effektive teil der marktwert-
anschaffungskosten abzüglich e rwarteter künftiger kreditverluste.  anwendung der effektivzinsmethode vorgenommen. bei basf  änderungen des s icherungsinstruments, das regelmäßig die defini-
– finanzielle vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizu- werden zum beispiel anleihen und bankverbindlich keiten, die in  tionsmerkmale eines derivats erfüllt, sowie die kosten der absiche-
legenden zeitwert bewertet werden, umfassen sämtliche ver- der position finanzschulden ausgewiesen werden, zu fortgeführ- rung werden dabei  zunächst ergebnisneutral im eigenkapital (sons-
mögenswerte, deren vertragliche bestimmungen zu festgelegten  ten  anschaffungskosten bewertet.  tige  eigenkapitalposten)  unter  berücksichtigung  latenter  steuer-
zeitpunkten zu zahlungsströmen führen, die ausschließlich zins-  – finanzielle verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum bei- schulden/-ansprüche erfasst. der ineffektive teil wird unmittelbar in 
und tilgungszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag im  zulegenden zeitwert bewertet werden, umfassen derivative  der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt. bei z ukünftigen 
einklang mit der zahlungsstrombedingung des ifrs 9 darstellen,  verbindlichkeiten. diese werden zum zeitpunkt der erstmaligen  transaktionen, die zur bilanzierung eines nichtfinanziellen vermö-
sofern diese verm  ögenswerte nicht nur mit der absicht gehalten   erfassung ebenfalls zum wert der erhaltenen gegenleistung als  genswerts oder einer nichtfinanziellen schuld führen, werden die im 
werden, die über ihre jeweilige laufzeit erwarteten vertraglichen  beizulegender zeitwert bewertet. der beizulegende zeitwert findet  eigenkapital erfassten kumulierten marktwertänderungen des siche-
zahlungsströme zu vereinnahmen, sondern auch zahlungs ströme  als wertmaßstab für diese verbindlichkeiten ebenfalls im rahmen  rungsinstruments beim erstmaligen ansatz grundsätzlich g egen die 
aus ihrer veräußerung zu generieren. bei basf werden dieser  der folgeb ewertung anwendung. das wahlrecht, die folgebewer- anschaffungskosten des gesicherten instruments ausgebucht. lie-
kategorie bestimmte wertpapiere zugeordnet, die als fremd- tung von nicht-derivativen finanz iellen verbindlichkeiten zum fair  gen dem sicherungsgeschäft finanzielle verm  ögenswerte, finanzielle 
kapitalinstrumente einzustufen sind. das wahlrecht zur erfolgs- value vorzunehmen, wird nicht ausgeübt.     schulden oder künftige transa ktionen z ugrunde, werden die markt-
neutralen folgebewertung von eigenkapitalinstrumenten wird von  derivative finanzinstrumente können in andere kontrakte einge- wertänderungen des sicherungsinstruments in den berichtsperio-
basf nicht ausgeübt.  bettet sein, so dass ein hybrides finanzinstrument vorliegt. b  esteht  den, in denen das gesicherte grundg eschäft in der g  ewinn- und 
die zugangsbewertung der erfolgsneutral zum beizulegenden  gemäß den ifrs-regelungen eine trennungspflicht für ein einge- verlustrechnung erfasst wird, aus dem eigenk apital in die gewinn- 
zeitwert bewerteten vermögenswerte erfolgt zum beizulegenden  bettetes derivat, so wird dieses vom  basisvertrag separat bilanziert  und verlustrechnung umgebucht. die laufzeit des sicherungsinstru-
zeitwert, der zum zugangszeitpunkt regelm  äßig dem nennwert  und zum beizulegenden zeitwert bewertet. sofern gemäß ifrs 9  ments ist auf den eintritt der künftigen transa ktion abgestimmt. 
der dieser kategorie zugeordneten wertpapiere entspricht. die  keine trennung vorgesehen ist, erfolgt die bilanzierung des hybri-
folgebewertung erfolgt ebenfalls zum beizulegenden zeitwert.  den instruments in gänze zum beizulegenden zeitwert.  im rahmen von fair value hedges werden bilanzierte vermögens-
zeitwertänderungen werden im sonstigen ergebnis erfasst und  werte oder schulden gegen das risiko einer änderung des beizule-
zum zeitpunkt der ver äußerung der vermögenswerte erfolgswirk- finanzgarantien der basf-gruppe sind solche verträge, die eine  genden zeitwerts abgesichert. hierbei werden die regelmäßig in 
sam in die  gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert. ausgleichszahlung an den garantienehmer nach sich ziehen, falls ein  form von derivativen finanzinstrumenten eingesetzten sicherungs-
wertberichtigungen auf erfolgsneutral zum beizulegenden zeit- schuldner seinen zahlungsverpflichtungen im rahmen einer definier- instrumente  zu  ihrem  beizulegenden  zeitwert  bewertet  und 
wert bewertete finanzielle vermögenswerte werden in analogie zu  ten geschäftsbeziehung mit dem garantienehmer nicht nachkommt.   marktwertänderungen unmittelbar  ergebniswirksam erfasst. zudem 
den wertberichtigungen auf zu fortgeführten anschaffungskosten  von basf  begebene finanzg arantien werden beim erstmaligen  werden  die  buchwerte  der  als  grundgeschäft  designierten 
bewertete finanzielle vermögenswerte ermittelt und erfolgswirk-  ansatz zum beizulegenden zeitwert bewertet. in den folgeperioden   vermögenswerte  oder  schulden  ebenfalls  ergebniswirksam  zu 
sam erfasst.  werden diese finanzgarantien zum höheren wert aus fortgeführten   ihrem beizulegenden zeitwert bemessen. 
basf-bericht 2020 293
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
26.2  finanzwirtschaftliche risiken  einer  fünfprozentigen  erhöhung  der  funktionalen  währung  um  ertragsteuern ergeben. ein anstieg aller relevanten zinssätze um 
36 millionen € beziehungsweise bei einer erhöhung der funktionalen  einen prozentpunkt hätte das ergebnis vor ertragsteuern zum glei-
marktrisiken währung um 10 % um 78 millionen € erhöht (2019: erhöhung um  chen zeitpunkt um 10 millionen € reduziert. zum 31. dezember 2019 
19 millionen € bei einer erhöhung der funktionalen währung um 5 %  hätte ein anstieg aller relevanten zinssätze um einen halben pro-
währungsrisiken:  änderungen  von  wechselkursen  können  zu  beziehungsweise  erhöhung um 40 millionen € bei einer erhöhung  zentpunkt ein um 3 millionen € niedrigeres ergebnis vor ertrag-
 wertverlusten  bei  finanzinstrumenten  sowie  zu  nachtei ligen  der funktionalen währung um 10 %). hierbei handelt es sich um  steuern zur folge gehabt (6 millionen € niedrigeres ergebnis vor 
 veränderungen  künftiger  zahlungsströme  aus  geplanten  trans- geschäfte in us- dollar.   ertragsteuern bei einem anstieg von einem prozentpunkt). da zum 
aktionen führen. währungsrisiken aus f inanzinstrumenten resultie- 31.  dezember  2020  keine  zinsderivate  in  hedge-accounting- 
ren aus der  umrechnung von  finanziellen forderungen, ausleihun- exposure und sensitivität nach währungen beziehung designiert waren, hätte sich aus einer zinsänderung kein 
gen, wert papieren, barmitteln und finanziellen  verbindlichkeiten  millionen €  eigenkapitaleffekt ergeben. zum 31. dezember 2019 hätte der 
zum  stichtagskurs  in  die  funktionale  währung  der  jeweiligen  31.12.2020 31.12.2019  effekt vor ertragsteuern aus den im rahmen von hedge accounting 
 gruppengesellschaft. zur sicherung des wechselkursrisikos aus  exposure sensitivität exposure sensitivität designierten positionen das eigenkapital bei einer veränderung der 
originären finanzinstrumenten sowie aus geplan ten transaktionen  relevanten zinssätze um einen halben prozentpunkt unwesentlich 
+5 % +10 % +5 % +10 %
werden devisen kontrakte in  einer vielzahl von währungen einge-  erhöht (erhöhung um 1 million € bei einer veränderung der zinss ätze 
usd 1.965 –101 –190 1.977 –111 –209
setzt. um einen prozentpunkt). 
sonstige 1.117 –66 –123 1.037 –56 –106
das währungs-exposure entspricht dem netto betrag des nominal- summe 3.082 –167 –313 3.014 –167 –315 buchwerte der originären verzinslichen finanzinstrumente
volumens der originären und der derivativen finanz instrumente, die  millionen €
währungsrisiken  ausgesetzt  sind.  a ußerdem  werden  geplante  aufgrund des einsatzes von optionen zur absicherung  gegenüber  31.12.2020 31.12.2019
 einkaufs-  und  umsatztransa ktionen  des  j eweiligen  folgejahres  währungsrisiken ist die sensitivität keine lineare funktion der unter- fest   variabel   fest   variabel  
 einbezogen, soweit diese im währungsrisikomanagement berück- stellten veränderung der wechselkurse. verzinslich verzinslich verzinslich verzinslich
sichtigt werden.  gegenläufige  posi tionen in derselben währung  ausleihungen 75 115 156 255
werden  gegeneinander  aufgerechnet.  zinsänderungsrisiken: zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund  wertpapiere 51 206 89 490
potenzieller änderungen des marktzinses und  können bei fest-
finanzschulden 17.742 1.472 15.848 2.529
bei der ermittlung der sensitivität wird eine aufwertung der jewei- verzinslichen finanzinstrumenten zu einer  änderung des beizu-
ligen funktionalen währung von 5 % beziehungsweise 10 % gegen- legenden zeitwerts und bei variabel v erzinslichen finanzinstrumen-
über den anderen währungen simuliert. eine aufwertung der jewei- ten zu zinszahlungsschwan kungen führen. zur absicherung werden 
ligen funktionalen währung um 5 % hätte das ergebnis vor ertrag- in einzelfällen zinsswaps und kombinierte zins-/währungsderivate 
steuern von basf zum 31. dezember 2020 um 203 millionen €  abgeschlossen, die in anmerkung 26.5 dargestellt werden. zins-
 reduziert. eine aufwertung der jeweiligen funktionalen währung um  änderungsrisiken  sind  im  finanzwirtschaftlichen,  nicht  aber  im 
10 % hätte sich mit 390 millionen € negativ auf das ergebnis vor   operativen bereich von wesentlicher bedeutung. 
ertragsteuern von basf ausgewirkt. zum 31. dezember 2019 
 resultierte aus einer aufwertung der jeweiligen funktionalen währung  die variable zinsrisikoposition, die auch im folgejahr fällige fest 
um 5 % ein effekt von –187 millionen € auf das ergebnis von basf  verzinsliche anleihen beinhaltet, betrug zum 31. dezember 2020 
(–356 millionen € bei einer aufwertung von 10 %). der effekt aus den  –1.659 millionen € (2019: –1.414 millionen €). ein anstieg aller 
im rahmen von hedge accounting designierten positionen hätte   relevanten zinssätze um einen halben prozentpunkt hätte zum 
das  eigenkapital vor ertragsteuern zum 31. dezember 2020 bei  31. dezember 2020 ein um 5 millionen € niedrigeres ergebnis vor 
basf-bericht 2020 294
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
nominal- und marktwerte der zins- und kombinierten   wert dieser positionen ist der volatilität der marktpreise ausgesetzt  ausfall- oder bonitätsrisiken
zins-/währungsswaps  
und unterliegt einer ständigen kon trolle. 
millionen € ausfall- oder bonitätsrisiken bestehen, wenn kunden und schuld-
31.12.2020 31.12.2019
aufgrund des haltens von warenderivaten und edelmetallhandels- ner ihren verpflichtungen nicht nachkommen. basf ana lysiert regel-
nominal-  markt- nominal-  markt- positionen ist basf preisrisiken ausgesetzt. diese  risiken bestehen  mäßig die kreditwürdigkeit der genannten gegenparteien und räumt 
wert wert wert wert
darin, dass die bewertung von warenderivaten und edelmetall- auf  dieser grundlage kreditlimits ein. aufgrund der weltweiten tätig-
zinsswaps  – – 300 –4
handelspositionen zum marktwert bei einer nachteiligen verände- keit und der diversifi zierten  kundenstruktur der basf-gruppe liegt 
davon festzinszahler-swaps – – 300 –4 rung der marktpreise zu belastungen des ergebnisses und eigen- keine wesentliche konzentration von ausfallrisiken vor. der buch-
kombinierte zins-/währungsswaps 4.183 –163 4.183 60 kapitals von basf führen kann.  wert aller f orderungen, ausleihungen und verzinslichen wertpapiere 
davon feste verzinsung 4.183 –163 4.183 60 zuzüglich der nominalwerte der nicht zu bilanzierenden aus haf-
basf führt value-at-risk-analysen für alle warenderivate und edel- tungsverhältnissen entstehenden  finanziellen verpflichtungen stellt 
warenpreisrisiken: einige unternehmensbereiche von basf sind  metallhandelspositionen durch. mit value at risk wird fortlaufend  das maxi male ausfall risiko von basf dar. 
starken schwankungen der rohstoffpreise ausgesetzt. diese resultie- das marktrisiko quantifiziert und der maximal mögliche verlust inner-  mehr zu bonitätsrisiken unter anmerkung 18 ab seite 275
ren vor allem aus rohstoffen (zum beispiel naphtha, benzol, erdgas,  halb des gegebenen konfidenzintervalls über einen bestimmten 
lpg-kondensat) sowie edelmetallen. basf trifft die folgenden maß- zeitraum  prognostiziert.  der  value-at-risk-rechnung  liegt  ein  liquiditätsrisiken
nahmen, um preisrisiken aus dem rohstoffeinkauf zu reduzieren:  kon fidenzintervall von 95 % und eine haltedauer von einem tag 
– basf verwendet warenderivate zur absicherung gegen  risiken   zugrunde. basf wendet den varianz-kovarianz- ansatz an. risiken  aus  zahlungsstromschwankungen  werden  frühz eitig  im 
aus der volatilität von rohstoffpreisen. dabei handelt es sich  rahmen  der  liquiditätsplanung  erkannt.  durch  das  l aufende 
 insbesondere um optionen auf erdöl, erdölprodukte und erdgas.  basf nutzt value at risk im zusammenhang mit anderen kennzah-  commercial-paper-programm  sowie  von  banken  verbindlich 
– der unternehmensbereich catalysts schließt sowohl kurzfristige  len im rahmen des risikomanagementsystems.  neben value at   zugesagte kreditlinien kann basf  jederzeit auf umfangreiche liquide 
als auch langfristige abnahmeverträge mit herstellern von edel-  risk werden volumenbasierte grenzen, exposure- und stop-loss- mittel zurückgreifen. 
sowie batteriemetallen ab und kauft darüber hinaus an den kas- limits gesetzt. 
samärkten edelmetalle von einer vielzahl von geschäftspartnern 
zu. das preisrisiko aus metallen, die für den  weiterverkauf an  risikoposition aus warenderivaten
dritte oder für die verwendung in der produktion von katalysato- millionen €
ren  beziehungsweise batteriematerialien erworben werden, wird  31.12.2020 31.12.2019
mit derivativen instrumenten gesichert. dabei kommen vor allem  exposure value at risk exposure value at risk
terminkontrakte zum einsatz, die durch abschluss gegenläufiger 
erdöl, erdölprodukte  
56 5 87 3
kontrakte oder durch lieferung des edelmetalls  erfüllt werden.  und erdgas
– im unternehmensbereich agricultural solutions ist der verkaufs- edelmetalle 88 1 112 2
preis  von  produkten  teilweise  an  den  preis  bestimmter 
agrarprodukte 37 0 163 0
 agrarprodukte gekoppelt. um die daraus entstehenden r  isiken 
abzusichern, werden derivate auf agrarprodukte abgeschlossen.
das  exposure  entspricht  dem  nettobetrag  aller  kauf-  und 
darüber hinaus hält basf bei edelmetallen und erdölprodukten in   verkaufspositionen der jeweiligen warenkategorie.
begrenztem  umfang  ungesicherte  positionen  zu  eigenhandels-  mehr zu ﬁnanzwirtschaftlichen risiken und zum risikomanagement von basf im chancen- und 
zwecken, die auch derivative instrumente umfassen können. der  risikob ericht ab seite 158
basf-bericht 2020 295
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
26.3  fälligkeitsanalyse fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2020
millionen €
relevant für die darstellung der fälligkeiten vertraglicher zahlungs- anleihen und  
sonstige  verbindlichkeiten  verbindlichkeiten  
ströme aus finanziellen verbindlichkeiten sind zinszahlungen und 
kapitalmarkt-   gegenü ber  aus lieferungen   derivative  sonstige 
zahlungen des kapitalbetrags sowie sonstige z ahlungen für deriva- verbindlichkeiten  kreditinstituten und leistungen verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
tive finanzinstrumente. in dieser darstellung werden künftige zah- 2021 2.531 1.128 5.276 76 749 9.760
lungsströme nicht abgezinst.
2022 2.161 295 12 287 267 3.022
2023 2.150 301 3 103 178 2.735
derivate  werden  mit  ihren  nettozahlungsströmen   ein bezogen, 
2024 673 868 – 28 132 1.701
 soweit sie negative marktwerte haben und daher verbindlichkeiten 
darstellen. derivate mit positiven markt werten sind vermögenswerte  2025 1.749 215 – 70 91 2.125
und werden daher nicht berücksichtigt.  2026 und darüber hinaus 8.133 1.035 – 80 605 9.853
summe 17.397 3.842 5.291 644 2.022 29.196
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2019
millionen €
anleihen und  
sonstige  verbindlichkeiten  verbindlichkeiten  
kapitalmarkt-   gegenü ber  aus lieferungen   derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten und leistungen verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2020 2.483 1.149 5.087 404 969 10.092
2021 1.252 89 – 146 334 1.821
2022 2.244 212 – 52 209 2.717
2023 1.239 221 – 31 139 1.630
2024 683 776 – – 101 1.560
2025 und darüber hinaus 9.541 888 – 101 493 11.023
summe 17.442 3.335 5.087 734 2.245 28.843
basf-bericht 2020 296
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
26.4   finanzinstrumente nach klassen und kategorien buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2020
millionen €
bei  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen,  übrigen  summe  
buchwerte im   bewertungs-
 forderungen und sonstigem vermögen, zahlungsmitteln und zah-
anwend ungs- kategorien  davon   davon   davon  
lungsmitteläquivalenten  sowie  verbindlichkeiten  aus  lieferungen  bereich des   gemäß   fair value  fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ifrs 9b fair value stufe 1c stufe 2d stufe 3e
und leistungen und s onstigen verbindlichkeiten  entspricht der 
buchwert  annähernd dem marktwert.  beteiligungena 533 533 fvtpl 94 93 1 –
forderungen aus finanzierungsleasing 44 44 n. a. 44 – – –
der marktwert von  finanzschulden wird auf der grundlage von  forderungen aus lieferungen und leistungen 9.422 9.422 ac 9.422 – – –
interbank-zins sätzen ermittelt. die differenz zwischen buch- und 
forderungen aus lieferungen und leistungen 44 44 fvtpl 44 – 44 –
marktwert  resultiert vornehmlich aus zinsände rungen.
derivate – kein hedge accounting 387 387 fvtpl 387 1 386 –
derivate – hedge accounting 132 132 n. a. 132 0 132 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen f 4.889 1.075 ac 1.075 – – –
übrige forderungen und sonstiges vermögen f 133 133 fvtpl 133 – 133 –
wertpapiere 8 8 ac 8 – – –
wertpapiere 0 0 fvtoci 0 – 0 –
wertpapiere 249 249 fvtpl 249 207 42 –
zahlungsmitteläquivalente 145 145 fvtpl 145 145 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 4.185 4.185 ac 4.185 – – –
summe vermögenswerte 20.171 16.357 15.918 446 738 –
anleihen 14.189 14.189 ac 15.500 – 15.500 –
commercial papers 1.290 1.290 ac 1.290 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 3.735 3.735 ac 3.735 – – –
verbindlichkeiten aus leasing 1.360 1.360 n. a. 1.360 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.291 5.291 ac 5.291 – – –
derivate – kein hedge accounting 957 957 fvtpl 957 25 932 –
derivate – hedge accounting 1 1 n. a. 1 – 1 –
übrige verbindlichkeiten f 2.833 1.804 ac 1.804 – – –
summe verbindlichkeiten 29.656 28.627 29.938 25 16.433 –
a eine bewertung zum fair value wird grundsätzlich nur für wesentliche beteiligungen vorgenommen. alle unwesentlichen beteiligungen werden zu anschaffungskosten bewertet (buchwert: 439 millionen €). die zuordnung zu 
 stufe 1 der fair-value-hierarchie wird für börsennotierte beteiligungen vorgenommen. in stufe 2 werden beteiligungen ausgewiesen, deren bewertung im größtmöglichen ausmaß auf am markt beobachtbaren bewertungspara-
metern basiert. gegebenenfalls werden diese angepasst, um bewertungsrelevante eigenschaften der jeweiligen beteiligung im fair value zu reflektieren.
b ac: amortized cost (fortgeführte anschaffungskosten); fvtoci: fair value through other comprehensive income (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert); fvtpl: fair value through profit or loss (erfolgswirksam zum beizule-
genden zeitwert); eine detaillierte beschreibung der kategorien ist in anmerkung 26.1 ab seite 291 enthalten.
c die ermittlung des fair value erfolgte auf basis notierter unangepasster preise auf aktiven märkten.
d die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
e die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
f  ohne die separat dargestellten derivate sowie forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing. sofern sonstige forderungen erfolgswirksam zum fair value bewertet werden, basiert deren bewertung grundsätzlich 
auf am markt beobachtbaren parametern. diese werden angepasst, um bewertungsrelevante eigenschaften der jeweiligen vermögenswerte im fair value zu reflektieren.
basf-bericht 2020 297
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2019
millionen €
summe  
buchwerte im   bewertungs-
anwend ungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß   fair value  fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ifrs 9b fair value stufe 1c stufe 2d stufe 3e
beteiligungena 501 501 fvtpl 34 22 12 –
forderungen aus finanzierungsleasing 23 23 n. a. 23 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 8.755 8.755 ac 8.755 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 338 338 fvtpl 338 – 338 –
derivate – kein hedge accounting 437 437 fvtpl 437 1 436 –
derivate – hedge accounting 162 162 n. a. 162 0 162 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen f 4.192 1.186 ac 1.186 – – –
übrige forderungen und sonstiges vermögen f 88 88 fvtpl 88 – 88 –
wertpapiere 11 11 ac 11 – – –
wertpapiere 4 4 fvtoci 4 – 4 –
wertpapiere 563 563 fvtpl 563 563 – –
zahlungsmitteläquivalente 198 198 fvtpl 198 198 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.229 2.229 ac 2.229 – – –
summe vermögenswerte 17.501 14.495 14.028 784 1.040 –
anleihen 14.276 14.276 ac 15.461 – 15.461 –
commercial papers 861 861 ac 861 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 3.240 3.240 ac 3.240 – – –
verbindlichkeiten aus leasing 1.420 1.420 n. a. 1.420 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.087 5.087 ac 5.087 – – –
derivate – kein hedge accounting 677 677 fvtpl 677 33 644 –
derivate – hedge accounting 4 4 n. a. 4 0 4 –
übrige verbindlichkeiten f 3.004 1.558 ac 1.558 – – –
summe verbindlichkeiten 28.569 27.123 28.308 33 16.109  –
a eine bewertung zum fair value wird grundsätzlich nur für wesentliche beteiligungen vorgenommen. alle unwesentlichen beteiligungen werden zu anschaffungskosten bewertet (buchwert: 467 millionen €). die zuordnung zu 
 stufe 1 der fair-value-hierarchie wird für börsennotierte beteiligungen vorgenommen. in stufe 2 werden beteiligungen ausgewiesen, deren bewertung im größtmöglichen ausmaß auf am markt beobachtbaren bewertungspara-
metern basiert. gegebenenfalls werden diese angepasst, um bewertungsrelevante eigenschaften der jeweiligen beteiligung im fair value zu reflektieren.
b ac: amortized cost (fortgeführte anschaffungskosten); fvtoci: fair value through other comprehensive income (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert); fvtpl: fair value through profit or loss (erfolgswirksam zum beizule-
genden zeitwert); eine detaillierte beschreibung der kategorien ist in anmerkung 26.1 ab seite 291 enthalten.
c die ermittlung des fair value erfolgte auf basis notierter unangepasster preise auf aktiven märkten.
d die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
e die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
f  ohne die separat dargestellten derivate sowie forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing. sofern sonstige forderungen erfolgswirksam zum fair value bewertet werden, basiert deren bewertung grundsätzlich 
auf am markt beobachtbaren parametern. diese werden angepasst, um bewertungsrelevante eigenschaften der jeweiligen vermögenswerte im fair value zu reflektieren.
basf-bericht 2020 298
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
saldierung derivativer vermögenswerte und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2020
millionen €
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
aufgrund von    im zusammenhang mit 
bruttoausweis saldierung nettoausweis global-netting-vereinbarungen finanziellen sicherheiten potenzieller nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 415 –18 397 –134 –61 202
derivate mit negativen marktwerten 563 –18 545 –134 –233 178
saldierung derivativer vermögenswerte und verbindlichkeiten zum 31. dezember 2019
millionen €
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
aufgrund von  im zusammenhang mit 
bruttoausweis saldierung nettoausweis global-netting-vereinbarungen finanziellen sicherheiten potenzieller nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 452 –70 382 –163 –116 103
derivate mit negativen marktwerten 424 –70 354 –163 –57 134
die tabelle saldierung derivativer vermögenswerte und verbindlich- neben der in voranstehender tabelle dargestellten verrechnung von  gen aus lieferungen und leistungen mit in den kurzfristigen übrigen 
keiten zeigt, in welchem maße derivative vermögens werte und ver- derivaten wurden im jahr 2020 forderungen aus lieferungen und  verbindlichkeiten erfassten erhaltenen anzahlungen auf bestellun-
bindlichkeiten in der  bilanz saldiert wurden, sowie mögliche auswir- leistungen mit verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen  gen. beide bilanzpositionen wurden jeweils um 647 millionen € 
kungen aus der aufrechnung von derivaten, die einer rechtlich  und mit in den kurzfristigen übrigen verbindlichkeiten erfassten   reduziert. für forderungen aus lieferungen und leistungen erfolgte 
durchsetzbaren global -netting-vereinbarung (im wesentlichen in   erhaltenen  anzahlungen  auf  bestellungen  verrechnet,  sofern   dadurch ein nettoausweis in höhe von 9.093 millionen € (brutto vor 
form von isda-vereinbarungen) oder einer ähnlichen vereinbarung   bestimmte  aufrechnungsvereinbarungen  mit  kunden  vorlagen.  saldierung: 9.740 millionen €). der resultierende nettoausweis von 
unterliegen. für positive marktwerte aus kombinierten zins-/wäh-  dadurch wurden die forderungen aus lieferungen und leistungen  erhaltenen anzahlungen auf bestellungen entsprach 537 millionen € 
rungsswaps wurden seitens der jeweiligen kontrahenten sicherhei- um 616 millionen € reduziert. die reduktion der verbindlichkeiten  (brutto vor saldierung: 1.184 millionen €).
ten in form von geldanlagen in vergleichbarer höhe des aus- aus lieferungen und leistungen und der erhaltenen anzahlungen 
stehenden marktwerts hinterlegt. auf bestellungen betrug 45 millionen € beziehungsweise 571 millio-
nen €. für die forderungen aus lieferungen und leistungen erfolgte 
abweichungen zu den innerhalb der übrigen forderungen und  dadurch ein nettoausweis in höhe von 9.466 millionen € (brutto vor 
 übrigen verbindlichkeiten ausgewiesenen posten deri vate mit posi- saldierung: 10.082 millionen €). der resultierende nettoausweis von 
tiven marktwerten und derivate mit negativen marktwerten ergaben  verbindlichkeiten  aus  lieferungen  und  leistungen  entsprach 
sich zum jahresende 2020 und zum jahresende 2019 aus deriva- 5.291 millionen € (brutto vor saldierung: 5.336 millionen €). der 
ten, die keiner aufrechnungs vereinbarung unterliegen, sowie aus  nettoausweis von erhaltenen anzahlungen auf bestellungen ent-
eingebetteten derivaten. diese sind daher nicht in obiger aufstellung  sprach 679 millionen € (brutto vor saldierung: 1.250 millionen €). im 
enthalten.  jahr 2019 erfolgte ausschließlich eine verrechnung von forderun-
basf-bericht 2020 299
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
die in folgender tabelle dargestellten nettogewinne und nettover- nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten 2020
luste  aus  finanzinstrumenten   umfassen  bewertungsergebnisse,  millionen €
das fortschreiben von  agien und disagien, das erfassen und  summe
 stornieren von aufwendungen aus wertminderungen, ergebnisse  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte –282
aus der währungsumrechnung s owie zinsen, dividenden und alle 
davon zinsergebnis 32
sonstigen ergebniswirksamen effekte aus finanzinstrumenten. im 
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente 691
posten  erfolgswirksam  zum  beizulegenden  zeitwert  bewert ete 
davon zinsergebnis 65
 finanzinstrumente sind nur  ergebnisse aus solchen  instrumenten 
enthalten, die nicht als s icherungsinstrumente im rahmen einer  erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 2
 sicherungsbeziehung nach ifrs 9 designiert sind. davon zinsergebnis 1
 die ergebnisneutral im eigenkapital erfassten bewertungs gewinne und bewertungsverluste von  zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten –326
wertpapieren werden in der entwicklung der ergebnisneutral im eigenkapital der aktionäre der 
basf se erfassten erträge und aufwendungen auf seite 223 dargestellt. davon zinsergebnis –403
  weitere informationen sind in der entwicklung des eigenkapitals auf seite 227 enthalten.
nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten 2019
millionen €
summe
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte 256
davon zinsergebnis 48
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstrumente –37
davon zinsergebnis 68
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte 4
davon zinsergebnis 4
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten –724
davon zinsergebnis –512
basf-bericht 2020 300
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
26.5   derivative finanzinstrumente und  marktwerte derivativer instrumente  
 sicherungsbeziehungen millionen €
31.12.2020 31.12.2019
einsatz derivativer finanzinstrumente devisentermingeschäfte  10 26
währungsoptionen  35 22
basf ist im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit wäh-
fremdwährungsderivate  45 48
rungs-, zinsänderungs- und warenpreisrisiken ausgesetzt. diese 
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ifrs 9 designiert (hedge accounting) 35 18
risiken werden nach einer zentral festgelegten strategie bei bedarf 
durch derivative instrumente abgesichert. eine absicherung wird für  zinsswaps  – –4
bestehende grundgeschäfte aus dem produktgeschäft, geldan- davon als sicherungsinstrumente im sinne von ifrs 9 designiert (hedge accounting) – –4
lagen und finanzierungen sowie für erwartete umsätze, rohstoff-
kombinierte zins-/währungsswaps  –163 60
bezüge  und  kapitalmaßnahmen  vorgenommen.  ferner  erfolgt 
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ifrs 9 designiert (hedge accounting) 90 138
 gegebenenfalls die absicherung von zahlungsströmen aus akquisi-
zinsderivate  –163 56
tionen und devestitionen. die aus den grundgeschäften resultieren-
den risiken sowie die derivate werden laufend überwacht. basf  warenderivate  –321 –186
unterliegt kreditrisiken aus  derivatgeschäften, soweit diese einen  davon als sicherungsinstrumente im sinne von ifrs 9 designiert (hedge accounting) 7 6
positiven marktwert haben und die vertragspartner ihre leistungen  derivative finanzinstrumente –439 –82
nicht erfüllen können. zur b  eschränkung des ausfallrisikos bei den 
positiven markt werten der derivate werden transaktionen nur im 
rahmen festgelegter limits mit banken und partnern guter bonität 
 getätigt.
in eine darlehensforderung eingebettete optionen auf eigenkapital- rungsinstrumenten und den gesicherten trans aktionen treten im 
um  ein  effizientes  risikomanagement  zu  ermöglichen,  werden  instrumente des darlehensnehmers. der marktwert dieser derivate  folgejahr ein und werden ebenfalls in diesem jahr erfolgswirksam 
 risikopositionen bei der basf se und bestimmten gruppengesell- betrug zum 31. dezember 2020 33 millionen €. erfasst. 
schaften zentralisiert. der abschluss und die abwicklung der zu 
 sicherungszwecken gehaltenen  derivativen finanzinstru mente erfol- hedge accounting für erdgasbezüge, die ebenfalls warenpreisrisiken ausgesetzt sind, 
gen nach internen richt linien und unterliegen strengen kontrollen.  wird weiterhin cashflow hedge accounting in geringem umfang 
im rahmen der beschaffung von naphtha ist basf warenpreis- angewendet. als sicherungsinstrumente dienen auf warenpreisen 
die  beizulegenden  zeitwerte  der  derivativen  finanzinstrumente  risiken ausgesetzt. ein teil der geplanten einkäufe von naphtha wird  basierende optionen, deren vertragliche bestimmungen auf die 
werden anhand von bewertungsmodellen ermittelt, die auf am  mit swaps und optionen auf öl und ölprodukte gesichert, deren   risiken aus dem grundgeschäft abgestimmt sind. der durchschnitt-
markt beobachtbaren input-parametern basieren. eine ausnahme  wesentliche  vertragsmerkmale  den  eigenschaften  des  grund- liche ausübungspreis der designierten optionen betrug in abhän-
hiervon bilden einige warenderivate, deren bewertung unmittelbar  geschäfts grundsätzlich entsprechen. für einen teil dieser siche- gigkeit des handelsorts zum 31. dezember 2020 13,35 €/mwh 
auf marktpreisen beruht. rungsbeziehungen wurde in den jahren 2020 und 2019 cashflow  beziehungsweise 2,7410 us$/mmbtu. zum 31. dezember 2019 
hedge accounting angewendet. der durchschnittliche ausübungs- betrug  der  durchschnittliche  ausübungspreis  der  designierten 
neben den in nachfolgender tabelle dargestellten derivativen instru- preis der designierten optionen betrug zum 31. dezember 2020  optio nen 2,4539 us$/mmbtu. die cashflows aus sicherungs- und 
menten hält basf ebenfalls derivate, die in andere finanzinstru- 454,45 us$ pro metrischer tonne (31. dezember 2019: 529,53 us$  grundgeschäft werden grundsätzlich im f olgejahr erfolgswirksam 
mente eingebettet sind. im wesentlichen handelt es sich dabei um  pro metrischer tonne). die cashflows aus den designierten siche- erfasst.  
basf-bericht 2020 301
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
die veränderung des zeitwerts der optionen wird als kosten einer   absicherung erfasst und führte zu einer eigenkapitalreduktion. auf- änderung der zeitwertkomponente werden zeitpunktbezogen als 
transaktionsbezogenen absicherung separat im eigenkapital erfasst  grund eingetretener grundgeschäfte wurde eine kumulierte zeit- kosten der absicherung erfasst. dafür wurden insgesamt –18 mil-
und im geschäftsjahr des auftretens des grundgeschäfts zunächst  wertveränderung der optionen in höhe von 34 millionen € erfolgs- lionen € im eigenkapital der basf-gruppe erfasst. mit veräußerung 
gegen den buchwert der beschafften vermögenswerte ausgebucht  wirksam ausgebucht. im vorjahr wurden –38 millionen € als verän- des bauchemiegeschäfts zum 30. september 2020 wurden 11 mil-
und mit deren verbrauch erfolgswirksam vereinnahmt. im jahr 2020  derung der zeitwertkomponente der o  ptionen separat im eigen- lionen € erfolgswirksam  reklassifiziert und innerhalb des abgangs-
wurden –17 millionen € als rückgang des zeitwerts im eigenkapital  kapital erfasst und 35 millionen € erfolgswirksam ausgebucht.   ergebnisses  aus  dem  nicht  fortgeführten  bauchemiegeschäft 
der aktionäre der basf se berücksichtigt und 13 millionen €   ausgewiesen. ineffektivitäten traten zu keinem zeitpunkt auf. die 
 zunächst gegen den buchwert der beschafften vorräte ausgebucht  das zinsänderungsrisiko der im jahr 2013 emittierten variabel ver- durchschnittliche sicherungsrate betrug zum 31. dezember 2020 
und mit deren verbrauch erfolgswirksam erfasst. im jahr 2019  zinslichen anleihe wurde mittels zinsswaps gesichert und somit die  1,1964 us$/€. 
wurden –3 millionen € als rückgang des zeitwerts im eigenkapital  anleihe in eine festverzinsliche anleihe mit einem zinssatz von 
der aktionäre der basf se berücksichtigt und 2 million € gegen den  1,45 % konvertiert. die wesentlichen vertragsbestimmungen der  die effekte der sicherungsbeziehungen auf die bilanz, die cashflow- 
buchwert der vermögenswerte ausgebucht. zinsswaps als sicherungsinstrumente stimmen mit den vertrags- hedge-rücklage sowie der gesicherte nominalwert und die zu 
bestandteilen  des  grundgeschäfts  grundsätzlich  überein.  die   ermittelnde ineffektivität werden je geschäftsjahr in den nachfolgen-
für geplante sojabohnenbezüge ist basf ebenfalls warenpreis-  anleihe  und  die  zinsswaps  wurden  als  sicherungsbeziehung  den tabellen dargestellt. 
risiken ausgesetzt. diese warenpreisrisiken werden mit futures auf   designiert. die sicherungsbeziehung endete im jahr 2020 aufgrund 
sojabohnen  gesichert.  die  vertraglichen  bestimmungen  dieser  der fälligkeit von grund- und sicherungsgeschäft.
 sicherungsgeschäfte sind auf das jeweilige grundgeschäft abge-
stimmt und zum teil in eine cashflow-hedge-accounting-beziehung  des weiteren wurde das im jahr 2013 begebene festverzinsliche 
designiert. der mittels dieser instrumente gesicherte durchschnitt- us private placement der basf se in höhe von 1,25 milliarden us$ 
liche preis betrug zum 31. dezember 2020 12,5175 us$ pro bushel  mittels währungsswaps in euro gewandelt, da basf durch das 
und zum 31. dezember 2019 9,4559 us$ pro bushel. die cash- private  placement  einem  kombinierten  zins-/währungsrisiko 
flows aus diesen futures und den gesicherten erwarteten bezügen   aus gesetzt ist. der gesicherte zinssatz betrug sowohl im geschäfts-
werden grundsätzlich im folgejahr erfolgswirksam erfasst.  jahr 2020 als auch im geschäftsjahr 2019  4,13 %. der gesicherte 
wechselkurs belief sich jeweils auf 1,3589 us$/€. diese sicherungs-
durch geplante umsätze in us-dollar ist basf fremdwährungsrisi- beziehung wurde als cashflow hedge designiert. 
ken ausgesetzt, die teilweise im rahmen von cashflow hedge 
 accounting durch fremdwährungsoptionen gesichert werden. der  im  rahmen  der  veräußerung  des  bauchemie-  und  pigment-
als gesicherte transaktion designierte anteil erwarteter us-dollar  geschäfts erfolgte im jahr 2020 die absicherung eines teils des  
umsätze  wird  anhand  interner  schwellenwerte  ermittelt.  das   jeweils erwarteten verkaufspreises gegen wechselkursänderungen. 
 gesicherte volumen liegt dabei stets unterhalb der gesamtheit der  aufgrund  vertraglicher  vereinbarungen  wurde  der  eintritt  der 
erwarteten us-dollar umsätze für das nachfolgende geschäftsjahr.   gesicherten transaktionen als höchstwahrscheinlich erachtet und 
die  durchschnittliche  sicherungsrate  betrug  zum  31.  dezem- diese zusammen mit den zur sicherung verwendeten derivaten in 
ber 2020 1,1583 us$/€ und zum gleichen zeitpunkt des vorjahres   eine cashflow-hedge-accounting-beziehung designiert. die absi-
1,1105 us$/€. die erfolgswirkung aus den im geschäftsjahr 2020  cherung wurde zunächst mit devisentermingeschäften und nach 
designierten transaktionen tritt im folgejahr ein. der 2020 aufgetre- auflösung  dieser  sicherungsbeziehung  mit  devisenoptionen 
tene rückgang der zeitwertkomponente der optionen in höhe von   erreicht. es handelt sich in beiden fällen um eine transaktionsbezo-
30  millionen  €  wurde  separat  im  eigenkapital  als  kosten  der  gene sicherung. die veränderung der forward rate sowie die ver-
basf-bericht 2020 302
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
cashflow-hedge-accounting-effekte 2020
millionen €
veränderung der marktwerte zur 
buchwert der sicherungsinstrumente cashflow-hedge-rücklage  beurteilung der ineffektivität erfasste ineffektivität
kumulierte   erfolgswirksam 
beträge für   reklassifizierte  guv-position 
finanzielle  finanzielle  fortgeführte  im sonstigen   beträge für   zur erfas-
vermö- verbind- bilanzposition zur  nominal- sicherungs- ergebnis e rfasste  realisierte siche- sung reklas- sicherungs- gesicherte  betrag der  guv-position zur 
genswerte lichkeiten  erfassung buchwerte wert beziehungen sicherungse ffekte rungsgeschäfte sifizierung instrument transaktion ineffektivität erfassung
sonstige  
betriebliche 
übrige forderungen und  erträge/ergeb-
währungsrisiken 35 – 1.142 27 114 –77 27 27 – n. a.
sonstiges vermögen nis aus nicht 
fortgeführtem 
geschäft
zinsrisiken – – übrige verbindlichkeiten – – –3 4 zinserträge 0 0 – n. a.
kombinierte zins-/   übrige forderungen und  übrige finan-
90 – 920 5 –48 94 90 102 – n. a.
währungsrisiken sonstiges vermögen zielle erträge
übrige forderungen und 
warenpreisrisiken 7 0 sonstiges vermögen /  65 5 9 – n. a. 5 5 – n. a.
übrige verbindlichkeiten
summe 132 0 2.127 37 72 21 122 134 –
cashflow-hedge-accounting-effekte 2019
millionen €
veränderung der marktwerte zur 
buchwert der sicherungsinstrumente cashflow-hedge-rücklage  beurteilung der ineffektivität erfasste ineffektivität
kumulierte   erfolgswirksam 
beträge für   reklassifizierte  guv-position 
finanzielle  finanzielle  fortgeführte  im sonstigen   beträge für   zur erfas-
vermö- verbind- bilanzposition zur  nominal- sicherungs- ergebnis e rfasste  realisierte siche- sung reklas- sicherungs- gesicherte  betrag der  guv-position zur 
genswerte lichkeiten  erfassung buchwerte wert beziehungen sicherungse ffekte rungsgeschäfte sifizierung instrument transaktion ineffektivität erfassung
sonstige  
übrige forderungen und 
währungsrisiken 18 – 733 10 7 0 betriebliche  10 10 – n. a.
sonstiges vermögen
erträge
zinsrisiken – 4 übrige verbindlichkeiten 300 –1 –1 4 zinserträge 4 4 – n. a.
kombinierte zins-/   übrige forderungen und  übrige finan-
138 – 920 –37 58 –21 138 149 – n. a.
währungsrisiken sonstiges vermögen zielle erträge
übrige forderungen und 
warenpreisrisiken 6 0 sonstiges vermögen /  123 2 4 – n. a. 2 2 – n. a.
übrige verbindlichkeiten
summe 162 4 2.076 –26 68 –17 154 165 –
basf-bericht 2020 303
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
der eintritt aller vorhergesagten transaktionen wurde während der  27   kapitalflussrechnung und kapitalstruktur- lungen aus devestitionen in höhe von 2.600 millionen € maßgeblich. 
geschäftsjahre  2019  und  2020  stets  als  höchstwahrscheinlich  management  dabei glichen sich die effekte aus der entkonsolidierung der win-
 erachtet. die für warenpreisrisiken in der cashflow-hedge- rück- tershall-gesellschaften und der gleichzeitigen einbeziehung der at 
lage akkumulierten beträge werden dann gegen den buchwert der  kapitalflussrechnung equity bilanzierten beteiligung an der wintershall dea gmbh aus. 
 erworbenen vermögenswerte ausgebucht, wenn die gesicherte  zahlungswirksam waren nur der abgang der zahlungsmittel und 
transaktion eintritt. somit erfolgt in diesen fällen keine unmittelbar  im cashflow aus betrieblicher tätigkeit waren folgende zahlungen  zahlungsmitteläquivalente in höhe von 800 millionen € sowie die 
erfolgswirksame umgliederung der in der cashflow-hedge- rück- enthalten: rückzahlung  der  offenen  finanzbedingten  forderungen  der 
lage erfassten beträge.  basf se gegenüber der wintershall dea-gruppe und die kapital-
kapitalflussrechnung herabsetzungen bei der wintershall dea gmbh, kassel/hamburg, 
im rahmen der produktion von katalysatoren ist basf warenpreis- millionen € von insgesamt 3,2 milliarden €. im rahmen der einbringung des 
risiken auf physische edelmetallpositionen ausgesetzt. im einklang  2020  2019 papier- und wasserchemikaliengeschäfts in die solenis-gruppe im 
mit einer definierten sicherungsstrategie werden diese produktions- ertragsteuern –595 –1.280 ersten quartal 2019 wurde der wesentliche teil des kaufpreises 
bezogenen edelmetallbestände durch terminkontrakte gesichert.  durch den zugang des anteils an der solenis uk international 
davon ertragsteuerrückerstattungen 273 8
im jahr 2020 wurde erstmals ein teil dieser edelmetallbestände   limited, london/vereinigtes königreich, in höhe von 590 millionen € 
ertragsteuerzahlungen –868 –1.288
gemeinsam mit terminkontrakten auf diese edelmetalle in eine  beglichen. zahlungswirksam vereinnahmt  wurde der verbleibende 
zinszahlungen –341 –480
fair-value-hedge-accounting-beziehung designiert. dabei wurden  teil des kaufpreises in höhe von 178 millionen €.
veränderungen der forward-rate als kosten der sicherungsbezie- davon erhaltene zinsen 146 175  mehr zu den akquisitionen und devestitionen unter anmerkung 3 ab seite 235
hung betrachtet und 2 millionen € im sonstigen ergebnis erfasst  gezahlte zinsen –487 –655
und aufgrund einer zeitraumbezogenen sicherung ratierlich erfolgs- die auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sach-
erhaltene dividenden 244 315
wirksam reklassifiziert. sämtliche sicherungsinstrumente liefen im  anlagen lagen mit 3.129 millionen € um 695 millionen € unter dem 
jahr 2020 aus. die gesicherten edelmetalle wurden veräußert.  im jahr 2020 übertrug basf se wertpapiere im wert von 401 mil- vorjahresniveau.
zahlungsströme im zusammenhang mit den sicherungsinstrumen- lionen € (2019: 300 millionen €) in den basf pensionstreuhand e.v., 
ten wurden im jahr 2020 erfolgswirksam vereinnahmt. die siche- ludwigshafen am rhein. diese übertragung war nicht zahlungs- zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente  setzen  sich  im 
rungsbeziehungen waren vollständig effektiv. wirksam und hatte damit keine aguswirkungen auf die kapitalfluss-  wesentlichen aus kassenbeständen und bankguthaben mit einer 
rechnung.  laufzeit von weniger als drei monaten zusammen.
der cashflow aus investitionstätigkeit beinhaltete auszahlungen für  zum 31. dezember 2020 wurden in der kapitalflussrechnung zah-
akquisitionen in höhe von 1.240 millionen € für das von solvay  lungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von 4.335 mil-
 erworbene polyamidgeschäft (2019: 239 millionen € für verschie- lionen € ausgewiesen, die neben dem bilanzwert (4.330 millionen €) 
dene geschäfte).  auch den in die veräußerungsgruppe für das pigmentgeschäft 
 umgegliederten wert (5 millionen €) enthielten. die in der kapital-
im jahr 2020 ergaben sich aufgrund des verkaufs des bauchemie- flussrechnung zum 31. dezember 2019 ausgewiesenen zahlungs-
geschäfts einzahlungen aus devestitionen in höhe von 2.520 millio- mittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von 2.455 millionen € 
nen €. darin enthalten waren steuerzahlungen in höhe von 150 mil- setzten sich aus dem bilanzwert (2.427 millionen €) und den in die 
lionen €, die der transaktion unmittelbar zugeordnet werden konn- veräußerungsgruppen für das bauchemiegeschäft (21 millionen €) 
ten. im jahr 2019 war der zusammenschluss der öl-und-gas-  und das pigmentgeschäft (7 millionen €) umgegliederten werten 
geschäfte von wintershall und dea für die ausgewiesenen einzah- zusammen. zu beginn der periode 2019 wurden die zahlungsmittel 
basf-bericht 2020 304
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
überleitungsrechnung gemäß ias 7 für das jahr 2020 und zahlungsmitteläquivalente des öl-und-gas-geschäfts in höhe 
millionen € von 219 millionen € in die veräußerungsgruppe umgegliedert.
31.12.2019a nicht zahlungswirksame veränderungen 31.12.2020a  mehr zum beitrag des nicht fortgeführten geschäfts zur kapitalflussrechnung von basf unter 
 anmerkung 3 ab seite 235
akquisitionen/ 
zahlungswirksam  devestitionen/ zugänge  die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente u nterlagen, wie 
im  cashflow aus  veränderungen des  wechsel- von  änderun-
finanzierungs- konsolidierungs- kurs- leasing- sonstige   gen des   auch im vorjahr, keinen verfügungsbeschränkungen aufgrund von 
tätigkeit kreises effekte verträgen effekte fair value restriktionen.
finanzschulden 18.392 1.615 –7 –789 – 3 – 19.214
darlehensverbindlichkeiten 526 45 –10 –3 – 1 – 559 die überleitungsrechnung gemäß ias 7 teilt die bilanzielle verände-
rung der finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten und ihrer siche-
leasingverbindlichkeiten 1.478 –415b –54 –85 519 –74c – 1.369
rungsgeschäfte in zahlungswirksame und nicht zahlungswirksame 
übrige finanzbedingte verbindlichkeiten 284 –36 –19 2 – –3 – 228
veränderungen auf. die dargestellten zahlungswirksamen verände-
finanz- und ähnliche  verbindlichkeiten 20.680 1.209 –90 –875 519 –73 – 21.370
rungen entsprechen dem ausweis im cashflow aus finanzierungs-
vermögenswerte/schulden von  –49 371 – – – – –365 –43 tätigkeit.  
 sicherungsgeschäften
summe 20.631 1.580 –90 –875 519 –73 –365 21.327
die darlehensverbindlichkeiten enthalten keine zinsanteile.
a   die beträge zum 31. dezember 2020 und 2019 beinhalten auch die in die veräußerungsgruppen umgegliederten beiträge und weichen daher von den werten in der bilanz ab.
b   im jahr 2020 betrugen die leasingzahlungen insgesamt 453 millionen €. der tilgungsanteil in höhe von 415 millionen € wird im cashflow aus finanzierungstätigkeit gezeigt. die zinszahlungen in höhe von 38 millionen € weist 
basf im cashflow aus betrieblicher tätigkeit aus. die übrigen finanzbedingten verbindlichkeiten beinhalten im 
c   darin enthalten sind im wesentlichen abgänge von leasingverträgen. 
wesentlichen verbindlichkeiten  aus  konten,  die für das  cash- 
überleitungsrechnung gemäß ias 7 für das jahr 2019 pooling  mit  im  konzernabschluss  nicht  konsolidierten  basf- 
millionen € gesellschaften verwendet werden. sie werden in den sonstigen 
31.12.2018a nicht zahlungswirksame veränderungen 31.12.2019a verbindlichkeiten innerhalb der bilanzposition übrige verbindlich-
akquisitionen/  keiten, die finanzinstrumente darstellen, ausgewiesen. 
zahlungswirksam  devestitionen/ zugänge 
im  cashflow aus  veränderungen des  wechsel- von  änderun-
finanzierungs- konsolidierungs- kurs- leasing- sonstige   gen des   die vermögenswerte/schulden von sicherungsgeschäften sind 
tätigkeit kreises effekte verträgen effekte fair value bestandteile  der  bilanzpositionen  derivate  mit  positiven  bezie-
finanzschulden 21.351 –2.633 –524 146b – 52 b – 18.392 hungsweise negativen marktwerten und umfassen nur geschäfte, 
darlehensverbindlichkeiten 541 122 –140 2 – 1 – 526 die risiken aus finanzschulden und finanzbedingten verbindlichkei-
ten mittels mikro-hedges absichern.
leasingverbindlichkeiten 134 –399c –107 7 452 1.391d – 1.478
 mehr zu forderungen und sonstigem vermögen unter anmerkung 18 ab seite 275
übrige finanzbedingte verbindlichkeiten 889 –57 –455 1 – –94 – 284
  mehr zu verbindlichkeiten unter anmerkung 21 ab seite 279
finanz- und ähnliche  verbindlichkeiten 22.915 –2.967 –1.226 156 452 1.350 – 20.680
  mehr zur kapitalflussrechnung im  konzernlagebericht ab seite 65
vermögenswerte/schulden von 
65 –375 – – – – 261 –49
 sicherungsgeschäften
summe 22.980 –3.342 –1.226 156 452 1.350 261 20.631
a   die beträge zum 31. dezember 2019 und 2018 beinhalten auch die in die veräußerungsgruppen umgegliederten beiträge und weichen daher von den werten in der bilanz ab.
b   gemäß ias 8 erfolgte eine rückwirkende umgliederung von „sonstige effekte“ in „wechselkurseffekte“ in höhe von 105 millionen €.
c   im jahr 2019 betrugen die leasingzahlungen insgesamt 441 millionen €. der tilgungsanteil in höhe von 399 millionen € wird im cashflow aus finanzierungstätigkeit gezeigt. die zinszahlungen in höhe von 42 millionen € weist 
basf im cashflow aus betrieblicher tätigkeit aus.
d   darin enthalten ist der umstellungseffekt aus der erstanwendung von ifrs 16 in höhe von 1.400 millionen €.
basf-bericht 2020 305
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
kapitalstrukturmanagement ratings zum 31.12.2020 28   personalaufwand und mitarbeitende
ziel des kapitalstrukturmanagements ist es, finanzwirtschaftlich  langfristige  kurzfristige  personalaufwand
finanzschulden finanzschulden ausblick
 flexibel zu bleiben, um das geschäftsportfolio weiterentw  ickeln und 
strategische optionen wahrnehmen zu können. ziele der finan- fitch a f1 stabil die aufwendungen für löhne und gehälter, sozialabgaben sowie für 
zierungspolitik  sind  die  sicherung  der  zahlungsfähigkeit,  die  moody’s a3 p-2 stabil altersversorgung und unterstützung betrugen im jahr 2020 für die 
 begrenzung finanzwirtschaftlicher risiken sowie die optimierung  standard & poor’s a a-1 negativ basf-gruppe 10.576 millionen € (2019: 10.924 millionen €). diese 
der kapitalkosten.  beinhalteten für das jahr 2020 anteilig den personalaufwand der 
veräußerungsgruppe  für  das  bauchemiegeschäft  in  höhe  von 
das kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den anforderun- 291 millionen €. im jahr 2019 beliefen sich die personalaufwen-
gen, die für einen uneingeschränkten kapitalmarktzugang und ein  ratings zum 31.12.2019 dungen aus den veräußerungsgruppen für das bauchemiegeschäft 
solides  a-rating  notwendig  sind.  die  kapitalstruktur  wird  im  sowie für das anteilig enthaltene öl-und-gas-geschäft auf 557 mil-
 rahmen der finanzplanung unter berücksichtigung ausgewählter  langfristige  kurzfristige   lionen €. maßgeblich für den rückgang des personalaufwands 
 finanzschulden finanzschulden ausblick
 finanzkennzahlen, wie zum beispiel  dynamischer verschuldungs-  waren geringere bonusrückstellungen sowie der geringere durch-
größen, gesteuert. moody’s a2 p-1 stabil schnittliche personalstand, im wesentlichen infolge der devestition 
standard & poor’s a a-1 stabil des bauc hemiegeschäfts. ein höheres lohn- und gehaltsniveau 
das bilanzielle eigenkapital der basf-gruppe  betrug zum 31. de- sowie  höhere aufwendungen für altersversorgung aufgrund gestie-
zember 2020 34.398 mil lionen € (31. dezember 2019: 42.350 mil- basf strebt an, ein solides a-rating zu  halten, das  einen uneinge- gener servicekosten wirkten gegenläufig. 
lionen €), die eigenkapitalquote belief sich am  31. dezember 2020  schränkten zugang zu den geld- und k  apitalmärkten gewährleistet.
auf 42,8 % (31. dezember 2019: 48,7 %).  mehr zur finanzierungspolitik im  konzernlagebericht ab seite 64 personalaufwand
millionen €
fremdkapital nimmt basf bevorzugt über kapitalmärkte auf. zur  2020 2019
kurzfristigen finanzierung wird ein commercial-p aper-programm  löhne und gehälter 8.416 8.825
genutzt, während zur mittel- und langfristigen f inanzierung unter-
sozialabgaben und aufwendungen für  
1.424 1.545
nehmensanleihen, die in euro und anderen währungen mit unter- unterstützung
schiedlichen laufzeiten begeben werden, zum einsatz kommen.  aufwendungen für altersversorgung 736 554
ziel ist es, das fälligkeitsprofil ausgewogen zu gestalten, eine diver-
personalaufwand 10.576 10.924
sifikation der investoren zu erzielen und unsere fremdfinanzierungs-
konditionen zu optimieren.
basf verfügt derzeit über folgende ratings, die zuletzt von fitch am 
12. februar 2021, von moody’s am 12. februar 2021 und von 
 standard & poor’s am 8. dezember 2020 bestätigt wurden.
basf-bericht 2020 306
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
personalstand die durchschnittliche anzahl der mitarbeitenden teilte sich wie folgt  29   aktienkursbasierte vergütungsprogramme 
auf die regionen auf: und basf-aktienprogramm
zum 31. dezember 2020 sank der personalstand auf 110.302 mit-
arbeitende nach 117.628 mitarbeitenden zum 31. dezember 2019.  durchschnittlicher personalstand  aktienkursbasierte vergütungsprogramme
maßgeblich für den rückgang des personalstands war die veräuße-
rung  des  bauchemiegeschäfts,  das  rund  7.500  mitarbeitende    2020 2019 im jahr 2020 wurde das seit 1999 bestehende aktienkursbasierte 
 umfasste. gegenläufig wirkte der erwerb des polyamidg eschäfts  europa 71.329 73.126 vergütungsprogramm  (sogenanntes  long-term-incentive-  oder 
von solvay, im zuge dessen sich der personalstand der basf-   lti- programm) der basf-gruppe mit dem namen bop („basf 
davon deutschland 53.080 54.722
gruppe um rund 1.200 mitarbeitende erhöhte, einschließlich der  aktien optionsprogramm“) letztmalig angeboten. rück wirkend zum 
nordamerika 18.599 19.624
mitarbeitenden aus den joint operations butachimie snc und alsa-  1. januar 2020 wurde außerdem ein neues lti-programm mit dem 
asien-pazifik 18.719 18.843
chimie s.a.s., beide chalampé/frankreich, die anteilig berücksich- namen strive! in form eines „performance-share-plans“ erstmalig 
tigt sind. südamerika, afrika, naher osten 7.326 7.607 aufgesetzt. grundsätzlich sind die mitglieder des vorstands und alle 
basf-gruppe 115.973 119.200 senior executives zur teilnahme an den lti-programmen berech-
insgesamt waren zum 31. dezember 2020 bei joint operations  tigt.   
davon mit ausbildungsverträgen 2.821 2.811
1.137  mitarbeitende  beschäftigt  (2019:  96  mitarbeitende).  der 
zeitlich befristet beschäftigte 2.518 2.922
 anstieg resultierte im wesentlichen aus den zugängen im rahmen  basf aktienoptionsprogramm (bop)
der genannten akquisition des polyamidgeschäfts von solvay.
im durchschnittlichen personalstand sind die mitarbeitenden von  dieses programm sieht die gewährung von virtuellen optionen vor. 
die entwicklung des personalstands der basf-gruppe teilte sich  joint operations entsprechend dem jeweiligen beteiligungsanteil  bei ausübung werden die optionsrechte durch barvergütung erfüllt 
wie folgt auf die regionen auf: enthalten. insgesamt waren dort im durchschnitt 1.055 mitarbei- (cash settlement). 
tende beschäftigt (2019: 206 mitarbeitende).
personalstand zum 31.12. im jahr 2020 waren nach stichtagsregelung zum 1. april rund 
im durchschnittlichen personalstand der basf-gruppe sind für das  1.100 personen, insbesondere die mitglieder des vorstands und die 
  2020 2019 jahr 2020 5.400 mitarbeitende in der veräußerungsgruppe für das  senior executives, zur teilnahme am bop-programm berechtigt. 
europa 68.849 72.153 bauchemiegeschäft enthalten (2019: 6.801 mitarbeitende). teilgenommen haben rund 90 % der berechtigten personen. 
davon  deutschland 51.961 54.028
die teilnahme am bop-programm ist freiwillig. voraussetzung für 
nordamerika 16.948 19.355
die teilnahme ist ein eigeninvestment: die teilnehmenden verpflich-
asien-pazifik 17.753 18.634
ten sich, für die dauer von zwei jahren ab optionsgewährung 
südamerika, afrika, naher osten 6.752 7.486 basf- aktien in höhe von 10 % bis 30 % ihrer variablen gehalts-
basf-gruppe 110.302 117.628 bezüge zu halten (haltefrist). für die anzahl der zu haltenden aktien 
ist neben der variablen vergütung der mit dem volumen gewichtete 
davon mit ausbildungsverträgen 3.120 3.161
durchschnittskurs am ersten handelstag nach der hauptversamm-
zeitlich befristet beschäftigte 2.128 2.606
lung maßgeblich, der am 19. juni 2020 51,26 € betrug. 
für jede eingebrachte basf-aktie erhalten die teilnehmenden vier 
 optionsrechte. jedes optionsrecht besteht aus den teilrechten a 
basf-bericht 2020 307
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
und b, deren werthaltigkeit sich an unterschiedlichen erfolgszielen  eine ausübung der optionsrechte ist für die mitglieder des vor- da durch beschluss des vorstands im jahr 2002 die optionsrechte 
(hürden) orientiert: teilrecht a ist werthaltig, wenn der kurs der  stands frühestens vier jahre nach gewährung (wartefrist) möglich.  bei ausübung durch barvergütung zu erfüllen sind, werden alle noch 
basf-aktie gegenüber dem basiskurs bei gewährung der options- bestehenden optionsrechte aus den programmen 2013 bis 2020 
rechte um mehr als 30 % gestiegen ist (absolute hürde). der wert  die programme 2013 bis 2019 entsprechen in ihrer grundstruktur  zum 31. dezember 2020 mit ihrem beizulegenden zeitwert am 
des teilrechts a ergibt sich aus der differenz zwischen dem börsen- dem bop-programm 2020.   bilanzstichtag bewertet. für programme in der wartefrist wird eine 
kurs am jeweiligen ausübungstag und dem basiskurs; er ist auf  anteilige rückstellung gebildet. die lti-rückstellung für bop stieg 
100 % des basiskurses begrenzt. teilrecht b wird werthaltig, wenn  die modelle zur bewertung der optionspläne basieren auf der  aufgrund  höherer  marktwerte  der  ausstehenden  optionen  von 
die kumulierte wertsteigerung der basf-aktie den anstieg des   arbitragefreien bewertung nach black/scholes. die marktwerte der  90 millionen € zum 31. dezember 2019 auf 115 millionen € zum 
msci world chemicals indexsm (msci chemicals) übersteigt (rela- optionen werden mithilfe des binomialmodells ermittelt. 31. dezember 2020. sowohl im jahr 2019 als auch im jahr 2020 
tive hürde). der wert des teilrechts b ergibt sich aus der doppelten  gab es keine verbräuche. der aufwand aus der zuführung der 
prozentualen outperformance der basf-aktie bei ausübung, bezo- beizulegender zeitwert der optionen und bewertungsparameter   rückstellung belief sich im jahr 2020 auf 25 millionen € und im jahr 
zum 31. dezember 2020 
gen auf den basiskurs; er ist begrenzt auf den um den rechnerischen  2019 auf 34 millionen €. davon entfielen auf die veräußerungs-
nennbetrag der basf-aktie verminderten börsenschlusskurs bei  gruppe für das nicht fortgeführte pigmentgeschäft 1 million € im 
bop-programm des jahres
ausübung. beginnend mit dem bop-programm 2013, ist das teil- jahr 2020 und für das nicht fortgeführte bauchemiegeschäft 1 mil-
recht b jedoch nur dann werthaltig, wenn der kurs der basf-aktie    2020 2019 lion € im jahr 2019.
mindestens dem basiskurs entspricht. die zum 1. juli 2020 gewähr- beizulegender zeitwert  €   27,95 17,48
ten optionen können nach ablauf einer zweijährigen wartefrist zwi- dividendenrendite  % 5,10 5,10 die ausübbaren optionen besaßen zum 31. dezember 2020 wie 
schen dem 1. juli 2022 und dem 30. juni 2028 ausgeübt werden.  auch zum 31. dezember 2019 keinen inneren wert.
risikoloser zinssatz  % –0,67 –0,70
während  der  ausübungsphase  dürfen  die  optionen  innerhalb 
volatilität basf-aktie  % 28,22 29,32
 bestimmter sperrfristen (closed periods) nicht ausgeübt werden.  strive!
jedes optionsrecht kann nur insgesamt ausgeübt werden. hierzu  volatilität msci chemicals  % 17,87 18,71
muss eine der ausübungshürden überschritten worden sein. ist die  korrelation basf-kurs – msci chemicals  % 79,66 80,05 im jahr 2020 wurde ein neues lti-programm namens strive! in 
andere ausübungshürde nicht übertroffen, verfällt das damit ver- form eines performance-share-plans für senior executives und die 
bundene teilrecht. der maximal mögliche ausübungsgewinn für  die genannten beizulegenden zeitwerte und bewertungsparameter  mitglieder des vorstands implementiert. der neue lti-plan basiert 
 einen teilnehmenden ist ab dem bop-programm 2013 auf das  betreffen die bop-programme der jahre 2020 und 2019. zur  auf der erreichung strategischer ziele und berücksichtigt die ent-
fünf fache des eigeninvestments begrenzt. die gewährten optionen   bestimmung der beizulegenden zeitwerte wurde ein vom gewinn- wicklung der basf-a ktie sowie der dividende (total shareholder 
sind nicht übertragbar und verfallen, wenn der teilnehmende vor  potenzial der optionen abhängiges ausübungsverhalten unterstellt.  return) über einen zeitraum von vier jahren. die teilnahme an 
ablauf der zweijährigen haltefrist aktien aus seinem eigeninvest- für programme aus vorjahren wurden entsprechende beizulegende   strive! ist freiwillig und mit einer aktienhalteverpflichtung verbunden. 
ment verkauft oder aus der basf-gruppe ausscheidet. sie bleiben  zeitwerte ermittelt und bewertungsparameter verwendet. im jahr 2020 waren rund 700 personen zur teilnahme an strive! 
bei eintritt in den ruhestand erhalten. für die mitglieder des vor- berechtigt. im gegensatz zum bop-programm gilt eine rollierende 
stands ist die langfristige ausrichtung des programms gegenüber  die volatilitäten wurden auf basis der monatlichen schlusskurse  teilnahmeberechtigung ohne stichtagsregelung. es haben die mit-
den für die  übrigen teilnehmenden geltenden bedingungen deutlich  über einen historischen zeitraum entsprechend der restlaufzeit der  glieder des vorstands sowie rund 90 % der berechtigten senior 
verstärkt. sie sind verpflichtet, mit mindestens 10 % der jährlichen  optionen ermittelt. executives teilgenommen.
variablen ist-vergütung an dem bop-programm teilzunehmen. da-
bei gilt im hinblick auf dieses verpflichtende eigeninvestment (in  die anzahl der gewährten optionen betrug 1.693.748 im jahr 2020  ein strive!-plan umfasst eine vierjährige leistungsperiode mit einem 
form von basf-aktien) eine verlängerte haltefrist von vier jahren.  und 2.099.028 im jahr 2019. festen  auszahlungsdatum.  grundsätzlich  wird  zu  beginn  eines 
neuen strive!-plans für jeden teilnehmenden ein zielbetrag festge-
basf-bericht 2020 308
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
legt. dieser zielbetrag wird in eine vorläufige anzahl virtueller perfor- haltepflicht besteht. die aufbauphase für das jahr 2020 endet am  aktienhalteverpflichtung nicht freiwillig, sondern im vorstandsdienst-
mance share units (psus; „virtuelle aktieneinheiten“) umgerechnet,  31. dezember 2023. vertrag geregelt.
indem er durch den durchschnittlichen basf-aktienkurs im vierten 
quartal des vorangegangenen jahres dividiert wird. die anzahl der  beizulegender zeitwert der psus und bewertungsparameter   basf-aktienprogramm „plus“
zum 31. dezember 2020
am ende der leistungsperiode zur auszahlung kommenden psus 
ist abhängig von der erreichung der drei strategischen ziele wachs- das „plus“-programm wurde 1999 eingeführt und wird derzeit mit-
strive!-programm des  
tum (mengenwachstum im vergleich zur globalen chemieproduk- arbeitenden in deutschland, in weiteren europäischen  ländern 
jahres
tion),  profitabilität  (steigerung  ebitda  vor  sondereinfluss)  und   sowie  in  m  exiko  angeboten.  eine  gleichzeitige  teilnahme  am 
  2020 2019
nachhaltigkeit (co-ausstoß). „plus“-programm und an einem lti-programm ist ausgeschlossen. 
2
anzahl gewährte psus     767.308 –
für jedes jahr der vierjährigen leistungsperiode wird die zieler- anzahl erdiente psus  191.827 – mitarbeitende, die am basf-aktien programm „plus“ teilnehmen, 
reichung für jedes strategische ziel ermittelt. nach ende der leis- fair value / psu  € 55,04 –  erwerben als  eigeninvestment aus ihrer variablen vergütung basf- 
tungsperiode entspricht der durchschnittliche zielerreichungsgrad  gewichtete zielerreichung  % 92,50 – aktien. je zehn basf- aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben 
für jedes strategische ziel dem arithmetischen mittel der zieler- und zehn jahren zum kostenlosen bezug einer basf-aktie. das 
basispreis  € 64,72 –
reichungsgrade der vier jahreswerte. die gesamtzielerreichung für  erste und zweite zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in j edem der 
dividende  € 3,30 –
strive!2020 ergibt sich aus der addition der mit dem jeweiligen  folgenden zehn jahre zum kostenlosen bezug  einer basf-aktie. 
 gewichtungsfaktor multiplizierten zielerreichungsgrade für die drei 
strategischen ziele. zur ermittlung der endgültigen anzahl an psus  die anzahl der gewährten psus betrug 767.308 im jahr 2020. die  die rechte verfallen, wenn der teilnehmende sein eigen investment 
wird diese gewichtete zielerreichung mit der vorläufigen anzahl an  bis zum stichtag erdienten psus von 191.827 wurden mit ihrem  in basf-aktien verkauft oder seine tätigkeit für eine gruppengesell-
psus multipliziert. der auszahlungsbetrag nach ablauf der vierjähri- beizulegenden zeitwert („fair value“) von 55,04 € im jahr 2020  schaft beendet, beziehungsweise ein jahr nach dessen pensionie-
gen leistungsperiode wird berechnet, indem die endgültige anzahl   bewertet. der fair value ermittelt sich durch den basf-aktienkurs  rung. die anzahl der zu gewährenden gratisaktien hat sich wie folgt 
der psus mit dem durchschnittlichen basf-aktienkurs im vierten  am stichtag von 64,72 € und die dividendenzahlung von 3,30 € im  entwickelt:
quartal des letzten jahres der leistungsperiode zuzüglich der  jahr  2020  zuzüglich  zukünftig  erwarteter  dividendenzahlungen 
 kumulierten dividendenzahlungen in den vier geschäftsjahren multi- während der programmlaufzeit. zudem wird der gewichtete ziel- zu gewährende gratisaktien
pliziert wird. die auszahlung erfolgt im mai des folgejahres und ist  erreichungsgrad von 92,50 % im jahr 2020 berücksichtigt. bei dem  stück
auf 200 % des zielbetrags begrenzt. damit spiegelt der auszah- errechneten fair value wird eine fluktuationsrate von 4 % angenom- 2020 2019
lungsbetrag nicht nur die erreichung der strategischen ziele wider,  men. stand zum 01.01. 3.025.462 2.927.843
sondern auch die entwicklung der dividende und des aktienkurses 
neu erworbene ansprüche 942.685 758.255
der basf („total shareholder return“).  die daraus resultierende lti-rückstellung für strive! betrug 11 mil-
ausgegebene gratisaktien –490.050 –527.170
lionen € zum 31. dezember 2020. da strive! erstmals im jahr 2020 
verfallene ansprüche –226.521 –133.466
analog zu bop bildet ein eigeninvestment in basf-aktien die vor- angeboten wurde, handelt es sich hierbei um eine zuführung zur 
aussetzung für die teilnahme an strive!. die teilnehmenden ver- rückstellung. auf die veräußerungsgruppe entfiel keine rückstel- stand zum 31.12. 3.251.576 3.025.462
pflichten sich, über die gesamte leistungsperiode basf-aktien in  lung.
höhe eines festgelegten prozentsatzes ihres grundgehalts zu hal- die auszugebenden unentgeltlichen aktien werden an dem tag, an 
ten. bei erstmaliger teilnahme an strive! gilt eine aufbauphase, in  grundsätzlich gelten für die mitglieder des vorstands die gleichen  dem die mitarbeitenden mit ihrem eigeninvestment das bezugsrecht 
welcher für das festgelegte eigeninvestment eine anteilige aktien- planbedingungen. im gegensatz zu den senior executives ist die  erwerben, zu ihrem marktwert bewertet. der marktwert wird ermit-
telt auf basis des kurses der basf-aktie unter berücksichtigung 
basf-bericht 2020 309
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
des barwerts der während der laufzeit des programms nicht  30   bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
 gezahlten dividenden. die gewichteten marktwerte am gewäh-
rungstag betrugen 45,30 € für das programm 2020 und 68,21 € für   bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
das programm 2019. millionen €
2020 2019
der marktwert der zu gewährenden gratisaktien wird, über die  erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene barvergütung des vorstands  9,7 13,3
laufzeit des programms verteilt, aufwandswirksam erfasst und in 
marktwert der im geschäftsjahr dem vorstand gewährten optionen und performance share units zum zeitpunkt 
12,1 3,2
die kapitalrücklage eingestellt. ihrer gewährung a 
gesamtvergütung des vorstands  21,8 16,5
der personalaufwand für das basf-aktienprogramm „plus“ betrug 
pensionsaufwendungen für mitglieder des vorstands  3,7 3,7
im jahr 2020 28 millionen € und im jahr 2019 33 millionen €.
 
bezüge des aufsichtsrats 2,9 3,3
gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen  12,5 11,5
pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen  209,0 198,2
haftungsverhältnisse zugunsten von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats – –
a im jahr 2020 wurde dem vorstand erstmals der neue lti performance-share-plan gewährt.
der performance-bonus sti basiert auf der leistung des gesamt- insgesamt 1,1 millionen €. im jahr 2019 entstand aus den options-
vorstands und der höhe der rendite auf das betriebsnotwendige  rechten ein aufwand in höhe von 3,0 millionen €.
kapital (return on capital employed, roce) der basf-gruppe. 
roce wird unter bestimmten bedingungen um sondereinflüsse aus  im jahr 2020 wurden den mitgliedern des vorstands erstmalig 
akquisitionen und devestitionen bereinigt. der roce 2020 liegt  151.247  performance  share  units  im  rahmen  des  neuen  lti 
 unterhalb des schwellenwerts gemäß bonus-kurve. für diesen fall   performance-share-plans gewährt, die im jahr 2020 zu einem auf-
sieht das vergütungssystem einen sonderbeschluss des aufsichts- wand in höhe von 2,9 millionen € führten.
rats zur festlegung des roce-faktors vor. der aufsichtsrat hat den   mehr zur vergütung der mitglieder des vorstands im „vergütungsbericht“ ab seite 183
roce-faktor auf 0,3 festgelegt.    mehr zu den mitgliedern des aufsichtsrats und des vorstands, einschließlich der von ihnen 
 mitgeteilten mandate, ab seite 180
den mitgliedern des vorstands wurden im jahr 2020 letztmalig im 
rahmen  des  bisherigen  long-term-incentive-programms  (lti- 
programm) 166.272 optionsrechte gewährt. 
die marktbewertung der optionsrechte der aktiven und ehemaligen 
mitglieder des vorstands führte im jahr 2020 zu einem aufwand von 
basf-bericht 2020 310
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
31   beziehungen zu nahestehenden unternehmen  umsätze mit nahestehenden unternehmen
und personen (related parties)  
millionen €
erbrachte leistungen empfangene leistungen
nahestehende unternehmen und personen sind juristische oder  31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
natürliche personen, die auf die basf-gruppe einfluss nehmen 
nicht konsolidierte tochterunternehmen 691 636 295 233
können oder die der kontrolle, der gemeinschaft lichen führung oder 
joint ventures 921 617 935 785
einem maßgeblichen einfluss durch die basf-gruppe unterliegen. 
assoziierte unternehmen 432 583 586 811
 insbesondere  gehören hierzu die nicht konsolidierten tochterunter-
nehmen, joint ventures und assoziierte  unternehmen.
forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen
die folgenden tabellen zeigen den geschäftsumfang mit naheste- millionen €
henden unternehmen, die im konzernabschluss zu  fortgeführten  forderungen aus verbindlichkeiten aus
lieferungen und leistungen lieferungen und leistungen
anschaffungskosten oder at equity bilanziert wurden. die werte 
beinhalten auch umsätze, forderungen, übrige forderungen sowie  31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
verbindlichkeiten  und  übrige  verbindlichkeiten,  die  den  ver- nicht konsolidierte tochterunternehmen 213 193 98 136
äußerungsgruppen beziehungsweise nicht fortgeführten geschäften  joint ventures 149 80 136 122
zugeordnet sind.
assoziierte unternehmen 64 129 43 54
die umsätze sowie forderungen und verbindlichkeiten aus liefe-
rungen und leistungen mit nahestehenden unternehmen umfassten  übrige forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen
hauptsächlich geschäfte mit eigenen produkten und handelswaren,  millionen €
vermittlungs- und lizenzgeschäfte sowie sonstige betriebstypische  übrige forderungen übrige verbindlichkeiten
geschäfte.  31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
nicht konsolidierte tochterunternehmen 192 285 198 219
die übrigen forderungen und verbindlichkeiten resultierten haupt-
joint ventures 47 80 62 92
sächlich  aus  finanzierungsgeschäften,  für  das  cash-pooling 
assoziierte unternehmen 55 57 240 345
 verwendeten  konten,  ausstehenden  dividendenzahlungen  und 
 ergebnisabführungsverträgen sowie sonstigen  finanzbedingten und 
operativen geschäften und sachverhalten.
die ausstehenden salden gegenüber nahestehenden u  nternehmen  31. dezember 2020. die aufwandswirksame zuführung zu diesen 
der rückgang bei den übrigen forderungen gegenüber nicht kon- wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar beglichen.  wertberichtigungen betrug 32 millionen €.
solidierten tochterunternehmen resultierte vor allem aus sonstigen 
finanzbedingten forderungen, und der rückgang bei den übrigen  der  bestand  an  wertberichtigungen  auf  übrige  for derungen  der bestand an wertberichtigungen auf forderungen aus lieferun-
verbindlichkeiten gegenüber assoziierten unternehmen resultierte   gegenüber nicht konsolidierten tochterunter nehmen erhöhte sich  gen und leistungen gegenüber nicht konsolidierten tochterunter-
aus sonstigen finanzbedingten und aus vertraglichen verbindlich- von 23 millionen € zum 31. dezember 2019 auf 105 millionen € zum  nehmen erhöhte sich ebenso von 2 millionen € zum 31. dezem-
keiten. ber 2019 auf 3 millionen € zum 31. dezember 2020. 
basf-bericht 2020 311
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
anhang
bei basf bestanden verpflichtungen aus bürgschaften und sonsti- nen  im  jahr  2020  keine  berichtspflichtigen  geschäfte  abge- die dienstleistungen des abschlussprüfers umfassten vor  allem 
gen  finanziellen  verpflichtungen  zugunsten  nicht  konsolidierter  schlossen. leistungen für die abschlussprüfung und in geringerem umfang 
tochterunternehmen in höhe von 8 mil lionen € zum 31. dezem-  mehr informationen zu tochterunternehmen, joint ventures und asso ziierten unternehmen siehe  bestätigungsleistungen und steuerberatung.
ber 2020 und 10 millionen € zum 31. dezember 2019 und zuguns- „anteilsbesitzliste der basf-gruppe 2020“ auf seite 241
ten assoziierter unter nehmen in höhe von 28 millionen € zum    mehr informationen zu den leistungsorientierten versorgungsplänen, die risiken   zwischen gruppen- die abschlussprüfung betraf aufwendungen für die prüfung des 
gesellschaften aufteilen, siehe „rückstellungen für pensionen und  ähn liche verpflichtungen“ 
31. dezem ber 2020 und 36 mil lionen € zum 31. dezember 2019.  ab seite 282 konzernabschlusses  der  basf-gruppe,  der  g esetzlich  vor ge-
 mehr zu nicht bilanzierten verpflichtungen im zusammenhang mit joint ventures unter anmer-   m ehr informationen zu mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats siehe „organe der gesell- schriebenen  jahresabschlüsse  der  basf  se  und  der  in  den 
kung 25 auf seite 291 schaft“ und „vergütungs bericht“ ab seite 180  konzernabschluss ein bezogenen tochter unter nehmen und joint 
verpflichtungen aus kaufverträgen mit joint ventures betrugen   operations  sowie  der  freiwilligen  prüfung  von  teilkonzernen. 
6 millionen € zum 31.  dezember 2020 und 4 millionen € zum   honorare  für  sonstige  bestätigungsleistungen  umfassten  im 
31. dezem ber 2019.  32   dienstleistungen des abschlussprüfers   wesentlichen prüfungen im  zusammenhang mit regulatorischen 
anforderungen sowie andere bestätigungs leistungen. inländische 
die jährlichen mindestmietzahlungen von basf se an die basf  unternehmen der basf-gruppe haben folgende dienstleistungen  steuerberatungsleistungen betrafen insbesondere die anpassung 
pensionskasse vvag für ein bürogebäude inklusive parkfläche  von kpmg in anspruch genommen: von steuererklärungen der chemetall-gesellschaften bis zum ver-
während der unkündbaren grundmietzeit bis zum jahr 2029 betra- anlagungszeitraum 2015.
gen 6 millionen €.  dienstleistungen des abschlussprüfers
millionen €
bei der basf se bestanden übrige finanzbedingte forderungen  2020 2019 33   entsprechenserklärung zum  deutschen 
gegenüber der basf pensionskasse vvag in höhe von 3 mil- abschlussprüfung 19,6 19,7 corporate  governance kodex
lionen € zum 31. dezember 2020.
davon inland 7,1 6,8
erklärung nach § 161 aktg
sonstige bestätigungsleistungen 1,0 0,7
prof. dr. thomas carell, mitglied des aufsichtsrats der basf se, hat 
davon inland 0,8 0,5
eine geringfügige geschäftliche beziehung zur basf-gruppe in  die  jährliche  entsprechenserklärung  zum  deutschen  corporate 
form von beteiligungen an zwei start-up-unternehmen im bereich  steuerberatung 0,2 0,2 governance kodex gemäß § 161 aktg wurde von vorstand und 
der biochemie, insbesondere der dna- und rna-technologien. es  davon inland 0 – aufsichtsrat der basf se im dezember 2020 abgegeben und ist im 
handelt sich dabei um eine beteiligung von 10,04 % an der baseclick  internet veröffentlicht.
sonstige leistungen – –
gmbh, an der die basf se mittelbar über ihre tochtergesellschaft  davon inland – –  mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
basf venture capital gmbh mit 67,23 % beteiligt ist, sowie eine 
summe 20,8 20,6
beteiligung von 4,2 % an der baseclick vaccine gmbh, an der die 
basf se mittelbar mit 51,4 % beteiligt ist. zusätzlich hat prof. dr. 
thomas carell der baseclick gmbh als deren gesellschafter ein 
darlehen in höhe von 30.000 € gewährt.
darüber hinaus wurden mit mitgliedern des vorstands und des 
aufsichtsrats und ihnen  nahestehenden unternehmen und perso-
basf-bericht 2020 312
kapitel 5 s. 313 – s. 323
5
zehnjahresübersicht    314
glossar und markenverzeichnis    318
übersichten
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
millionen €
2011 2012a 2013b 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
ergebnisrechnung
umsatz 73.497 72.129 73.973 74.326 70.449 57.550 61.223c 60.220d 59.316 59.149
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 8.586 6.742 7.160 7.626 6.248 6.275 7.587c 5.974d 4.201 −191
ergebnis vor ertragsteuern 8.970 5.977 6.600 7.203 5.548 5.395 6.882c 5.233d 3.302 −1.562
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft – – – – – – 5.592  4.116d 2.546 −1.471
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem geschäft – – – – – – 760  863d 5.945 396
ergebnis nach steuern 6.603 5.067 5.113 5.492 4.301 4.255 6.352  4.979 8.491 −1.075
ergebnis nach steuern und nicht beherrschenden anteilen 6.188 4.819 4.792 5.155 3.987 4.056 6.078  4.707 8.421 −1.060
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 11.993 10.009 10.432 11.043 10.649 10.526 10.765c 8.970d 8.185 6.494
ebit vor sondereinflüssen 8.447 6.647 7.077 7.357 6.739 6.309 7.645c 6.281d 4.643 3.560
investitionen, abschreibungen
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 3.646 5.263 7.726 7.285 6.013 7.258 4.364  10.735 4.097 4.869
davon in sachanlagen 3.199 4.084 6.428 6.369 5.742 4.377 4.028  5.040 3.842 4.075
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielles vermögen 3.407 3.267 3.272 3.417 4.401 4.251 4.202  3.750d 4.146 6.685
davon auf sachanlagen 2.618 2.594 2.631 2.770 3.600 3.691 3.586  3.155d 3.408 5.189
zahl der mitarbeitenden
zum jahresende 111.141 110.782 112.206 113.292 112.435 113.830 115.490  122.404 117.628 110.302
im jahresdurchschnitt 110.403 109.969 111.844 112.644 113.249 111.975 114.333  118.371 119.200 115.973
personalaufwand 8.576 8.963 9.285 9.224 9.982 10.165 10.610  10.659 10.924 10.576
forschungs- und entwicklungskosten 1.605 1.732 1.849 1.884 1.953 1.863 1.843c 1.994d 2.158 2.086
a seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
b die werte für das jahr 2013 wurden aufgrund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst. 
c die werte für das jahr 2017 wurden mit dem ausweis der öl-und-gas-aktivitäten als nicht fortgeführtes geschäft angepasst.  
d die werte für das jahr 2018 wurden mit dem ausweis der bauchemie-aktivitäten als nicht fortgeführtes geschäft angepasst.
basf-bericht 2020 314
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
zehnjahresübersicht
millionen €
2011 2012a 2013b 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
kennzahlen
ergebnis je aktie € 6,74 5,25 5,22 5,61 4,34 4,42 6,62c 5,12 9,17 −1,15
bereinigtes ergebnis je aktie € 6,26 5,64 5,31 5,44 5,00 4,83 6,44c 5,87 4,00 3,21
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 7.105 6.602 8.100 6.958 9.446 7.717 8.785  7.939 7.474 5.413
ebitda-marge % 16,3 13,9 14,1 14,9 15,1 18,3 17,6c 14,9d 13,8 11,0
gesamtkapitalrendite % 16,1 11,0 11,5 11,7 8,7 8,2 9,5c 7,1 4,5 −1,2
eigenkapitalrendite nach steuern % 27,5 19,9 19,2 19,7 14,4 13,3 18,9   14,1 21,6 −2,8
return on capital employed (roce) % – – – – – – 15,4  12,0d 7,7 1,7
gewinnverwendung
jahresüberschuss der basf see 3.506 2.880 2.826 5.853 2.158 2.808 3.130  2.982 3.899 3.946
dividende 2.296 2.388 2.480 2.572 2.664 2.755 2.847  2.939 3.031 3.031
dividende je aktie € 2,50 2,60 2,70 2,80 2,90 3,00 3,10  3,20 3,30 3,30
anzahl aktien zum 31.12. millionen 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5  918,5 918,5 918,5
a seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
b die werte für das jahr 2013 wurden aufgrund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst. 
c die werte für das jahr 2017 wurden mit dem ausweis der öl-und-gas-aktivitäten als nicht fortgeführtes geschäft angepasst. 
d die werte für das jahr 2018 wurden mit dem ausweis der bauchemie-aktivitäten als nicht fortgeführtes geschäft angepasst.   
e nach handelsrechtlichen vorschriften ermittelt
basf-bericht 2020 315
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
zehnjahresübersicht
bilanz (ifrs)
millionen €
2011 2012a 2013b 2014 2015 2016 2017c 2018 2019 2020
immaterielles vermögen 11.919 12.193 12.324 12.967 12.537 15.162 13.594 16.554 14.525 13.145
sachanlagen 17.966 16.610 19.229 23.496 25.260 26.413 25.258 20.780 21.792 19.647
integrale at equity bilanzierte beteiligungen 1.852 3.459 4.174 3.245 4.436 4.647 4.715 2.203 1.885 1.878
nicht-integrale at equity bilanzierte beteiligungen – – – – – – – – 13.123 10.874
sonstige finanzanlagen 848 613 643 540 526 605 606 570 636 582
latente steueransprüche 941 1.473 1.006 2.193 1.791 2.513 2.118 2.342 2.887 3.386
übrige forderungen und sonstiges vermögen 561 911 877 1.498 1.720 1.210 1.332 886 1.112 912
langfristige vermögenswerte 34.087 35.259 38.253 43.939 46.270 50.550 47.623 43.335 55.960 50.424
vorräte 10.059 9.581 10.160 11.266 9.693 10.005 10.303 12.166 11.223 10.010
forderungen aus lieferungen und leistungen 10.886 9.506 10.233 10.385 9.516 10.952 10.801 10.665 9.093 9.466
übrige forderungen und sonstiges vermögen 3.781 3.455 3.714 4.032 3.095 3.078 3.494 3.139 3.790 4.673
kurzfristige wertpapiere 19 14 17 19 21 536 52 344 444 207
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.048 1.647 1.827 1.718 2.241 1.375 6.495 2.300 2.427 4.330
vermögen von veräußerungsgruppen 295 3.264 – − − − − 14.607 4.013 1.182
kurzfristige vermögenswerte 27.088 27.467 25.951 27.420 24.566 25.946 31.145 43.221 30.990 29.868
aktiva 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836 76.496 78.768 86.556 86.950 80.292
a seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
b die werte für das jahr 2013 wurden aufgrund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst. 
c seit dem 1. januar 2018 werden die forderungen aus bank acceptance drafts nicht mehr unter forderungen aus lieferungen und leistungen, sondern unter der position übrige forderungen und sonstiges vermögen ausgewiesen. die werte für das jahr 2017 wurden entsprechend angepasst.
basf-bericht 2020 316
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
zehnjahresübersicht
bilanz (ifrs)
millionen €
2011 2012a 2013b 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
gezeichnetes kapital 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176
kapitalrücklage 3.203 3.188 3.165 3.143 3.141 3.130 3.117 3.118 3.115 3.115
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 19.446 23.708 26.102 28.777 30.120 31.515 34.826 36.699 42.056 37.911
sonstige eigenkapitalposten 314 −3.461 −3.400 −5.482 −3.521 −4.014 −5.282 −5.939 −4.850 −8.474
nicht beherrschende anteile 1.246 1.010 630 581 629 761 919 1.055 853 670
eigenkapital 25.385 25.621 27.673 28.195 31.545 32.568 34.756 36.109 42.350 34.398
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3.189 5.421 3.727 7.313 6.313 8.209 6.293 7.434 7.683 8.566
latente steuerschuldenc 2.628 2.234 2.894 3.420 3.381 3.317 2.731 1.787 1.764 1.447
steuerrückstellungenc  – – – – – – – 559 516 587
sonstige rückstellungenc 3.335 2.925 3.226 3.502 3.369 3.667 3.478 1.301 1.340 1.484
finanzschulden 9.019 8.704 11.151 11.839 11.123 12.545 15.535 15.332 15.015 15.819
übrige verbindlichkeiten 1.142 1.111 1.194 1.197 869 873 1.095 705 1.678 1.711
langfristiges fremdkapital 19.313 20.395 22.192 27.271 25.055 28.611 29.132 27.118 27.996 29.614
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.121 4.502 5.153 4.861 4.020 4.610 4.971 5.122 5.087 5.291
rückstellungen 3.210 2.628 2.670 2.844 2.540 2.802 3.229 3.252 2.938 2.825
steuerschulden 1.038 870 968 1.079 1.082 1.288 1.119 695 756 988
finanzschulden 3.985 4.094 3.256 3.545 4.074 3.767 2.497 5.509 3.362 3.395
übrige verbindlichkeiten 3.036 2.623 2.292 3.564 2.520 2.850 3.064 2.998 3.427 3.440
schulden von veräußerungsgruppen 87 1.993 – − − − − 5.753 1.034 341
kurzfristiges fremdkapital 16.477 16.710 14.339 15.893 14.236 15.317 14.880 23.329 16.604 16.280
passiva 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836 76.496 78.768 86.556 86.950 80.292
a seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen.
b die werte für das jahr 2013 wurden aufgrund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst.
c seit dem 1. januar 2020 weisen wir steuerrückstellungen separat aus. die werte für die jahre 2018 und 2019 wurden angepasst. in den jahren 2017 und früher sind steuerrückstellungen in den sonstigen rückstellungen enthalten.
basf-bericht 2020 317
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
glossar und markenverzeichnis 
glossar und  
b charakter einer daueremission, bei der die laufzeiten  individuell 
festgelegt werden können. voraussetzung  dafür ist ein gutes rating.
markenverzeichnis
barrel öläquivalent (boe)
barrel öläquivalent ist eine internationale maßeinheit zum vergleich  compliance
des brennwerts ver schiedener energieträger. ein boe e ntspricht  compliance ist ein wichtiges element der corporate governance. 
a  einem  barrel  erdöl  bez iehungsweise  6.000  kubikfuß  oder  darunter versteht man die einhaltung von gesetzen und richtlinien 
169  kubik metern erdgas.  sowie von freiwilligen kodizes im unternehmen.
agbalance®
agbalance® ist eine methode zur messung und bewertung von  biotechnologie d
nachhaltigkeit in der landwirtschaft. basf hat die methode basie- biotechnologie umfasst alle verfahren und produkte, die lebende 
rend auf ihrer langjährigen erfahrung mit der ökoeffizienz-analyse  organismen, zum beispiel pflanzen, bakterien und pilze, oder ihre  dodd-frank-act
und seebalance® sowie in zusammenarbeit mit kunden und exper- zellulären bestandteile, wie etwa enzyme, nutzen. der 2010 erlassene dodd-frank-act beinhaltet offenlegungs- und 
ten entwickelt. berichtspflichten für us-börsennotierte unternehmen bezüglich der 
c verwendung bestimmter rohstoffe, die aus der demokratischen 
anlagenereignisse republik kongo oder deren nachbarstaaten stammen. die unter-
anlagenereignisse, die sogenannten process safety incidents (psi),  carbon management nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen stoffe 
sind eine branchenweite kennzahl zur erfassung von ereignissen,  in unserem carbon management bündeln wir unsere globalen  aus minen aus diesen konfliktgebieten stammen. die definition von 
bei denen ein stoff oder energie freigesetzt wird. erfasst werden   aktivitäten sowie ein langfristiges forschungs- und entwicklungs- konfliktmineralien im sinne des dodd-frank-act u mfasst die folgen-
anlagensicherheitsereignisse mit stoffaustritt oberhalb definierter  programm zur reduktion unserer treibhausgasemissionen. damit  den stoffe und deren derivate: columbit-tantalit (coltan), cassiterit, 
mengenschwellen. dabei folgt basf seit 2018 den kriterien und  wollen wir unser klimaschutzziel erreichen und die weichen für eine  wolframit und gold.
meldeschwellen des weltchemieverbands icca. co-arme chemieproduktion stellen.
2
due diligence
assoziiertes unternehmen cdp ein fortlaufender risikomanagementprozess, um negative auswir-
als assoziiert gelten unternehmen, bei denen ein maßgeblicher  die  internationale  non-profit-organisation  cdp  (früher  „carbon  kungen auf und durch ein unternehmen (etwa durch menschen-
einfluss auf die geschäfts- und finanzpolitik ausgeübt werden kann   dis closure project“) analysiert umweltdaten von unternehmen. die  rechtsverletzungen in der lieferkette) zu erkennen und zu vermeiden.
und bei denen es sich nicht um tochterunternehmen, joint ventures   indizes des cdp dienen investoren als bewertungsinstrumente.
oder joint operations handelt. in der regel liegt ein kapitalanteil  e
zwischen 20 % und 50 % vor. co-äquivalente
2
co-äquivalente sind eine berechnungsgröße für den einfluss von  ebit
2
audits treibhausgasemissionen auf den treibhauseffekt. ein faktor ( global  earnings before interest and taxes (ebit) – bei basf entspricht das 
audits sind ein instrument zur kontrolle und steuerung von stan- warming potential) gibt die treibhaus wirkung der einzelnen gase  ebit dem ergebnis der betriebs tätigkeit.
dards. bei der auditierung eines standorts oder eines betriebs wird  verglichen mit co als referenzgröße an.
2 
anhand von klar definierten kriterien ein profil erstellt, beispielsweise  ebitda
in den bereichen umwelt, sicherheit, qualität, gesundheit oder  commercial-paper-programm earnings  before  interest,  taxes,  depreciation  and  amortization 
einhaltung von menschenrechten. das  commercial-paper-programm  bezeichnet  eine  rahmen-  (ebitda) – bei basf entspricht das ebitda dem ergebnis der 
vereinbarung zwischen basf und banken über die begebung von  betriebs tätigkeit  vor  der  berücksichtigung  von  abschreibungen 
schuldverschreibungen am geldmarkt (commercial papers). die   und wertberichtigungen (wertminderungen und wertaufholungen).
unter dem programm begebenen commercial papers haben den 
basf-bericht 2020 318
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
glossar und markenverzeichnis 
ebitda-marge f freiwillige berichterstattung über ökonomische, ökologische und 
die ebitda-marge zeigt die marge, die wir – bezogen auf das   soziale aktivitäten von organisationen und unternehmen zu ent-
ebit  –  durch  unsere  operative  tätigkeit  vor  a bschreibungen    formulierung wickeln.
und wert berichtigungen aus dem umsatz erwirtschaftet haben. sie  als formulierung bezeichnet man die mischung eines oder m  ehrerer 
 berechnet sich aus dem ergebnis der betriebst ätigkeit vor abschrei- wirkstoffe  mit  hilfsstoffen  wie  emulgatoren,  stabilisatoren  und  greenhouse gas protocol (ghg protocol)
bungen und wertberichtigungen, bezogen auf den umsatz.  anderen nichtwirkstoffkomponenten, um die anwendbarkeit von  das  greenhouse  gas  protocol  ist  ein  weltweit  anerkannter  
verschiedenen produkten wie kosmetika, pharmazeutika, agro- standard zur quantifizierung und zum management von treibhaus-
equity-methode/at equity chemikalien sowie farben und lacken zu ermöglichen und deren  gasemissionen, der von vielen unternehmen aus unterschiedlichen 
die equity-methode bezeichnet eine methode zur bilanzierung der  wirkung zu verbessern. branchen, ngos und regierungen angewendet wird. die berichts-
beteiligungen an joint ventures und assoziierten unternehmen.  standards und empfehlungen für die durchführung von projekten  
ausgehend  von  den  anschaffungskosten  der  beteiligung  zum   free cashflow  zur  emissionsreduzierung  werden  unter  der  leitung  des  
erwerbszeitpunkt, wird der beteiligungsbuchwert laufend an die  der free cashflow ist der cashflow aus betrieblicher tätigkeit  world resources institute und des world business council for  
entwicklung des eigenkapitals des unternehmens, an dem die    abzüglich der auszahlungen für sachanlagen und immaterielles  sustain able  development  von  unternehmen,  regierungen  und 
beteiligung besteht, angepasst. vermögen.  ngos  gemeinsam erarbeitet.
european-water-stewardship-(ews-)standard    g h
anhand des european-water-stewardship-standards prüfen unter-
nehmen und landwirtschaftliche betriebe, wie nachhaltig sie mit der  genom-editierung health performance index (hpi)
ressource wasser umgehen. die kriterien sin d nachhaltige wasser- der begriff gen- oder genom-editierung bezieht sich auf eine reihe  der health performance index ist ein indikator, den basf entwickelt 
entnahme, erhaltung einer guten wasserqualität, bewahrung von  neuer molekularbiologischer techniken zur gezielten veränderung  hat, um den umfassenden ansatz im gesundheits management 
schutzgebieten im wassereinzugsgebiet und sicherstellung eines  von  genen.  mithilfe  natürlich  vorkommender  prozesse  werden  noch aussagekräftiger darzustellen. er umfasst fünf komponenten:  
ständigen  verbesserungsprozesses.  der  ews-standard  ist  seit   geringfügige änderungen an den genen eines organismus vorge- anerkannte berufskrankheiten, medizinische notfallplanung, erste 
ende 2011 in kraft und wurde von ngos, politik und unternehmen  nommen, um die ausprägung eines bestimmten merkmals zu bear- hilfe, arbeitsmedizinische vorsorge und gesund heitsförderung.
unter  federführung der unab hän gigen organisation european  water  beiten. solche techniken bieten beispielsweise ein großes potenzial 
 partnership (ewp) ent wickelt. für innovative lösungen im medizinischen bereich, in der landwirt- i
schaft und bei industriellen anwendungen. 
exploration ias
als exploration wird die erkundung und erschließung von lager- globale produktstrategie (gps) ias ist die abkürzung für international accounting standards.
stätten und rohstoff vorkommen, wie etwa erdöl und erdgas, in  die globale produktstrategie sieht weltweit einheitliche standards 
der erd kruste bezeichnet. bei der exploration werden speicher- und verfahren für unternehmen in der produktverantwortung vor.  ifrs
gesteine, die ansammlungen von öl und gas beinhalten können,  das programm zielt darauf ab, die sicherheit im umgang mit chemi- die international financial reporting standards (ifrs) (bis 2001: 
durch  geeignete  geophysikal ische  verfahren  ausfindig  gemacht   schen stoffen zu verbessern und regierungen bei der einführung   international accounting standards, ias) sind internationale rech-
und ein möglicher fund anschließend über explorationsbohrungen   von lokalen chemikalienregulierungen zu unterstützen. nungslegungsvorschriften, die von dem in london/vereinigtes könig-
nachgewiesen.  reich ansässigen international accounting standards board (iasb) 
global reporting initiative (gri)  entw  ickelt und veröffentlicht werden. seit 2005 sind die ifrs nach 
die global reporting initiative ist eine multistakeholder-organisation.  der  so  ge  nannten ias-verordnung von börsennotierten unter nehmen 
sie wurde 1997 mit dem ziel gegründet, einen leitfaden für die  mit sitz in der europäischen union verpflichtend anzuwenden.
basf-bericht 2020 319
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
glossar und markenverzeichnis 
ilo-kernarbeitsnormen j nachhaltige lösungen vorantreiben, sich selbst und andere weiter-
die ilo-kernarbeitsnormen sind in einer deklaration der inter- ent wickeln,  unternehmerisch  handeln  und  kundenorientierung 
nationalen arbeitsorganisation (ilo) niedergelegt. diese umfasst  joint arrangement  zeigen.
acht konventionen, in denen mindestanforderungen an menschen- ein joint arrangement (gemeinsame vereinbarung) bezeichnet als 
würdige arbeitsbedingungen definiert werden. sammelbegriff für joint ventures und joint operations eine verein- kreislaufwirtschaft
barung, die unter der gemeinschaftlichen führung von zwei oder  das konzept der kreislaufwirtschaft beschreibt den wandel weg 
iso 9001 mehr parteien steht. diese ist gegeben, wenn entscheidungen über  von einem linearen wirtschaftsmodell hin zu einem system der 
iso 9001 ist eine internationale norm der internationalen organi- die maßgeblichen tätigkeiten die einstimmige zustimmung der an   geschlossenen kreisläufe, angetrieben durch erneuerbare energien. 
sation für normung (iso), die mindestanforderungen an ein quali- der gemeinschaftlichen führung beteiligten parteien erfordern. zu den kernelementen einer kreislaufwirtschaft zählt, ressourcen 
tätsmanagementsystem für eine freiwillige zertifizierung festlegt. wiederzuverwenden, abfälle zu vermeiden und produktfunktionen 
joint operation mit hinblick auf den gesamten produktlebenszyklus zu optimieren. 
iso 14001 eine  joint  operation  (gemeinschaftliche  tätigkeit)  ist  ein  joint  
iso 14001 ist eine internationale norm der internationalen organi- arrangement,  bei  dem  die  gemeinschaftlich  beherrschenden  kunden  
sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein    parteien  unmittelbar  rechte  an  den  vermögenswerten  und  unter kunden verstehen wir alle externen gesellschaften (sold-to-
umweltmanagementsystem für eine freiwillige zertifizierung  festlegt.  verpflichtungen für die verbindlichkeiten aus der vereinbarung ha- parties), die im jeweiligen geschäftsjahr verträge mit der basf-grup-
ben. bei joint operations werden die anteiligen vermögens werte,  pe hatten, aus denen umsätze generiert wurden.
iso 19011 schulden,  erträge und aufwendungen im konzernabschluss der 
iso 19011 ist eine internationale norm der internationalen organi- basf-gruppe erfasst. l
sation für normung (iso) und zugleich leitfaden zur auditierung von 
managementsystemen, beispielsweise für arbeitssicherheit, ener- joint venture long-term-incentive-programm (lti)
gie-, qualitäts- und umweltmanagement. bei einem joint venture (gemeinschaftsunternehmen) handelt es  das long-term-incentive ist ein aktienkursbasiertes vergütungspro-
sich um ein joint arrangement, bei dem die partner aufgrund ihrer  gramm für senior executives der basf-gruppe und mitglieder des 
iso 27001 gesellschafterstellung  am  reinvermögen  des  gemeinschaftlich  vorstands. unter anderem ist ziel des programms, über ein eigenin-
iso 27001 ist eine internationale norm der internationalen organi- geführ ten rechtlich selbständigen unternehmens beteiligt sind. joint  vestment der senior executives in basf-aktien einen teil der jährli-
sation  für  normung  (iso),  die  allgemeine  anforderungen  an    ventures  werden  im  abschluss  der  basf-gruppe  nach  der  chen bezüge mit der langfristigen wertentwicklung der basf-aktie 
ein  informationssicherheits-managementsystem für eine freiwillige   equity-methode bilanziert.  zu verknüpfen. mit einführung des neuen lti wird zusätzlich die er-
 zertifizierung festlegt. reichung strategischer ziele zu wachstum, profitabilität und nach-
k haltigkeit incentiviert.
iso 50001
iso 50001 ist eine internationale norm der internationalen organi- kompetenzmodell von basf m
sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein  das kompetenzmodell leitet sich aus unserer unternehmens stra-
energie managementsystem für eine freiwillige zertifizierung festlegt. tegie und unseren werten ab und übersetzt diese in konkrete und  materialitätsanalyse
global gültige erwartete verhaltensweisen im arbeitsalltag. es bildet  nachhaltigkeitsthemen identifiziert und bewertet basf mit einer 
so den rahmen für einheitliches handeln aller mitarbeitenden und  materialitätsanalyse. in diese fließen zum einen erwartungen und 
führungskräfte von basf zur erreichung der gemeinsamen ziele.  bedürfnisse von externen stakeholdern sowie die expertise von 
die acht kompetenzen sind: innovation vorantreiben, gemeinsam  mitgliedern des stakeholder advisory council ein. zum anderen 
erfolge erzielen, vielfalt einbeziehen, wirkungsvoll kommunizieren,  werden einschätzungen unserer mitarbeitenden aus verschiedenen 
basf-bericht 2020 320
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
glossar und markenverzeichnis 
einheiten eingebracht. die gewonnenen erkenntnisse werden durch  nanomaterialien p
eine auswertung verschiedener datenquellen ergänzt und verifiziert. die  internationale  organisation  für  normung  definiert  nano-
materialien als materialien mit einem oder mehreren außenmaßen im  propylenoxid (po)
mdi nanomaßstab  oder  mit  einer  inneren  struktur  oder  ober- propylenoxid entsteht durch die oxidation von propylen und ist eine 
mdi  steht  für  methylendiphenylisocyanat  und  ist  eines  der  flächenstruktur im nanomaßstab. für regulatorische zwecke gibt es  sehr  reaktive  verbindung,  die  als  grundchemikalie  zur  weiter-
 wichtigsten  grundprodukte  für  polyurethan.  das  anwendungs- weltweit weitere definitionen für nanomaterialien. verarbeitung in der chemischen industrie genutzt wird.
spektrum dieses kunststoffs reicht von der sohle in hightech-lauf-
schuhen über die dämmung von autom  otoren oder auch kühl- naphtha r
schränken bis hin zur isolierung von gebäuden. naphtha ist rohbenzin und entsteht als produkt bei der r  affinierung 
von  mineralölen  in  einer  rohölraffinerie.  schweres  naphtha   reach
million british thermal unit (mmbtu) ist  basisstoff  der  fahrbenzinproduktion,  leichtes  naphtha  der  reach ist eine verordnung der europäischen union, die die regis-
british thermal unit (btu) ist eine energieeinheit des angloameri-  wich tigste einsatzstoff im steamcracker. trierung, bewertung und zulassung beziehungsweise beschränkung 
kanischen maßsystems, mit der unter anderem der brennwert von  von chemikalien regelt und bis 2018 schrittweise eingeführt wurde. 
gas  angegeben  wird.  eine  million  btu  (mmbtu,  million  british   nmvoc (non-methane volatile organic compounds) unternehmen sind verpflichtet, informationen über eigenschaften 
thermal unit) entsprechen etwa 1.003 kubikfuß gas beziehungs- vocs (volatile organic compounds, leichtflüchtige organische ver- und verwendungen von hergestellten oder importierten stoffen zu 
weise 28 kubikmetern gas. bindungen) sind stoffe organischen ursprungs, die bei niedrigen  sammeln und mögliche risiken zu beurteilen.
temperaturen als gas in der luft vorliegen. dazu gehören zum 
monitoringsystem   beispiel manche kohlenwasserstoffe, alkohole, aldehyde und orga- responsible care®
monitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das einhalten  nische säuren. bei der abkürzung nmvoc wird das gas methan  responsible care® ist eine weltweite initiative der chemischen 
von standards zu erfassen und sicherzustellen. gegenstand von  aus der gruppe der vocs ausgeklammert.   industrie  zur  kontinuierlichen  verbesserung  in  den  bereichen 
monitoring  sind  unter  anderem  freiwillige  selbstverpflichtungen   umwelt schutz, sicherheit und  gesundheit. 
wie  das   bekenntnis  zur  einhaltung  der  menschenrechte  oder   o
inter national anerkannter arbeitsstandards. roce
ohsas 18001 der return on capital employed (roce) gibt die rendite auf das 
msci world chemicals index die occupational health and safety assessment series (ohsas)   betriebsnotwendige kapital an. diese größe misst dessen verzin-
der msci world chemicals index ist ein aktienindex, der die welt- enthält unter anderem den standard ohsas 18001, der ein rah- sung, indem sie das ebit der segmente auf die durchschnittliche 
weit größten chemieunternehmen umfasst. er misst die performan- menwerk  für  ein  arbeitsschutz-managementsystem  beinhaltet.  kapitalkostenbasis  bezieht.  die  durchschnittliche  kapitalkosten-
ce der im index enthaltenen unternehmen in ihrer jeweiligen landes- dieses kann in ein bestehendes qualitäts- oder umweltschutz- basis entspricht dem operativen vermögen der segmente zuzüglich 
währung, wodurch währungseinflüsse deutlich reduziert werden. managementsystem integriert und zertifiziert werden. darin nicht enthaltener kunden- und lieferantenfinanzierungen und 
wird auf basis der jeweiligen monatsendwerte errechnet.
n ökoeffizienz-analyse
die von basf entwickelte ökoeffizienz-analyse ist eine methode zur  s
nachwachsende rohstoffe bewertung von produkten und verfahren unter ökonomischen und 
nachwachsende rohstoffe sind aus biomasse hergestellte produk- ökologischen aspekten. ziel ist der vergleich von produkten hin- sachinvestitionen
te wie zucker, stärke und pflanzenöle, die nicht als nahrungs- oder  sichtlich wirtschaftlichkeit und umweltverträglichkeit. unter sachinvestitionen verstehen wir zugänge zu sachanlagen 
futtermittel verwendung finden, sondern stofflich oder zur erzeu- ohne zugänge aus akquisitionen, aus it-investitionen, aus rück-
gung von wärme, strom oder kraftstoffen genutzt werden.
basf-bericht 2020 321
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
glossar und markenverzeichnis 
bauverpflichtungen und aus nutzungsrechten aus leasingverhält- spitzenumsatzpotenzial von klimawandelbezogenen informationen und daten von unter-
nissen. das  spitzenumsatzpotenzial  der  agricultural-solutions-pipeline  nehmen ein und spricht hierzu entsprechende empfehlungen aus. 
 beschreibt die summe der erwarteten spitzenu msätze  einzelner  ziel ist es, das verständnis der marktakteure für materielle klima-
sasb  produkte in der forschungs- und entwicklungspipeline. der spitzen- relevante  risiken  zu  verbessern  und  den  marktakteuren  die 
das sustainability accounting standards board (sasb) ist eine  umsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden umsatzwert eines   einschätzung hinsichtlich chancen und risiken des klimawandels 
amerikanische  non-profit-organisation,  die  branchenspezifische  jahres. die pipeline beinhaltet innovative produkte, die sich seit  zu erleichtern. basf unterstützt die empfehlungen und bringt sich in 
standards für nachhaltige berichterstattung entwickelt. dadurch soll  2019 auf dem markt befinden oder bis zum jahr 2029 in den markt  die arbeit des gremiums ein.
transparenz in den wesentlichen nachhaltigkeitsdimensionen der  eingeführt werden sollen. 
ökonomischen, ökologischen und sozialen leistungen geschaffen  tdi
werden. spotmarkt (kassamarkt) tdi steht für toluoldiisocyanat und ist ein ausgangsprodukt für  
als spotmarkt wird ein markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes  polyurethan. es wird zu einem großen teil in der automobili ndustrie 
schwellenländer geschäft, bestehend aus lieferung, abnahme und bezahlung,  (zum beispiel sitzpolster und innenverkleidungen) sowie in der  
zu den schwellenländern zählen wir greater china, die asean-   unmittelbar abgewickelt wird. im gegensatz dazu erfolgen bei  möbelindustrie  (zum  beispiel  flexible  schäume  für  matratzen, 
staaten (brunei, indonesien, malaysia, myanmar, kambodscha,   geschäften am terminmarkt lieferung, abnahme und bezahlung  polste rung oder holz beschichtungen) eingesetzt.
laos, die philippinen, singapur, thailand, vietnam), indien, pakistan  zu einem späteren zeitpunkt als der abschluss des geschäfts.
und bangladesch; mittelamerika inklusive mexiko und südamerika;  thesaurierung
osteuropa; den nahen osten, die türkei sowie afrika. steamcracker für erwirtschaftete gewinne gibt es zwei verwendungsmöglich-
steamcracker sind anlagen, in denen unter zuhilfenahme von  keiten: ausschüttung an die gesellschafter/aktionäre oder einbehal-
seebalance®  dampf (englisch: steam) naphtha (rohbenzin) oder erdgas auf- tung im unternehmen. letzteres wird als thesaurierung bezeichnet.
seebalance® bezeichnet die von basf entwickelte sozio-öko-  gespaltet (englisch: to crack) wird. die entstehenden petrochemi-
effizienz-analyse. das instrument ermöglicht es, die umweltbelas- kalien sind ausgangsprodukte für die herstellung eines großteils   tier-1-lieferanten
tung sowie kosten und soziale auswirkungen von produkten und  der erzeugnisse von basf. basf betrachtet alle direkten zulieferer, die im jeweiligen geschäfts-
herstellungsverfahren zu bewerten und miteinander zu vergleichen.  jahr leistungen für die basf-gruppe erbringen, als ihre tier-1-lie-
durch die abbildung der drei dimensionen der nachhaltigkeit –  sustainable solution steering feranten. das sind lieferanten, die uns mit rohstoffen, investitions-
ökonomie,  ökologie  und  gesellschaft  –  in  einem  integrierten  mithilfe der methode sustainable solution steering untersuchen und  gütern, verbrauchsmaterialien sowie dienstleistungen beliefern. als 
 ana lyseinstrument  zur  produktbewertung  wird  eine  nachhaltige  steuern wir unser produktportfolio hinsichtlich nachhaltigkeit. die  lieferanten  kommen  natürliche  personen,  unternehmen  oder 
entwicklung im unternehmen mess- und steuerbar. vier  kategorien  „accelerator“,  „performer“,  „transitioner“  und   juris tische personen des öffentlichen rechts in frage. in der regel 
 „chall enged“ zeigen an, wie sehr unsere produkte und lösungen  arbeiten zulieferer mit weiteren lieferanten zusammen, welche ent-
sondereinflüsse die nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir  sprechend ihrer stellung in der wertschöpfungskette als tier-2, 
sondereinflüsse  resultieren  aus  der  integration  akquirierter  ihren beitrag erhöhen können.  tier-3 etc. kategorisiert werden.
 geschäfte,  restrukturierungen,  außerplanmäßigen  abschreibun-
gen,  dem  veräußerungsergebnis  bei  devestitionen  und  betei- t together for sustainability (tfs)
ligungsverkäufen  sowie  sonstigen  aufwendungen  und  erträgen  globale initiative von verschiedenen unternehmen der chemischen 
 außerhalb der  gewöhnlichen geschäftstätigkeit. tcfd industrie für die weltweite vereinheitlichung der bewertungen von 
die vom finanzstabilitätsrat der g20 gegründete „task force on  lieferanten, um die nachhaltigkeit in der lieferkette  zu verbessern.
climate-related disclosures“ (tcfd) setzt sich für die offenlegung 
basf-bericht 2020 322
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  übersichten
glossar und markenverzeichnis 
traits len auswirkungen der geschäftstätigkeit entlang der  gesamten  markena
traits sind kommerzielle pflanzeneigenschaften, wie zum beispiel  wertschöpfungskette zu messen und monetär zu bewerten.
die gezielt eingebaute resistenz gegenüber bestimmten herbiziden  dryreftm
oder die eingebaute abwehr von bestimmten insekten. verbund eingetragene marke der linde ag
im basf-verbund sind produktionsanlagen und -technologien intel-
tuis ligent verbunden, so dass chemische prozesse in diesem system  net promoter system®
tuis ist ein gemeinsames transport-unfall-informations- und hilfe- mit geringem energieeinsatz und hoher ausbeute an produkten  registrierte marke von bain & company, inc.
leistungssystem, an dem rund 130 chemie-werkfeuerwehren und  ressourcen schonend ablaufen. die nebenprodukte einer anlage 
spezialisten in deutschland beteiligt sind. die tuis-mitgliedsunter- dienen an einer anderen stelle als einsatzstoff, wodurch effiziente  responsible care®
nehmen sind jederzeit für öffentliche dienststellen erreichbar und  wertschöpfungsketten – von grundchemikalien bis hin zu hochver-  registrierte marke des conseil européen de l’industrie chimique
helfen mit telefonischer beratung, fachleuten vor ort und der bereit- edelten produkten wie lacken oder pflanzenschutzmitteln – entste-
stellung von speziellen technischen geräten. hen. unser verbundprinzip – bei produktion, technologien, dem  alle übrigen im basf-bericht genannten marken sind registrierte 
markt und in der digitalisierung – ermöglicht innovative lösungen für  marken der basf-gruppe (gekennzeichnet mit ®) beziehungs-
u eine nachhaltige zukunft. weise angemeldete (gekennzeichnet mit tm) oder benutzte 
 marken der basf-gruppe.
un global compact (ungc) w
im global compact der vereinten nationen arbeiten nichtregie-
rungsorganisationen, unternehmen, internationale wirtschafts- und  wasserstressgebiete a marken sind nicht in allen ländern eingetragen beziehungsweise angemeldet/benutzt.
arbeit nehmervertretungen sowie wissenschaft und politik  daran,  unter wasserstressgebieten erfassen wir regionen, in denen 40 % 
die  weltwirtschaft  am  leitbild  der  nachhaltigen  entwicklung  oder mehr des verfügbaren wassers genutzt werden. zur bewer-
 auszurichten. tung verwenden wir aqueduct 3.0 (wri, 2019). für unser ziel zum 
nachhaltigen wassermanagement berücksichtigen wir zusätzlich 
un sustainable development goals (un sdgs) weiter diejenigen standorte, die wir vor 2019 als standorte in was-
im september 2015 verabschiedete die un offiziell ihre ziele für  serstressgebieten gemäß pfister et al. (2009) definiert hatten, sowie 
nachhaltige entwicklung (un sdgs). diese lösten die bis dahin gel- die verbundstandorte.
tenden millennium development goals ab. mit den 17 sdgs setzen 
die un-mitgliedstaaten auf die zusammenarbeit mit ngos, wirt- wasserverbrauch
schaftsverbänden  und  arbeitnehmervertretungen,  wissenschaft,  den wasserverbrauch der basf-gruppe ermitteln wir aus der 
politik und unternehmen, um internationalen herausforderungen   summe  von  verdunstung  in  kühlprozessen,  wassergehalt  der 
wie armut, nahrungs- und wasserknappheit und dem klimawandel   verkaufsprodukte und sonstigen verbräuchen an den standorten.
entgegenzuwirken. 
wertschöpfungskette
v als wertschöpfungskette wird die aufeinanderfolge von veredlungs-
schritten im produktionsprozess bezeichnet, angefangen bei den 
value-to-society rohstoffen über verschiedene zwischen stufen wie transport und 
basf  entwickelte  den  value-to-society-ansatz  gemeinsam  mit  produktion bis zum fertigen endprodukt.
 externen experten, um die ökonomischen, ökologischen und sozia-
basf-bericht 2020 323
quartalsmitteilung 1. quartal 2021 / hauptversammlung 2021 weitere informationen
29.04.2021 veröffentlicht am 26. februar 2021
diese und andere veröffentlichungen von basf finden sie
im internet unter basf.com/publikationen
halbjahresfinanzbericht 2021
28.07.2021
kontakt
allgemeine anfragen
quartalsmitteilung 3. quartal 2021 zentrale, tel.: +49 621 60-0, e-mail: global.info@basf.com
27.10.2021 media relations
jens fey, tel.: +49 621 60-99123
sustainability relations
basf-bericht 2021 thorsten pinkepank, tel.: +49 621 60-41976
25.02.2022 investor relations
dr. stefanie wettberg, tel.: +49 621 60-48002
internet
quartalsmitteilung 1. quartal 2022 / hauptversammlung 2022 basf.com
29.04.2022
basf unterstützt die weltweite responsible-care-initiative der chemischen industrie. comc 2102 d