
basf-bericht 2018
ökonomische, ökologische und 
gesellschaftliche leistung
basf-gruppe 2018   kennzahlen nach segmenten
auf einen blick
wichtige kennzahlen
2018 2017 +/–
umsatz1  mio. € 62.675 61.223 2,4 %
ebitda vor sondereinflüssen1  mio. € 9.481 10.738 –11,7 %
ebitda1  mio. € 9.166 10.765 –14,9 %
chemicals  mio. € performance products  mio. €
ebit vor sondereinflüssen1  mio. € 6.353 7.645 –16,9 %
umsatz 2018 | 16.501 umsatz 2018 | 15.812
ebit1  mio. € 6.033 7.587 –20,5 % 2017 | 16.331 2017 | 16.217  
ebit nach kapitalkosten1  mio. € 825 2.902 –71,6 % ebit vor  2018 |  3.386 ebit vor  2018 |  1.376
sondereinflüssen 2017 |  4.233 sondereinflüssen 2017 |  1.416  
ergebnis nach steuern und anteilen 
4.707 6.078 –22,6 %
anderer gesellschafter    mio. €  seite 60  seite 67
ergebnis je aktie  € 5,12 6,62 –22,7 %
vermögen  mio. € 86.556 78.768 9,9 %
investitionen inklusive 
10.735 4.364 146,0 %
akquisitionen2  mio. €
2018 2017 +/–
zahl der mitarbeiter zum jahresende 122.404 115.490 6,0 %
personalaufwand  mio. € 10.659 10.610 0,5 %
forschungs- und
2.028 1.843 10,0 %
entwicklungskosten1  mio. €
termeiibshsiaounsegna vsoenn   co2-mäiqou. itvoanlennetne  21,8 22,6 –3,5 % functional materials & solutions  mio. € agricultural solutions  mio. €
umsatz 2018 | 21.435 umsatz 2018 | 6.156
penroedrguiketeioffinzsiepnroz zbeesis en  kilograpmromd uvketr/kmauwfsh-   602 625 –3,7 % 2017 | 20.745   2017 | 5.696  
investitionen für umweltschutz  mio. € 277 234 18,4 % ebit vor  2018 |  1.307 ebit vor  2018 |    734
sondereinflüssen 2017 |  1.617   sondereinflüssen 2017 | 1.033  
zahl der zu nachhaltigkeitsstandards 
überprüften standorte von rohstoff-  100 120 –16,7 %  seite 74  seite 80
lieferanten
1 angepasste werte. mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 200 
2 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
willkommen  
bei basf
in unserem integrierten unter-
nehmens bericht verbinden wir die 
 finanz- und nachhaltigkeitsbericht-
erstattung miteinander und infor-
mieren aktionäre, mitarbeiter sowie 
die interessierte öffentlichkeit über 
das geschäftsjahr 2018.
chemie für eine nachhaltige zukunft
langfristiger geschäftserfolg heißt, ökonomisch, ökologisch und 
gesellschaftlich wert zu schaffen. unsere innovationen tragen zu 
einer nachhaltigen entwicklung bei. mit unseren lösungen unter-
stützen wir unsere kunden, nachhaltiger zu handeln, und schaffen 
neue geschäftsmöglichkeiten, um bestehende kundenbeziehun-
gen auszubauen und neue kunden zu gewinnen. so tragen wir auch 
zur erreichung der un sustainable development goals (sdgs) bei, 
die von den vereinten nationen als global anerkannte ziele auf 
ökonomischer, ökologischer und gesellschaftlicher ebene verab-
schiedet wurden.
titelbild:
basf forscht weltweit an innovativen kathodenmaterialien, die die 
elektro mobilität weiter voranbringen. innovationen der basf für hoch-
leistungsfähige lithium-ionen-batterien sollen helfen, bis zum jahr 2025  
die reale reichweite eines mittelklassewagens von 300 auf 600 kilometer  
zu ver doppeln und die ladezeit von elektroautos deutlich zu reduzieren. 
das foto zeigt einen trockenraum im forschungs- und entwicklungs-
zentrum in ludwigshafen. neben kathodenmaterialien für lithium- 
ionen-batterien arbeitet basf dort an komponenten für batterien der 
nächsten generation, beispielsweise an festkörperbatterien.
 mehr zu batteriematerialien auf seite 33 und ab seite 74
inhalt über diesen bericht    5 4 
konzernabschluss    168
erklärung des vorstands    169
ausführliche inhaltsverzeichnisse finden   1  bestätigungsvermerk    170
sie auf den farbigen kapiteltrennern.
gewinn- und verlustrechnung    176
an unsere aktionäre    7 im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen    177
brief des vorstandsvorsitzenden    8 bilanz    179
der vorstand der basf se    11 kapitalflussrechnung    181
basf am kapitalmarkt    12 entwicklung des eigenkapitals    182
anhang    183
2  5 
konzernlagebericht    15 ergänzende angaben öl und gas    269
übersicht zum konzernlagebericht    16 ergänzende angaben öl und gas    270
die basf-gruppe    18
unsere strategie    25
das geschäftsjahr der basf-gruppe    41
verantwortungsvolles handeln entlang der  6 
wertschöpfungskette    90
prognosebericht    117 übersichten    279
zehnjahresübersicht    280
marken    284
glossar    285
3 
corporate governance    131
corporate-governance-bericht    132
coorgmapnleia dnecre g  esellschaft     114402 finanzenwd i eu iünü8ebsb6ee ewvrr,rg se6 diireicn meismhspraöetmu  gnzrwet tebd-n ieg.rte i€ cbhrettis psieclhahf1t,a  wafinef  uewnsinre wre eaerktmit gifo3üenrnr6ä kdura,en1.ps €itearl unte2r nekwhoienm wzeei rrn  nwu,l aednrgtise eseb cuerhr amigfcfewhentseclt huänfdt sdf3mie o owgcdroeer spealeollrl  sacstceh rugaoeftsv esartcnhataanefcifene nca. shbiee loemr4ie  nfkituisoenrtttz esurrincyrahb  eascmhl ursashmenwe5r k edregsä ninzetenfinanzenrdnea a t inuognna6absle2 euinnr, öt7 meol  gumusrnatdaptr egutddazt s.r  €eportai4ngeng6sr,et g7 etsceeieül uebomlbelnnsuer icannsrrhs n cnudiadcianlf he.tcd(e tri€h ieerr nr c).1e1isn,1kteo eummertmrrnare gvdno .um n€ d 
vergütungsbericht    146 innovationmefhmoerr nisattaclwsrhb iuc1enki1tlgeu. rnu0 ginn0d  0 un2df, oe0rnks tomcwshitucernkndlgus.n -€g s- kundwenir  ibnnainec9othevnha0 atuilv.tnie0gs eler ö0zesnuu0 knmug neefhntr   faülsr  eine  helfen6 unw sse, icutenhrs wzeuer esrnpt äkurkunenkndteenfokus  innovationmrvmiet rauignraknnnuto gevdeiamnntg ieo9ennsf üe 5amhn jr, tatd hwrzierude  irnnd.  aed €mnen   rpfruoonprjdesipk c3tehel.ui 0ninneg 0dse0-r  ndreeuuwt neae dnplt gw9aetee0mint0etel -  wie wir wert schaffen – eine 
ebnetrsicphrte cdheesn asuefrskilcährutsnrga tnsa  ch § 161 aktg     116660 umweltproduktionmitarbeiter1si1an0simcv5tv,hermm7eo,as1rmnat miwmtl tabeimöogergniherdeeeindlaolnn eru f.si.nn   €d   ad31audmgvs92wao1zimemtue,2unas44lmbps rtu3.wwbfi 8in4wlcbmed.edh 1eei0eiathhtedlen7,tuie4 rsar dohd 4icrte eifsh.ti-s tu , ut z znud i2 n uemv7mneöm7tswgwtifl t7lieüti aimiclciretor0 skhbfaünec.ilkelebulro0heieantenu ein.0  rtgtfr  te€üzes0nrn-    unstbee1ergnr4mee2ihuecm nhnte eesnees-rf fiinziteenlltigee pnrtoedsu vketriobnu nddusrycsht empb8erored6iuckhte - umweltproduktionmitarbeiter3khdr1daeapublu>f,nnrtet6oirge-gwc wd6re khegumneä0 rikv eitrattum.e saiue0nraonfeibgn s0w-nu. gpkv nea0eeomodncsknp- hptu pe-wan lrudtn  h gma  aairnibptn2rj  gebfeoat1ee eüisu2ti0liih,sle0stt 7sfsirif,0osuautr3 .tun%anl0nelnetug0ftaändees0dglne-luee nrnu:tchmo e6wnfnae,a0erenu3rüelure tfrghs ee t1ihdigmwflnreein,aneuteib3rln ikik aiulsnis cotucs%ssmupnhtep.uaoogwe  amtnr enreit ug2on-il tt n  n g: üganbe esdcrashsicä ihfitrts cmüb-oredrae hdllma inse  nbawnaleserhfkn- ung 
erklärung zur unternehmensführung    167 partnerschaft1  die inha>lcte  o5dhemr0 ogptr laleiifinaxk entseiscnrden i-me  umfang der jeweils entsprechendeznrs utkoa asnhpnitstdaaetlca nod1hredfdsflho0 sliaera 0ltgafteeeiugb  rvdeakroiinectnhiitett essr,n -tin  denen sie sich wiederfinden, gevperürftb. un6dstandorte wsbetaiat3esnrfde-o bpr5etreor idcwh5uetkl t2twi0o1en8ist-geselllsincä9 hnmadfeeth0ernrn  a mvlseitr treten partnerschaftucsnoeein tm gg2a0gpl0oie0ar bitcma t l  fkoav oor8llsoifna cpa onuhkerzusnarenacidnvgthee iousbmrgnnüsirgeinstunsädc2p- theme2plennei t n     mehr dazu auf seite 22
basf-bericht 2018 4
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
 
über diesen bericht 
inhalt und struktur
integrierter unternehmensbericht
▪ basf-bericht als integrierter bericht und fortschritts-
dieser integrierte bericht dokumentiert die ökonomische, ökologi- bericht des un global compact
       
sche  und  gesellschaftliche  leistung  von  basf  im  jahr  2018.  ▪ berichterstattung zu nachhaltigkeitsthemen orientiert 
 anhand von beispielen verdeutlichen wir, wie nachhaltigkeit zum  sich an standards der global reporting initiative (gri)
langfristigen unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als unterneh- ▪ finanzberichterstattung nach international financial 
men wert schaffen für unsere kunden, mitarbeiter, aktionäre,   reporting standards (ifrs), deutschem handelsrecht   
 geschäftspartner, nachbarn und die öffentlichkeit. und deutschen rechnungslegungs standards (drs) blueprint  for  corporate  sustainability  leadership  der  global -
compact -lead- plattform.
weiterführende informationen der basf- bericht vereint die wesentlichen finanziellen und nicht-
folgende symbole verweisen auf wichtige informationen: finanziellen informationen, die notwendig sind, um unsere leistung  der ausführliche gri - und global -compact -index ist im online-
umfassend bewerten zu können.  bericht abrufbar. er bietet eine übersicht aller relevanten informatio-
  sie finden weiterführende informationen im bericht. nen zur erfüllung der indikatoren der gri sowie dazu, wie wir zu den 
bei der auswahl der berichtsthemen orientieren wir uns an folgen- nachhaltigen entwicklungszielen der vereinten nationen (sdgs) und 
  sie finden weiterführende informationen im internet. den  berichtsprinzipien:  wesentlichkeit,  nachhaltigkeitskontext,  den  prinzipien des un global compact beitragen. das ergebnis 
vollständigkeit,  ausgewogenheit  sowie  einbeziehung  unserer  der prüfung dieser informationen mit begrenzter sicherheit in form 
   die inhalte dieses abschnitts sind nicht bestandteil der gesetz- stake holder. zusätzlich zu unserem integrierten bericht veröffentli- eines vermerks der kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist 
lichen jahresabschlussprüfung, sondern wurden einer geson- chen wir weitere informationen im internet. auf diese ergänzenden  dort ebenfalls abrufbar.
derten betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter sicher- informationen verweisen wir in den einzelnen kapiteln.
heit durch unseren abschlussprüfer unterzogen. die informationen zur ertrags -, vermögens - und finanzlage der 
bereits seit 2003 wenden wir die leitlinien der global reporting   basf -gruppe entsprechen den anforderungen der international 
   die inhalte dieses abschnitts sind ungeprüfte freiwillige inhalte,  initiative (gri) zur berichterstattung über unsere nachhaltigkeitsleis-  financial reporting standards (ifrs) und, soweit anwendbar, des 
die vom abschlussprüfer kritisch gelesen wurden. tung an – seit dem basf -bericht 2017 mit den neuen standards der  deutschen handelsrechts, der deutschen rechnungslegungs stan-
global reporting initiative in der umfassenden umsetzungsoption. dards (drs) sowie der leitlinien zu alternativen leistungskennzahlen 
onlineangebote zum bericht der europäischen wertpapier - und marktaufsichtsbehörde (esma). 
html -bericht mit zusatzfunktionen: basf.com/bericht wir sind seit 2014 im international integrated reporting council  interne kontrollmechanismen sichern die verlässlichkeit der in die-
(iirc) aktiv, um unsere erfahrungen zu integrierter berichterstattung  sem bericht vorgelegten informationen. das management der basf 
pdf -version zum download: basf.com/basf_bericht_2018.pdf mit anderen stakeholdern zu diskutieren und gleichzeitig impulse für  hat die wirksamkeit der kontrollen und die einhaltung der regel-
die weiterentwicklung unserer berichterstattung zu erhalten. dieser  werke für die finanzberichterstattung bestätigt. 
bericht greift elemente des iirc- rahmenwerks auf, indem wir 
 beispielsweise einen grafischen überblick darüber geben, wie wir 
wert schaffen oder zusammenhänge zwischen finanzieller und 
nichtfinanzieller leistung in den kapiteln zu den segmenten exem-
plarisch aufzeigen. die informationen des basf- berichts 2018 
 dienen zugleich als fortschrittsbericht für die umsetzung der zehn 
prinzipien des un global compact unter berücksichtigung des 
basf-bericht 2018 5
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wesentliche themen entlang der wertschöpfungskette, die wir aus  equity-m  ethode im abschluss der basf- gruppe bilanziert und sind  konzernanhang stützt sich auf die geprüften abschlüsse der basf-
internen strategischen diskussionsprozessen, der kontinuierlichen  damit nicht bestandteil des konsolidierungskreises. gruppengesellschaften.
weltweiten datenauswertung sowie dem dialog mit unseren stake-
holdern identifiziert haben, bilden die berichtsschwerpunkte und  das kapitel mitarbeiterinnen und mitarbeiter bezieht sich auf die  auch  angaben  und  kennzahlen  zur  nachhaltigkeitsleistung  im 
definieren die berichtsgrenzen. mitarbeiter, die in einer gesellschaft im konsolidierungskreis der  konzern lagebericht und konzernabschluss werden geprüft. die 
 der basf-onlinebericht 2018 ist abrufbar unter basf.com/bericht basf- gruppe zum 31. dezember 2018 tätig waren.  prüfung  erfolgte mit begrenzter sicherheit unter anwendung der für 
  mehr zur auswahl von nachhaltigkeitsthemen ab seite 36 und unter basf.com/wesentlichkeit die nachhaltigkeits berichterstattung einschlägigen prüfungsstan-
  mehr zur global reporting initiative unter globalreporting.org unsere datenerhebung zu umwelts chutz und sicherheit richtet sich  dards „assurance  engagements other than audits or reviews of 
  mehr zum global compact unter globalcompact.org und basf.com/de/global-compact  nach den empfehlungen des weltchemieverbands icca (internati- historical  financial  information  (isae  3000)“  und  „assurance 
  der gri- und global-compact-index ist abrufbar unter basf.com/de/gri-gc onal council of chemical  associations) sowie des europäischen   engagements on greenhouse gas statements (isae 3410)“. die 
 eine darstellung des basf-geschäftsmodells in anlehnung an das iirc-rahmenwerk ﬁnden sie 
verbands der chemischen industrie (cefic). im kapitel sicherheit,  weiterführenden inhalte auf den basf- internetseiten, auf die in 
 unter „wie wir wert schaffen“ auf seite 22.
gesundheit und umweltschutz berichten wir alle daten einschließ-  diesem bericht verwiesen wird, sind nicht bestandteil der von kpmg 
  mehr zu unserem kontroll- und risikomanagement-system ab seite 123
lich der informationen zu emissionen und abfällen der weltweiten   geprüften informationen. 
produktions standorte der basf se, ihrer tochteru nternehmen und 
daten gemeinschaftlichen tätigkeiten (joint operations) gemäß unserem  zusätzlich hat kpmg die nichtfinanzielle erklärung (nfe) inhaltlich 
anteil. arbeitsunfälle an allen stando rten der basf se, ihrer tochter- mit begrenzter sicherheit geprüft.
▪ relevante daten berücksichtigt bis zum   unternehmen sowie der gemeinschaftlichen tätigkeiten und ge-  bestätigungsvermerk der wirtschaftsprüfungsgesellschaft auf seite 170
redaktionsschluss am 20. februar 2019 meinschaftsunternehmen (joint ventures), bei denen wir ausrei-  vermerk über nachhaltigkeitsinformationen im basf-bericht 2018  
▪ bericht erscheint jährlich in deutscher und   chend weisungsbefugnis im bereich des sicherheitsmanagements  unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
  vermerk über die inhaltliche prüfung der nfe unter basf.com/nfe-pruefung-2018
englischer sprache haben, werden weltweit unabhängig vom beteiligungsanteil insge-
samt  erfasst und berichtet. von bayer akquirierte vermögenswerte 
alle daten und berechnungsgrundlagen dieses berichts sind an  und geschäfte sind in der berichterstattung zu sicherheit, gesund- zukunftsgerichtete aussagen und prognosen
nationalen und internationalen standards der finanz-  und nachhal- heit und umweltschutz 2018 noch nicht enthalten. weitere daten 
tigkeitsberichterstattung ausgerichtet. sämtliche daten und infor- zur gesellschaftlichen verantwortung und zu transportsicherheit  dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese aussa-
mationen wurden von den jeweils fachlich zuständigen einheiten mit  beziehen sich, soweit nicht  anders angegeben, auf die basf se  gen basieren auf den gegenwärtigen einschätzungen und progno-
repräsentativen methoden für den berichtszeitraum erhoben. der  sowie ihre tochterunter nehmen im konsolidierungskreis.  sen des vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren informationen. 
berichtszeitraum umfasst das geschäftsjahr 2018. wir berücksich-  mehr zu den einbezogenen gesellschaften im anhang zum konzern abschluss ab seite 183 die zukunftsgerichteten aussagen sind nicht als garantien der darin 
tigen relevante daten, die bis zum redaktionsschluss am 20. feb-   der konzernabschluss beginnt auf seite 168. genannten zukünftigen entwicklungen und ergebnisse zu verste-
ruar 2019 vorlagen. der bericht erscheint jährlich in deutscher und    anteilsbesitzliste unter basf.com/de/corporategovernance hen. diese sind vielmehr von einer vielzahl von faktoren abhängig; 
englischer sprache. sie beinhalten verschiedene risiken und unwägbarkeiten und beru-
externe prüfung und bewertung hen auf annahmen, die sich möglicherweise als nicht zutreffend 
der konsolidierungskreis der basf- gruppe für die finanzbericht-  erweisen. zu diesen risikofaktoren gehören insbesondere die im  
erstattung umfasst neben der basf se mit sitz in ludwigshafen alle  unsere berichterstattung lassen wir von dritten prüfen. die kpmg  kapitel chancen  und risiken auf den seiten 123 bis 130 genannten 
wesentlichen voll konsolidierten tochterunternehmen und anteilm  äßig  ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den konzernabschluss und  faktoren. wir übernehmen keine über die gesetzlichen anforderun-
berücksichtigten gemeinschaftlichen tätigkeiten (joint o  perations).   -lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten bestätigungs- gen hinausgehende verpflichtung, die in diesem bericht getroffenen 
beteiligungen an gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) sowie  vermerk versehen. die prüfung von konzernabschluss einschließlich  zukunftsgerichteten aussagen zu aktualisieren.
an assoziierten unternehmen werden, sofern w  esentlich, nach der 
basf-bericht 2018 6
kapitel 1 s. 7 – s. 14
1
brief des vorstandsvorsitzenden    8
 
der vorstand der basf se    11
basf am kapitalmarkt    12
an unsere 
aktionäre
brief des vorstandsvorsitzenden
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
brief des vorstandsvorsitzenden
62,7 milliarden € erzielt. das ist ein plus von 2 % im vergleich zum vorjahr. unser ebit 
vor sondereinflüssen ging auf 6,4 milliarden € zurück. das ist ein minus von 17 % im 
vergleich zu 2017. der cashflow aus betrieblicher tätigkeit liegt bei 7,9 milliarden €, 
10 % unter vorjahr, der free cashflow bei 4,0 milliarden € nach 4,8 milliarden € im 
vorjahr. 
was sind die gründe hierfür? zwei drittel des ergebnisrückgangs entfallen 2018 auf 
das segment chemicals. die preise für isocyanate sind stark gesunken und die cra-
ckermargen fielen in allen regionen geringer aus als erwartet. im zweiten halbjahr hat 
uns ganz besonders der niedrige wasserstand im rhein zu schaffen gemacht. unsere 
rohstoffversorgung über die binnenschifffahrt kam am standort ludwigshafen teil-
weise vollständig zum erliegen. infolgedessen mussten wir die auslastung unserer 
anlagen reduzieren. das allein hat uns rund 250 millionen € beim ergebnis gekostet.
hinzu kommt, dass wir im zweiten halbjahr deutlich eine wirtschaftliche abkühlung in 
den für uns wichtigen märkten gespürt haben, vor allem in der automobilindustrie. 
auch die nachfrage unserer kunden in china verringerte sich deutlich. der handels-
konflikt zwischen den usa und china trug zu dieser verlangsamung bei.
der blick auf die basf-aktie zeigt, dass die kursentwicklung durch den deutlichen 
ergebnisrückgang gegenüber dem vorjahr und auch von den unvorteilhaften makro-
ökonomischen und geopolitischen entwicklungen belastet wurde. unser aktienkurs 
lag ende des jahres 2018 bei 60,40 €. gegenüber dem schlusskurs des vorjahres ist 
ich freue mich, ihnen zum ersten mal als vorstandsvorsitzender und chief technology  das ein rückgang um 34 %. 
officer der basf unseren geschäftsbericht vorzustellen. meine neue verantwortung 
macht mich dankbar und motiviert – schlägt mein herz doch seit drei jahrzehnten für  wir sind weder mit den ergebnissen des geschäftsjahres 2018 noch mit der entwick-
dieses unternehmen. ob klimawandel, urbanisierung oder mobilität: wir haben ant- lung unseres aktienkurses zufrieden. wir wissen, dass wir mehr können.
worten auf gesellschaftliche herausforderungen. wir haben ein großartiges team, das 
erlebe ich jeden tag – ein team mit leidenschaft für innovationen aus der chemie.  dabei wird unser umfeld im jahr 2019 nicht einfacher werden. die politischen und 
unser anspruch ist klar: basf soll auch in zukunft das global führende unternehmen  volkswirtschaftlichen risiken haben zugenommen. die geopolitischen spannungen 
der chemieindustrie sein. wir wollen erste wahl für unsere kunden sein und jeden tag  und handelskonflikte, insbesondere zwischen den usa und china, werden andauern. 
aufs neue überzeugen. wir rechnen daher mit einem leichten rückgang des globalen wirtschaftswachstums. 
die globale chemieproduktion wird jedoch voraussichtlich in etwa so stark wachsen 
der blick auf unsere geschäftszahlen 2018 zeigt, dass wir im vergangenen jahr   wie 2018. 
unsere ergebnisziele nicht erreicht haben. wir haben 2018 einen umsatz von  
basf-bericht 2018 8
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
brief des vorstandsvorsitzenden
„2018 haben wir un­ wie gehen wir damit um? wir haben bereits im vergangenen jahr intensiv daran   mit unserem chemcycling-projekt wollen wir kunststoffabfälle, die nicht werkstofflich 
sere strategie weiter­ gearbeitet, basf fit für die zukunft zu machen. deshalb haben wir 2018 unsere  recycelt werden können, als rohmaterial einsetzen. dadurch verbrauchen wir weniger 
entwickelt. unsere  strategie weiterentwickelt, die wir im november vorgestellt haben. mit den erarbei- fossile rohstoffe. wir wollen vorreiter bei nachhaltigkeit in der chemischen industrie 
teten maßnahmen sind wir auch auf stärkeren gegenwind gut vorbereitet. sein. denn nachhaltigkeit ist auch ein entscheidendes wachstumsfeld für basf. hier 
strategie setzt auf 
wollen wir unsere chancen konsequent nutzen. 
wachstum.“
unsere strategie setzt auf wachstum: dabei wollen wir profitabel und nachhaltig 
wachsen. wir investieren dort, wo wir chancen für wachstum sehen. zugleich  mit unserer neuen strategie haben wir weitere prioritäten definiert: operative ex-
werden wir konsequent weiter kosten reduzieren, wo es sinnvoll ist. bei allem, was  zellenz, digitalisierung, innovation, portfoliomanagement und mitarbeiter. in jedem 
wir tun, leiten uns die fragen: wie gelingt es uns, mehr wert für unsere kunden, die  dieser handlungsfelder wollen wir maßstäbe setzen und taktgeber in der branche 
gesellschaft und damit auch für unsere aktionäre zu schaffen? wie können wir  sein. basf steht für einen sicheren und zuverlässigen betrieb von chemieanlagen. mit 
besser die erwartungen unserer kunden erfüllen? operativer exzellenz wollen wir zu neuer stärke gelangen und führender anlagen-
betreiber sein. um das zu erreichen, investieren wir 400 millionen € pro jahr  
„wir wollen bis 2030  unser unternehmenszweck treibt uns an: „we create chemistry for a sustainable   in die optimierung unserer anlagen – mehr als je zuvor. außerdem planen wir,  
co ­neutral wachs en  future.“ wir sind davon überzeugt, dass wir langfristig nur erfolgreich sind, wenn wir  350 produktionsanlagen bis 2022 zu digitalisieren. wir beschleunigen den digitalen 
2
und unsere treib­ wert für die gesellschaft schaffen und unsere innovationen alle drei aspekte von  wandel in der basf und bauen unsere digitale kompetenz aus. das heißt, wir werden 
nachhaltigkeit erfüllen: ökonomische, ökologische und soziale. aus diesem grund  schneller, effizienter und effektiver. das ist unsere vision von interner zusammenarbeit 
hausgasemissionen 
haben wir uns zusätzlich zu unseren finanziellen zielen auch nichtfinanzielle ziele  ganz für unsere kunden: mit flexibleren und einfacheren abläufen sowie agileren 
auf dem niveau von 
gesetzt.  strukturen die erwartungen unserer kunden noch besser erfüllen. dafür werden wir 
2018 halten.“
auch organisatorische veränderungen vornehmen. das bedeutet, dass viele mitarbei-
nachhaltigkeit ist uns sehr wichtig. wir wollen daher bis 2030 co-neutral wachsen  ter aus zentralen einheiten in die unternehmensbereiche wechseln, um so näher am 
2
und unsere treibhausgasemissionen auf dem niveau von 2018 halten. das ist sehr  kunden zu arbeiten. 
ambitioniert, da wir seit 1990 unsere absoluten emissionen bei gleichzeitiger ver-
dopplung unseres produktionsvolumens bereits halbiert haben. die meisten poten- als wissenschaftler begeistern mich immer wieder die kreativität und die ideen unse-
ziale zur optimierung haben wir bereits erschlossen. deshalb entwickeln wir im  rer mitarbeiterinnen und mitarbeiter. wir verfügen über einzigartige kompetenzen,  
rahmen unseres carbon management programms neue co-ärmere technologien. innovationskraft und ressourcen, die basf zum weltweit führenden chemieunter-
2
nehmen gemacht haben. wir wollen jedoch noch besser werden und unseren umsatz 
ein weiteres ziel von basf ist es daher, bis 2025 rund 22 milliarden € umsatz mit  mit innovationen steigern. dazu gehören die arbeit an sprunginnovationen, die ent-
„ein ziel von uns ist  accelerator-produkten zu erzielen. das sind innovative produkte, die entscheidend  wicklung neuer innovationsstrategien und strukturen, die unsere mitarbeiter in der 
es, bis 2025 rund  zur nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette beitragen. wir engagieren uns des- forschung und entwicklung näher an die märkte und kunden bringen. 
halb im un global compact und unterstützen die ziele der un zur nachhaltigkeit. 
22 milliarden €  
basf ist gründungsmitglied der responsible cobalt initiative und der global   mit innovationen entwickeln wir auch unser portfolio weiter, ebenso mit investitionen 
umsatz mit accel­ 
battery alliance des weltwirtschaftsforums. diese initiativen haben unternehmen  und, wo es sinnvoll und nötig ist, auch mit gezielten akquisitionen und devestitionen. 
erator­produkten  
2017 mit internationalen organisationen wie der oecd und unicef ins leben ge- unser ziel ist es, jeden unserer geschäftsbereiche so aufzustellen, dass er sich im 
zu erzielen.“ rufen, um gemeinsam herausforderungen in der lieferkette von batteriematerialien  wettbewerb erfolgreich behaupten kann. so haben wir 2018 den kauf wesentlicher 
anzug ehen.  teile des geschäfts mit pflanzenschutzmitteln und saatgut von bayer abgeschlossen. 
basf-bericht 2018 9
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
brief des vorstandsvorsitzenden
„wir setzen mit   wir sind damit weltweit der viertgrößte hersteller von pflanzenschutz und saatgut  leistung und die verbundenheit mit basf bedanke ich mich im namen des gesam-
unserer neuen  – und genauso gut und ambitioniert wie unsere wettbewerber. mit dieser transaktion  ten vorstands.
haben wir neue innovationskapazitäten und größenvorteile dazugewonnen.
strategie auf die  
2019 wird ein äußerst anspruchsvolles jahr der transformation – ökonomisch, poli-
vorteile unseres  
im mittelpunkt unseres portfolios bleibt unser verbund. wir setzen mit unserer neuen  tisch und strategisch: es wird ein jahr, in dem wir basf mit unserer strategie agiler, 
verbunds und  
strategie auch in zukunft auf seine vorteile, und wir machen ihn noch stärker. wir   flexibler und kundeno rientierter machen. zugleich werden wir die balance halten: 
machen ihn noch  investieren daher vor allem mit eigenen anlagen in wachstumsmärkten in unsere   zwischen strukturellen neuerungen und dem beibehalten von bewährtem, zwischen 
stärker.“ zukunft. mit unserem großen investitionsprojekt im südchinesischen guangdong  einsparungen und investitionen in die zukunft. wir wollen unsere betriebsinternen 
beabsichtigen wir, einen neuen basf-verbundstandort im größten chemiemarkt der  veränderungen bis ende 2019 umsetzen. das erfordert fokus, energie und stärke. 
welt zu bauen. mit der provinzregierung haben wir anfang 2019 eine vereinbarung  und das alles haben wir. 
unterzeichnet. die investitionssumme schätzen wir auf rund 10 milliarden us$ bis 
zum abschluss des projekts, das im alleinigen besitz von basf realisiert werden soll.  wir haben die richtige strategie, die kompetenzen und die leidenschaft, die es 
braucht, um basf zukunftsfest zu machen – und deshalb bin ich optimistisch. 
im januar 2019 haben wir mit der indischen adani group eine absichtserklärung über 
eine großinvestition in die acryl-wertschöpfungskette in indien unterzeichnet. wir  ich bin davon überzeugt, dass basf auch in zukunft das global führende unterneh-
würden damit nicht nur unsere präsenz in einem stark wachsenden markt ausbauen;  men der branche sein wird. daran arbeiten wir alle zusammen bei basf. das ist 
gleichzeitig würde die produktionsstätte im hafen von mundra unser erster co-neu- unsere ambition. ich freue mich, dass sie, liebe aktionärinnen und aktionäre, uns 
2
traler standort werden, der vollständig mit erneuerbaren energien betrieben wird. auf diesem weg begleiten.
welche finanziellen ziele haben wir uns mit unserer neuen strategie gesetzt? wir  ihr
wollen stärker als der markt und profitabel wachsen. wir wollen das ebitda vor 
sondereinflüssen der basf um 3 bis 5 % jährlich steigern und jedes jahr eine kapital-
rendite (roce) erzielen, die deutlich über dem kapitalkostensatz liegt. für unsere 
anteilseigner wollen wir im vergleich zur chemischen industrie überdurchschnittlichen  martin brudermüller
„wir haben die   wert schaffen und die dividende pro aktie jährlich steigern.
richtige strategie,  
die kompetenzen   wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik und schlagen der hauptver-
sammlung für das geschäftsjahr 2018 eine um 10 cent auf 3,20 € erhöhte dividende 
und die leidenschaft, 
je aktie vor. die basf-aktie bietet damit eine dividendenrendite von 5,3 % auf basis 
die es braucht, um 
des kurses am jahresende 2018. in summe planen wir, 2,9 milliarden € an unsere 
basf zukunftsfest 
aktionäre auszuschütten.
zu machen.“
den erfolg von basf erarbeiten unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter. sie setzen 
sich mit großem engagement für das unternehmen ein. für diese großartige team-
basf-bericht 2018 10
der vorstand der basf se
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
der vorstand der basf se
der vorstand der basf se
basf-bericht 2018 11
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
basf am kapitalmarkt
basf am kapitalmarkt
kursentwicklung der basf-aktie der nachfrage w  esentlicher kundenindustrien, wie vor allem der auto-
industrie, belastete die kursentwicklung der basf-a ktie zusätzlich. 
▪ basf-aktie fällt um 34,2 % im jahr 2018
im jahr 2018 waren die aktienmärkte über weite strecken  ▪ langfristige wertentwicklung übertrifft die vergleichs- bei wiedera nlage der dividende betrug die wert entwicklung im jahr 
geprägt von unsicherheit infolge geopolitischer spannungen  indizes weiterhin klar 2018 –31,8 %. die leitindizes der d eutschen und europäischen 
und von handelskonflikten, insbesondere zwischen den usa  aktienm  ärkte dax 30 und euro stoxx 50 gaben im gleichen zeit-
und china. der kurs der basf-aktie ging im jahresverlauf  die basf-aktie schloss das börsenjahr 2018 mit einem schlusskurs  raum um 18,3 % beziehungsweise um 12,0 % nach. der weltweite 
deutlich  zurück.  wir  stehen  zu  unserer  anspruchsvollen  von 60,40 € ab. dies entspricht einem rückgang um 34,2 % g egenü ber  branchenindex msci world chemicals fiel um 14,4 %. 
dividen denpolitik und schlagen der hauptversammlung eine   dem schlusskurs des vorjahres. der deutliche rückgang des ergeb-
dividende von 3,20 € pro aktie vor – eine steigerung um 3,2%  nisses der basf-gruppe gegenüber dem vorjahreswert resultierte  die langfristige wertentwicklung der basf-aktie über einen zeit-
gegenüber dem vorjahr.  vor allem aus dem deutlich gesunkenen ergebnis des segments  raum von zehn jahren übertrifft die performance der deutschen, 
chemicals, insbesondere infolge niedrigerer margen bei isocyanaten  europäischen und weltweiten vergleichsindizes weiterhin klar. das 
und crackerprodukten. das niedrigwasser des rheins belastete das  vermögen eines anlegers, der ende 2008 einen betrag von 1.000 € 
ergebnis des segments im 2. halbjahr 2018 ebenfalls. darüber hin- in basf-aktien angelegt hat und die zugeflossenen dividenden 
aus führten geopolitische spannungen und handelsk onflikte, insbe-
sondere zwischen den usa u nd china, im jahresv erlauf zu einer 
verlangsamung des w  irtschaftswachstums, vor allem in asien und 
langfristige wertentwicklung der basf-aktie im marktvergleich
dort insbesondere in china. die damit verbundene a bschwächung 
durchschnittliche jährliche steigerung bei wiederanlage der dividende
wertentwicklung basf-aktiendepot 2018
2013 – 2018 –1,5 %
bei wiederanlage der dividende; indexiert
  2,0 %
110 110   2,0 %
  4,9 %
100 100 2008 – 2018 12,3 %
  8,2 %
  5,2 %
90 90
11,4 %
▪ basf-aktie     ▪ dax 30     ▪ euro stoxx 50     ▪ msci world chemicals
80 80
gewichtung der basf-aktie in wichtigen indizes am 31.12.2018
70 70
dax 30 6,3 %
jan feb mär apr mai jun jul aug sep okt nov dez
euro stoxx 50 2,6 %
basf-aktie   –31,8 % dax 30  –18,3 % euro stoxx 50   –12,0 % msci world chemicals  –14,4 %
msci world chemicals 7,0 %
basf-bericht 2018 12
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
basf am kapitalmarkt
wieder in die aktie investierte, stieg bis ende 2018 auf 3.201 €.    größte regio nale gruppe institutioneller anleger stellen. der anteil  cdp vertritt mehr als 650 investoren mit einem verwalteten vermögen 
dies entspricht einer rendite von 12,3 % pro jahr. damit liegt die  institutioneller  investoren  aus  deutschland  beträgt  rund  13 %.  von über 87 billionen us$ und 115 große organisationen mit einem 
basf- aktie über den werten der vergleichsindizes dax 30 (8,2 %),   aktionäre aus groß britannien und irland halten 10 % der basf-  einkaufsvolumen von insgesamt 3,3 billionen us$. nachdem basf 
euro stoxx 50 (5,2 %) und msci world chemicals (11,4 %). aktien, weitere 17 % des kapit als befinden sich im besitz von  bereits in den vergangenen jahren das rating „a –“ und damit einen 
 investoren aus dem übrigen europa. rund 30 % des grundkapitals  „leadership-status“ erzielte, gelang 2018 der sprung auf das 
dividendenvorschlag von 3,20 € je aktie  werden von privatanlegern gehalten, die nahezu alle ihren wohnsitz  top-rating „a“, verbunden mit der aufnahme in die „cdp climate 
in  deutschland  haben.  basf  gehört  damit  zu  den  dax-30-  change a list“. unternehmen auf diesem niveau zeichnen sich 
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung vor- unternehmen mit dem größten privatanlegeranteil. durch vollständigkeit und transparenz ihrer berichterstattung aus. 
schlagen, eine dividende von 3,20 € je aktie auszus chütten. wir stehen  darüber hinaus haben sie ansätze implementiert, um chancen und 
zu u nserer anspruchsvollen dividendenpolitik, die dividende jährlich zu  aktionärsstruktur risiken des klimawandels aktiv zu steuern, und verfügen über klare 
steigern, und planen, 2,9 milliarden € an unsere aktionäre auszuzahlen.  regionale verteilung, gerundet strategien zur reduzierung von emissionen. seit 2010 berichtet 
übrige welt 4 % 6 % nicht identifiziert basf auch zum thema wasser an cdp und wurde 2018 erneut als 
auf basis des jahresschlusskurses 2018 bietet die basf-aktie eine    weltweit führendes unternehmen im nachhaltigen wassermanage-
hohe  dividendenrendite  von  rund  5,3 %.  basf  gehört  dem  übriges europa 17 % 43 % deutschland ment ausgezeichnet. hierfür erhielt basf von cdp das rating „a–“.
 aktien index divdax an, der die 15 unternehmen mit den höchsten 
 dividendenrenditen im dax 30 enthält.  im msci esg rating war basf 2018 weiterhin mit der wertung 
großbritannien/irland 10 % „aa“ vertreten. die analysten hoben das verbundsystem von basf 
dividendenentwicklung als  entscheidenden  wettbewerbsvorteil  für  ressourceneffiziente 
20 % usa/kanada
€ je aktie prozesse hervor. positiv bewertet wurde auch, dass basf unter den 
2,70 2,80 2,90 3,00 3,10 3,20 mitarbeiter werden aktionäre wemetistbsieownesirnbteernn s itinä tedne rf ücrh termeiibshcahuesng ainsdeu sutnride  leuinfets cdheard sgteorfifneg satuefn- 
2,50 2,60 weist.
2,20
wir bieten in zahlreichen ländern beteiligungsprogramme an, die   mehr zu den wichtigsten nachhaltigkeitsindizes unter  
1,70 unsere mitarbeiter zu aktionären der basf machen. so haben 2018  basf.com/nachhaltigkeitsindizes
weltweit 25.000 mitarbeiter (2017: 23.700) belegschaftsaktien im   mehr zu energie und klimaschutz ab seite 103
  mehr zu wasser ab seite 108
wert von 79 millionen € (2017: 63 millionen €) erworben.
 mehr zu beteiligungsprogrammen für mitarbeiter auf seite 114
empfehlungen von finanzanalysten
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 basf als nachhaltiges investment
rund 25 finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig studien über 
▪ cdp nimmt basf mit der bestnote „a“ in die „cdp  basf. die aktuellen analystenempfehlungen zu unserer aktie s owie 
breite internationale aktionärsstruktur  climate change a list“ auf der durchschnittliche zielkurs, den analysten der basf-aktie bei-
▪  basf weiterhin mit „aa“-wertung im msci esg  rating  messen, sind online unter basf.com/analystenschaetzungen a brufbar.
mit über 600.000 aktionären gehört basf zu den großen publikums- vertreten
gesellschaften mit breit gestreutem aktienbesitz. eine zum jahres-
ende 2018 durchgeführte analyse der aktionärsstruktur hat gezeigt,  basf nimmt seit 2004 am programm zur berichterstattung klima-
dass die usa und kanada mit rund 20 % des grundkapitals die  schutzrelevanter daten der internationalen organisation cdp teil. 
basf-bericht 2018 13
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
basf am kapitalmarkt
intensiver dialog mit dem kapitalmarkt 2018 haben wir für investoren, die ihre anlageentscheidung an  magazine  erzielten  wir  den  ersten  platz  in  den  kategorien 
nachhaltigkeitskriterien ausrichten, wiederum zielgerichtete veranstal- „nachhaltig keitskommunikation“ und „ir-website“. zudem zeich-
▪ roadshows für institutionelle anleger und gespräche mit  tungen angeboten. dabei erläuterten wir vor allem unsere maßnahmen  nete das manager magazin bei der preisverleihung zum „investors’ 
ratingagenturen zu  klimaschutz, energieeffizienz, gesundheit und sicherheit. außer- darling“ basf mit dem zweiten platz im dax und dem ersten platz 
▪ informationsveranstaltungen für privatanleger dem haben wir mehrere creditor-relations-roadshows angeboten,  für die digitale kommunikation aus. das institutional investor 
▪ capital markets day zur unternehmensstrategie bei d enen sich kreditanalysten und fremdkapitali nvestoren näher über   magazine verlieh basf im januar 2019 den ersten platz in der 
unser geschäft und unsere finanzierungsstrategie informieren konnten.  kategorie „best ir in germany“ für ihr investor-relations-programm.
für unsere auf langfristige wertsteigerung ausgerichtete unterneh-  mehr zu unseren kreditratings in der finanzlage auf seite 54  mehr zur basf-aktie unter basf.com/aktie
mensstrategie ist die kontinuierliche und offene k  ommunikation mit    registrierung für den newsletter mit aktuellen themen und terminen unter basf.com/aktie/newsletter
allen kapit almarktteilnehmern wichtig. i nstitutionelle anleger und  analysten und investoren bestätigten die qualität unserer finanz-   kontakt zum investor-relations-team unter telefon: +49 621 60-48230, e-mail: ir@basf.com
ratinga genturen informieren wir in zahlreichen einzelgesprächen  marktkommunikation. bei der jährlichen umfrage des britischen i r 
 sowie auf roadshows und konferenzen weltweit; privatanlegern 
 geben wir bei informationsveranstaltungen einblick in die basf. kenndaten der basf-aktie
im november 2018 informierten wir analysten und investoren im  2014 2015 2016 2017 2018
rahmen eines capital markets day in ludwigshafen über die weiter- schlusskurs € 69,88 70,72 88,31 91,74 60,40
ent wickelte unternehmensstrategie der basf. wesentliche themen 
höchstkurs € 87,36 96,72 88,31 97,46 97,67
waren dabei die noch stärkere fokussierung auf unsere kunden, die 
tiefstkurs € 65,61 65,74 56,70 79,64 58,40
neuen  finanziellen und nichtfinanziellen ziele sowie die künftige 
durchschnittskurs € 77,93 79,28 70,96 88,16 80,38
segment struktur. 
börsentäglicher umsatz1
stammdaten der basf-aktie millionen € 224,5 264,5 201,9 185,7 229,6
millionen stück 2,9 3,3 2,9 2,1 2,9
wertpapier-kennnummern
deutschland basf11
anzahl der aktien am 31.12. millionen stück 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
großbritannien 0083142
marktkapitalisierung am 31.12. milliarden € 64,2 65,0 81,1 84,3 55,5
schweiz 11450563
usa (cusip-nummer) 055262505
ergebnis je aktie € 5,61 4,34 4,42 6,62 5,12
isin international securities identification number de000basf111
bereinigtes ergebnis je aktie € 5,44 5,00 4,83 6,44 5,87
dividende je aktie € 2,80 2,90 3,00 3,10 3,20
internationale kürzel
dividendenrendite2 % 4,01 4,10 3,40 3,38 5,30
deutsche börse bas
ausschüttungsquote % 50 67 68 47 63
london stock exchange bfa
kurs-gewinn-verhältnis (kgv)2 12,5 16,3 20,0 13,9 11,8
swiss exchange bas
1 durchschnitt, xetra-handel 
2 bezugsgröße ist der jahresschlusskurs.
basf-bericht 2018 14
kapitel 2 s. 15 – s. 130
2
übersicht zum konzernlagebericht    16  verantwortungsvolles handeln entlang der 
inhalte der nichtfinanziellen erklärung    17 wertschöpfungskette    90 
lieferantenmanagement    90
die basf-gruppe    18 rohstoffe    92
wie wir wert schaffen    22 sicherheit, gesundheit und umweltschutz    95
zielerreichung 2018    23 mitarbeiterinnen und mitarbeiter    110
kundenorientierung    116
unsere strategie    25
unternehmensstrategie    25 prognosebericht    117
wertmanagement    29 wirtschaftliche rahmenbedingungen 2019    117
innovation    31 ausblick 2019    120
integration von nachhaltigkeit    36 chancen und risiken    123
das geschäftsjahr der basf-gruppe    41
wesentliche investitionen und portfoliomaßnahmen    41
wirtschaftliche rahmenbedingungen    43
ertragslage    46
vermögenslage    51
finanzlage    53
tatsächliche entwicklung im vergleich zum ausblick 2018    57
geschäftsentwicklung in den segmenten    58
konzern- 
chemicals    60
performance products    67
functional materials & solutions    74
lagebericht agricultural solutions    80
sonstige    85
nicht fortgeführtes  öl-und-gas-geschäft    86
regionenbericht    88 
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
übersicht zum konzernlagebericht
übersicht zum 
im rahmen der jahresabschlussprüfung wurde vom abschluss- weiterführende informationen
prüfer kpmg gemäß § 317 abs. 2 satz 4 hgb geprüft, dass die 
konzernlagebericht
nfe entsprechend den gesetz lichen vorschriften vorgelegt wurde.  folgende symbole verweisen auf wichtige informationen:
zusätzlich prüfte kpmg die nfe inhaltlich mit begrenzter sicher -
heit.  ein  vermerk  dieser  prüfung  findet  sich  online  unter     sie finden weiterführende informationen im bericht.
bestandteil des konzernlageberichts sind neben den inhal- basf.com/nfe-pruefung-2018 und ist bestandteil des basf-berichts 
ten, die sich im abschnitt konzernlagebericht auf den seiten  2018.  die  prüfung  erfolgte  unter  anwendung  der  für  die     sie finden weiterführende informationen im internet.
15 bis 130 befinden, auch die übernahmerechtlichen anga- nach haltigkeitsbericht erstattung einschlägigen prüfungsstandards 
ben, der vergütungsbericht sowie die erklärung zur unter-  „assurance engagem  ents other than audits or reviews of historical    d  ie  inhalte  dieses  abschnitts  sind  nicht  bestandteil  der 
nehmensführung, die im abschnitt corporate gover nance  financial information (isae 3000)“ und „assur ance  engagements on   gesetz lichen jahresabschlussprüfung, sondern wurden einer 
dargestellt sind. die nichtfinanzielle erklärung (nfe) ist in  greenhouse gas statements (isae 3410)“. gesonderten betriebswirtschaftlichen prüfung mit begrenzter 
den konzern lage bericht integriert. sicherheit durch unseren abschlussprüfer unterzogen.
vergütungsbericht und angaben gemäß § 315a hgb
nichtfinanzielle erklärung (nfe) gemäß     d  ie inhalte dieses abschnitts sind ungeprüfte freiwillige inhalte, 
§§ 315b und 315c handelsgesetzbuch (hgb) der vergütungsbericht einschließlich der beschreibung der grund- die vom abschlussprüfer kritisch gelesen wurden.
züge des vergütungssystems gemäß § 315a abs. 2 hgb ist im 
die inhalte der nfe befinden sich in den relevanten kapiteln des  abschnitt  corporate  governance  ab  seite  146  zu  finden,  die  
konzernlageberichts und wurden unter anwendung der standards   an gaben gemäß  § 315a abs. 1 hgb (übernahmerechtliche anga-
der global reporting initiative (umfassende umsetzungsoption)  ben) ab seite 137. sie sind bestand teile des im rahmen der jahres-
 sowie unter berücksichtigung der berichtsanforderungen des un  abschlussprüfung  geprüften konzernlageberichts. 
global compact als entsprechende rahmenwerke erstellt. 
konzernerklärung zur unternehmensführung gemäß  
die indextabelle auf der folgenden seite zeigt, in welchen kapiteln  § 315d hgb in verbindung mit § 289f hgb
und unterkapiteln die einzelnen inhalte platziert sind. die nfe 
 umfasst neben einer beschreibung des geschäftsmodells angaben  die konzernerklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d 
zu den folgenden aspekten, soweit sie für das verständnis des  hgb in verbindung mit § 289f hgb befindet sich im abschnitt 
 geschäftsverlaufs,  des  geschäftsergebnisses,  der  lage  des   cor porate  governance  ab  seite  131  und  ist  bestandteil  des 
 konzerns sowie der auswirkungen des geschäftsverlaufs auf die   konzernlageberichts. sie besteht aus
folgenden aspekte erforderlich sind: – dem corporate-governance-bericht einschließlich der beschrei-
– umweltbelange   bung des diversitätskonzepts für die besetzung des vorstands 
– arbeitnehmerbelange und  aufsichtsrats  (mit  ausnahme  der  übernahmer echtlichen 
– sozialbelange  angaben gemäß § 315a abs. 1 hgb),
– achtung von menschenrechten – der berichterstattung zu compliance sowie
– bekämpfung von korruption und bestechung – der entsprechenserklärung nach § 161 aktiengesetz.
gemäß § 317 abs. 2 satz 6 hgb hat der abschlussprüfer geprüft, 
dass die angaben nach § 315d hgb gemacht  wurden.
basf-bericht 2018 16
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
inhalte der nichtfinanziellen erklärung
inhalte der nichtfinanziellen erklärung (nfe) in den relevanten kapiteln des integrierten berichts
nfe-bestandteile themen konzepte und ergebnisse
geschäftsmodell  die basf-gruppe seite 18–21
umweltbelange anlagensicherheit seite 24 (ziele)
seite 95 und 97–98 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
gefahrenabwehr und unternehmenssicherheit seite 95 und 98–99 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
produktverantwortung seite 24 (ziele)
seite 95 und 100–101 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
transport und lagerung seite 95 und 102 (ziele, maßnahmen, ergebnisse) 
energie und klimaschutz seite 24 (ziele)
seite 95 und 103–106 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
luftemissionen seite 95 und 107 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
umgang mit abfall und altlasten seite 95 und 107 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
wasser seite 24 (ziele)
seite 95 und 108–109 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
portfoliosteuerung seite 24 (ziele)
seite 37–38 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferantenmanagement seite 23 (ziele)
seite 90–91 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
arbeitnehmerbelange arbeitssicherheit seite 24 (ziele)
seite 95 und 96–97 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
gesundheitsschutz seite 24 (ziele)
seite 95 und 98 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
mitarbeiter-engagement seite 111 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
erwartungen an unsere führungskräfte seite 111 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
einbeziehung von vielfalt seite 23 (ziele) 
seite 112 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
wettbewerb um talente seite 113 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lernen und entwickeln seite 113–114 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
vergütung und zusatzleistungen seite 114 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
dialog mit arbeitnehmervertretungen seite 115 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
globale arbeits- und sozialstandards seite 115 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferantenmanagement seite 23 (ziele)
seite 90–91 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
sozialbelange gesellschaftliches engagement seite 40 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
achtung von  menschenrechten verantwortung für menschenrechte seite 39 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
globale arbeits- und sozialstandards seite 115 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferantenmanagement  seite 23 (ziele)
seite 90–91 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
bekämpfung von korruption und bestechung compliance seite 140–141 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
lieferantenmanagement seite 23 (ziele)
seite 90–91 (ziele, maßnahmen, ergebnisse)
basf-bericht 2018 17
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
die basf-gruppe
die basf-gruppe
organisation der basf-gruppe bis zum 31. dezember 2018 gungen der fusions kontroll-, auslandsinvestitions-  sowie bergbau-
behörden und der bundesnetzagentur. im segment agricultural 
▪ zwölf unternehmensbereiche, zusammengefasst zu   solutions haben wir nach abschluss des erwerbs wesentlicher 
basf steht für chemie für eine nachhaltige zukunft. wir  vier segmenten  geschäfte von bayer im august 2018, vor allem im bereich saatgut, 
 verbinden wirtschaftlichen erfolg mit dem schutz der umwelt  ▪ regionalbereiche sowie funktions-, zentral- und   den unternehmensbereich crop protection umbenannt in agricultural 
und gesellschaftlicher verantwortung. rund 122.000 mitar- forschungseinheiten  unterstützen das  geschäft solutions.
beiter arbeiten in der basf-gruppe d aran, zum erfolg u nserer 
kunden aus nahezu allen branchen und in fast allen  ländern  bis zum 31. dezember 2018 waren unsere zwölf unternehmens- unsere unternehmensbereiche tragen die operative verantwortung 
der welt beizutragen. unser portfolio war bis zum 31. dezem- bereiche1 auf grundlage ihrer geschäftsmodelle zu vier segmenten  und sind branchen- oder produktorientiert ausgerichtet. sie steuern 
ber  2018  in  den  segmenten  chemicals,  performance   zusammengefasst: chemicals, performance products, functional  unsere 54 globalen und regionalen geschäftseinheiten und ent-
 pro  ducts, functional materials & solutions und agricultural  materials & solutions und agricultural solutions. am 27. september  wickeln strategien für die 86 produktbereiche.1
solutions zusammengefasst.1  seit dem 1. januar 2019 sind  2018 hatten basf und letterone eine verbindliche vereinbarung 
die basf-aktivitäten in den sechs segmenten chemicals,  zum zusammenschluss ihrer öl-und-gas-geschäfte unterzeichnet.  unsere  regionalbereiche  sind  dafür  verantwortlich,  die  lokale 
materials,  industrial  solutions,   surface  technologies,  das künf tige joint venture soll als wintershall dea firmieren. seit   infrastruktur für unser geschäft zu optimieren, und tragen dazu   
 nutrition & care sowie agricultural solutions organisiert. unterzeichnung dieser vereinbarung haben wir das öl-und-gas- bei, marktpotenziale auszuschöpfen. für die finanzkommunikation 
geschäft von basf nicht weiter als separates segment oil & gas    fassen wir die regionalbereiche zu vier regionen zusammen:  europa; 
intelligentes verbundprinzip berichtet. bis zum abschluss der transaktion wird das ergebnis    nordamerika; asien-pazifik; südamerika, afrika, naher o  sten.
als separate position ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführ-
produktion, technologie, markt, digitalisierung tem geschäft ausgewiesen werden. der abschluss der transak tion  sieben funktionseinheiten und acht zentraleinheiten unterstützen 
wird im ersten halbjahr 2019 erwartet, vorbehaltlich der genehmi- die geschäftsaktivitäten der basf-gruppe. die funktions- und 
in über 90 ländern
tragen mitarbeiter zu unserem und dem
struktur der basf bis zum 31. dezember 20181
erfolg unserer weltweiten kunden bei
5
anteil am gesamtumsatz des jahres 2018
neue organisation 4 1
– petrochemicals
1 chemicals – monomers 26 %
seit dem 1. januar 2019
– intermediates
 
– dispersions & pigments
größere kundennähe
– care chemicals
2 performance products 25 %
– nutrition & health   
durch die eingliederung geschäftsnaher teile der  – performance chemicals
 funktionseinheiten in die unternehmensbereiche
– catalysts
– construction chemicals
3 functional materials & solutions 34 %
– coatings 3
– performance materials
2
4 agricultural solutions – agricultural solutions 10 %
5 sonstige   5 %
1 ohne die als nicht fortgeführtes geschäft ausgewiesenen öl-und-gas-aktivitäten
basf-bericht 2018 18
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
die basf-gruppe
zentraleinheiten erbringen leistungen zum beispiel auf den gebie- auf. ziel ist es, die basf-geschäfte von ihren wettbewerbern abzuhe- im segment nutrition & care streben wir an, unsere position als ein 
ten finanzen, personal, ingenieurwesen, standortmanagement,  ben und eine noch leistungsstärkere basf zu schaffen, die sich auf  führender a nbieter von inhaltsstoffen für konsumgüter im bereich 
 umweltschutz, gesundheit und sicherheit, investor relations sowie  dem immer wettbewerbsintensiveren markt erfolgreich behaupten kann. ernähr ung, reinigungsm  ittel und körperpflege auszubauen. zu den 
kommunikation. unsere globalen forschungseinheiten stellen unsere  kunden zählen nahrungs- und futtermittelhersteller, die pharma-
innovationskraft und wettbewerbsfähigkeit sicher. das segment chemicals bildet weiter das herzstück u nserer verbund- zeutische, die kosmetik- sowie die wasch- und reinigungsmittel-
struktur. es versorgt die übrigen segmente mit basisc hemikalien  industrie. wir wollen uns er produkt- und technologiep ortfolio weiter-
geschäftsprozesse wie der einkauf von rohstoffen und dienstleistungen,   sowie zwischenprodukten und trägt zu einem organischen wachs- entwickeln und e rweitern. unser ziel ist ein starkes organisches 
die produktion und der transport zum kunden liegen in der gemeinsa- tum unserer wesentlichen werts chöpfungsk etten bei. neben internen  wachstum durch die fokussierung auf wachstumsmärkte, neue 
men verantwortung der unternehmensbereiche und funktionseinheiten. abnehmern zählen unter anderem die c  hemie- und kunststoffindus- geschäftsm  odelle und nachhaltigkeitstrends in den konsumgüter-
 mehr zu produkten und dienstleistungen der segmente ab den seiten 61, 68, 75 und 81  trie zu unseren kunden. unsere wettbewerbsf ähigkeit wollen wir  märkten unterstützt durch gezielte akquisitionen.
  mehr zu den auswirkungen der vereinbarung mit letterone auf seite 86 durch technologieführerschaft und operative exzellenz ausbauen.
im segment agricultural solutions wollen wir unsere marktposition 
neue organisation der basf-gruppe seit dem 1. januar 2019 das portfolio von materials umfasst moderne werkstoffe und deren  als integrierter anbieter für pflanzenschutz und saatgut weiter 
vorprodukte für neue anwendungen und systeme, zum beispiel   stärken. das portfolio umfasst fungizide, herbizide, insektizide 
seit dem 1. januar 2019 fassen wir unsere zwölf unternehmens-  isocyanate,  polyamide,  sowie  anorganische  grundprodukte  und   sowie biolo  gische pflan zen schutzmittel, saatgut und produkte zur 
bereiche zu den folgenden sechs segmenten zusammen:   spezial itäten für die kunststoff- und kunststoffverarbeitende industrie.   behandlung von saatgut. zudem bieten wir landwirten digitale 
– chemicals: petrochemicals und intermediates wir wollen organisch wachsen, uns durch spezifisches technolog  ie-  lösungen an und kombinieren diese mit einer praxisnahen bera-
– materials: performance materials und monomers wissen, industriekenntnisse sowie kundennähe von unseren wett - tung. unser hauptaugenmerk liegt dabei auf innovations getrie  -
– industrial solutions: dispersions & pigments und   bewerbern differenzieren und dabei größtmöglichen wert in den  benem,  organischem wachstum,  gezielter port folio ergän  zung sowie 
performance chemicals  isocyanat- und polyamid-w  ertschöpfungsketten schaffen. der realisierung von synergien aus den akquirierten geschäften. 
– surface technologies: catalysts, coatings und construction 
chemicals im segment industrial solutions entwickeln und vermarkten wir  neben der neuen segmentstruktur ändert sich in einigen fällen auch die 
– nutrition & care: care chemicals und nutrition & health  inhalts- und zusatzstoffe für industrielle anwendungen, zum beispiel  zusammensetzung der unternehmensbereiche. das g  eschäft mit pro-
– agricultural solutions: agricultural solutions polymer dispersionen, pigmente, harze, elektronikmaterialien, anti- pylenoxid und -glykol geht vom unternehmensbereich petroc  hemic als 
oxidantien und additive. wir wollen unser organisches wachstum in  zu monomers über. das arbeitsgebiet m  it superabsorbern ist künftig 
für unser bauchemiegeschäft prüfen wir ergebnisoffen die möglich- schlüsseli ndustrien, wie der automobil-, kunststoff- oder elektronik- petrochemicals anstelle von care chemicals z ugeordnet. das geschäft 
keit  eines zusammenschlusses mit einem starken partner ebenso  industrie,  vorantreiben  und  unsere  posit ion  bei  wertsteigernden  mit styrol, polystyrol und styrol-basierten schaumstoffen, das bisher 
wie die option einer veräußerung. bis zur unterzeichnung einer   inhaltsstoffen und lösungen durch unser umfassendes industrie-  hauptsächlich unter performance materials und zu einem geringen teil 
vereinbarung ist der unternehmens bereich construction chemicals   sowie anwendungswissen weiter ausbauen. unter sonstige geführt wurde, wird bei petrochemicals gebündelt.
dem segment  surface technologies zugeordnet.
das segment surface technologies umfasst geschäftsfelder für  darüber hinaus bringt basf durch die eingliederung geschäftsn aher 
mit der neuen basf-segmentstruktur wollen wir unsere geschäfts- chemische lösungen auf und an oberflächen. das portfolio schließt  teile ihrer funktionseinheiten in die unternehmensbereiche – zum 
aktivitäten noch differenzierter steuern unter berücksichtigung der  zum beispiel lacke, rostschutzmittel, katalysatoren und batteriem  ate-  beispiel auf den gebieten ingenieurwesen, einkauf und logistik – 
markt spezifischen anforderungen und der wettbewerbssituation. wir   rialien für die automobil- und die chemische industrie ein. ziel ist, unser   mitarbeiter näher zu ihren kunden und erhöht so die kundens pezifische 
schaffen  eine  höhere  transparenz  über  die  ergebnisse  unserer  organisches wachstum durch die n  utzung unseres techn olog ie  port- flexib ilität. wir schaffen schlankere strukturen in den funktionse inheiten, 
 segmente und unternehmensbereiche und zeigen die bedeutung des  folios sowie -wissens voranzut reiben und basf unter anderem als füh- der  forschung und entwicklung sowie der unter nehmens steuerung.
verbunds und von wertschöpfungsketten für unseren geschäftse rfolg  rend en und innovativen anbieter von batteriem  aterialien zu etablieren.  mehr zur neuen segmentstruktur ab 1. januar 2019 im anhang zum konzernabschluss ab seite 211
basf-bericht 2018 19
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
die basf-gruppe
standorte und verbund besitz nur eines unternehmens befindet.  dort wurde das verbund- stelle als einsatzstoff dienen. so  sparen wir nicht nur roh stoffe und 
prinzip  entwickelt, kontinuierlich optimiert und  später an weiteren  energie, sondern vermeiden auch emissionen, senken die logistik-
▪ sechs verbundstandorte mit intelligenter vernetzung   stand orten realisiert.  kosten und nutzen syner gien.
von anlagen 
▪ 355 weitere produktionsstandorte weltweit der verbund ist eine wesentliche stärke von basf. wir schaffen  dieses intelligente verbundprinzip nutzen wir über die produktion 
wert, indem wir unsere ressourcen effizient nutzen. im produktions- hinaus auch im umgang mit technologien, dem markt und der 
basf ist in mehr als 90 ländern mit gesellschaften ver treten.  wir  verbund werden produktionsbetriebe und ihre energieversorgung   digitalisierung.  expertenwissen  bündeln  wir  in  unseren  global 
betreiben weltweit sechs verbund- und 355 weitere produktions- intelligent  vernetzt, so dass beispielsweise die abwärme eines   aufgestellten forschungs plattformen.
standorte.   unser verbundstandort in ludwigs hafen ist das größte   betriebs  anderen  betrieben  als  energie  zur   verfügung  steht.   mehr zum verbundprinzip unter basf.com/de/verbund  
zusammenhängend entwickelte chemieareal der welt, das sich im   außerdem können die nebenp rodukte  einer fabrik an e iner anderen 
standorte der basf
antwerpen
florham ludwigshafen
park
nanjing
geismar
hongkong
freeport
kuantan
regionale zentren
ausgewählte standorte
verbundstandorte
 
ausgewählte forschungs- são paulo
 
und  entwicklungsstandorte
 
 
basf-bericht 2018 20
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
die basf-gruppe
basf-umsatz nach regionen 2018 basf-umsatz nach branchen 2018 rechtliche unternehmensstruktur
nach sitz der kunden direkte kunden
als börsengehandelte muttergesellschaft der basf-gruppe hat die 
südamerika, afrika, naher osten 9 %
  42 % europa  > 20 % chemie und kunststoffe basf se eine zentrale stellung: sie hält direkt oder indirekt die 
 anteile an den zur basf-gruppe gehörenden g  esellschaften und ist 
10–20 % konsumgüter | transport
zugleich die größte operative gesellschaft. die meisten gesell-
asien-pazifik 23 % 62.675 mio. € 5–10 % landwirtschaft | bauindustrie | energie und rohstoffe schaften decken ein breites spek trum unseres geschäfts ab. im 
 < 5 % gesundheit und ernährung | elektronik
 abschluss der basf-gruppe werden einschließlich der basf se 
323 gesell schaften voll konsolidiert. acht gemeinschaftliche tätig-
26 % nordamerika
keiten  (joint  operations)  berücks ichtigen  wir  anteilmäßig  und 
geschäfts- und wettbewerbsumfeld 35 gesell schaften bilanzieren wir nach der equity- methode.
 mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 202
beschaffungs- und absatzmärkte durch ihre weltweite aufstellung agiert basf im kontext  lokaler, 
 regionaler und globaler entwicklungen und ist an unter schiedlichste 
▪ über 90.000 kunden; breites kundenportfolio  rahmenbedingungen gebunden. dazu gehören unter anderem
▪ mehr als 70.000 lieferanten – weltwirtschaftliche bedingungen,
– rechtliche und politische regelwerke (zum beispiel die verord-
basf liefert produkte und dienstleistungen an über 90.000 kunden1  nungen der europäischen union),
aus den verschiedensten branchen in nahezu alle länder der welt.  – internationale handelsabkommen,
unser kundenportfolio reicht von globalen großkunden über mittel- – industriestandards,
ständische unternehmen bis hin zu endkonsumenten. – ökologische vereinbarungen (beispielsweise das eu-emiss ions-
handelssystem) und
wir arbeiten weltweit mit über 70.000 tier-1-lieferanten aus den  – soziale aspekte (zum beispiel die un-menschenrechts charta).
unterschiedlichsten branchen zusammen. sie beliefern uns mit wich-
tigen rohstoffen, chemikalien, investitionsgütern sowie verbrauchs  - in rund 75 % der geschäftsfelder, in denen basf aktiv ist, nehmen 
materialien und erbringen eine vielzahl von dienstleistungen. zu  wir eine der ersten drei marktpositionen ein. zu unseren wichtigsten 
unseren wichtigsten rohstoffen gehören naphtha, erdgas, metha- globalen wettbewerbern zählen arkema,  clariant, covestro, dow-
nol, ammoniak und benzol. dupont,  dsm,   evonik,   formosa  plas tics,  huntsman,  lanxess, 
 mehr zu kunden auf seite 116; mehr zu lieferanten ab seite 90  sabic, sinopec, solvay und wanhua –  neben vielen hundert lokalen 
und  regionalen wett bewerbern. wir rechnen damit, dass wett-
bewerber vor allem aus asien und dem  nahen osten in den 
 kommenden jahren weiter an bedeu tung gewin nen werden.
1 im vergleich zum vorjahr haben wir die methodik zur ermittlung der kundenanzahl angepasst an die auftraggeber unserer konsolidierten gesellschaften. für 2017 ergibt sich so ein aktualisierter wert von über 80.000 kunden.
basf-bericht 2018 21
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wie wir wert schaffen
wie wir wert schaffen
die übersicht zeigt beispielhaft, wie wir wert für unser unternehmen, die umwelt und die gesellschaft schaffen. sie orientiert sich am rahmenwerk des international integrated reporting council (iirc).1
  unser input   unser geschäftsmodell   unser output
4,7 mrd. €
86,6 mrd. € 36,1 we create chemistry  1,1 mrd. €
n n 62,7 mrd. € ergebnis nach 
finanze vgeremsaömget-n  emigernkda.p €ital for a sustainable future finanze umsatz  agnsetetseieluelelnsr canhn uadnfetder err  eisnkteoeumertmrrnae gvno umn d 
wir bieten unseren mehr als  rund 9 mrd. € 
innovation mefhmoerr nisattaclwsrhb iuc1enki1tlgeu. rnu0 ginn0d  0 un2df, oe0rnks tomcwshitucernkndlgus.n -€g s- kunden innanc9ohvha0atilv.tie0g le ö0zsuu0knug nefnt  für eine  helfen6 unw sse, icutenhrs wzeuer esrnpt äkurkunenkndteenfokus  innovation mvmiet raignraknnuto geveiamnntgieoennsf üe5ahn jr, tatd hwzierue  irnnd  aedmnen   rpfruoonprjdesipk c3tehel.ui 0ninneg 0dse0-r   ndreeuuwt neae dnplt gw9aetee0mint0etel - 
umweltentlastung 
15,1 mio.  39,4 mio.  277 mio. €  31,6 mio. mwh   durch energieeinsparung:
welt mwh mwh  investitionen für  4  welt energie eingespart   6,3 mio.    
um strombedarf dampfbedarf umweltschutz segmente 86  um krdauftr-cwhä vrmereb-uknodp upnludn g tonnen co2 
produkt-
on 1in0v,e7st imtionredn .in €   14s8ich aeurhdeitist,  z u  über  12  bereiche on b>ew 6e0rtu.0ng0 v0on  maitrj eba eu2i0stsf0au.l0nlt0faä0glleen e0re tigrannissspeo mrt-it 
odukti saimchmanatlaegrieenll eusn d  geusmunwdehltesictsh-u utznd   l7ie0fe.r0an0te0n unternehmens- odukti dpunrogdeunk ataunf wneanc-h- arbgeeitlsesisttuentdeen: aeurshweibrkliucnhgeenn
pr vermögen bereiche pr haltigkeitsaspekte  0,3 auf die umwelt 
122.404
  21,7 %
mitarbeiter adaumvswoziteunalb rt3wbiled.e1ieitten7, rd 4e emnömtgwiftlüai iccrr kbhalekluleietn ei tgresn-  unseerf fiinziteenlltigee pnrtoedsu vketriobnu nddusrycsht em mitarbeiter ainpn foteüsiihlt firournaneugnesn-  früh1fl,u3k t%uation
in mehr als 8
artnerschaft >c o5hm0opt lleiinaxentescren-e  zrsutoa snhntsdaatcano1hrdfdflho0siaer 0ltafteeiug  rvdakoinetniitet esrn-t  verbun6dstandorte wsetiat3enrdeo pr5treo dw5ueklttwioenist- geselllscä9hnadfet0ernn  mveitr treten artnerschaft ucsnoeein tm gg2a0gpl0oie0ar bitcma t l  fkoav oorllsoifna cpa onuhkerzusnarenacidnvgthee iousbmrgnnüsirgeinstunsädcp- themeplennei t n  
p p
1 die inhalte der grafik sind im umfang der jeweils entsprechenden kapitel des lageberichts, in denen sie sich wiederfinden, geprüft.  basf-bericht 2018 22
 
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
zielerreichung 2018
zielerreichung 2018
wachstum und profitabilität
wir setzen unseren unternehmenszweck „we create chemistry for a sustainable future“ um, indem wir  wie 2015 festgelegt, wollten wir im durchschnitt beim umsatz eine leicht höhere und beim ebitda eine 
entlang unserer gesamten wertschöpfungskette ambitionierte ziele verfolgen. so wollen wir profitabel  deutlich höhere steigerungsrate als die globale chemieproduktion (ohne pharma; 2018: 2,7 %; durch-
wachsen und gleichzeitig verantwortung für umwelt und gesellschaft übernehmen. damit unterstützen  schnittliche veränderung zu 2015: 3,3 %) erreichen sowie eine signifikante prämie auf unsere kapital-
wir auch die erreichung der ziele zur nachhaltigen entwicklung der vereinten nationen, der un sustain- kosten erwirtschaften. darüber hinaus war es unser ziel, in jedem jahr einen hohen free cashflow zu 
able development goals (sdgs)1. wir konzentrieren uns auf die themen, zu denen wir als unter nehmen  generieren und die dividende zu steigern oder sie zumindest auf dem vorjahresniveau zu halten.
wesentlich beitragen können, wie etwa nachhaltigen konsum und nachhaltige produktion, maßnahmen   mehr zur ertragslage 2018 auf den seiten 46 bis 50 
für den klimaschutz oder die bekämpfung von hunger.   mehr zur finanzlage 2018 auf den seiten 53 bis 56
  mehr zur deﬁnition von „leicht“ und „deutlich“ unter tatsächliche entwicklung im vergleich zum ausblick für 2018 auf seite 57 
zielbereiche entlang der wertschöpfungskette
durchschnittliche 
lieferanten basf kunden veränderung veränderung zu 
2018 zu 2017 20154 
einkauf wachstum und profitabilität;   produkte und  umsatz3 62,7 mrd. € 2,4 %   3,3 %
mitarbeiter; sicherheit in der   lösungen
produkt ion; produktverantwortung;   ebitda3   9,2 mrd. € –14,9 %   3,8 %
energie und klimaschutz; wasser
gezahlte dividende je aktie         3,10 €    0,10 €
prämie auf die kapitalkosten   0,8 mrd. €
 einkauf  free cashflow   4,0 mrd. €
stand   3 die durchschnittliche veränderung wurde ermittelt aus den veränderungen der nicht angepassten werte von 2015 bis 2017 und der veränderung der angepassten  
werte 2018 zu 2017. damit approximieren wir die durchschnittliche veränderung auf jeweils vergleichbarer basis. der wert berücksichtigt jedoch nicht den strukturellen 
ziel 2020 ende 2018 sdgs mehr dazu rückgang von umsatz und ebitda durch die einstufung des öl-und-gas-geschäfts als nicht fortgeführtes geschäft.
4   basis 2015: ohne berücksichtigung des an gazprom abgegebenen gashandels- und gasspeichergeschäfts
bewertung der nachhaltigkeitsleistung von relevanten liefer- 70 % 60 % sdg 8, 12,    seite 90
anten2; entwicklung von aktionsplänen bei verbesserungs- 16, 17
bedarf
 mitarbeiter 
2 aufgrund des umfangs unseres lieferantenportfolios erfolgt die bewertung unserer lieferanten risikobasiert. als relevante lieferanten definieren wir solche tier-1-liefer-
anten, bei denen wir mithilfe unserer risikomatrizen sowie durch einschätzungen unserer einkäufer ein hohes nachhaltigkeitsrisiko identifiziert haben. zudem nutzen wir  ziel 2021 stand ende 2018 sdgs mehr dazu
zur identifikation relevanter lieferanten weitere informationsquellen, wie zum beispiel bewertungen von „together for sustainability“ (tfs), einer gemeinschaftsinitiative 
von chemieunternehmen für nachhaltige lieferketten.  anteil von frauen in  22–24 % 21,7 % sdg 5, 16  seite 112
führungspositionen mit
disziplinarischer führungs- 
verantwortung
langfristige ziele
internationalität der senior  erhöhung des anteils von senior  40,4 %  seite 112
e xecutives5 executives aus anderen ländern als 
deutschland (basisjahr 2003: 30 %)
senior executives mit anteil an senior executives mit 85,4 %  seite 112
internationaler erfahrung internationaler erfahrung über 80 %
5 der begriff „senior executives“ umfasst die führungsebenen 1 bis 4, wobei ebene 1 die mitglieder des vorstands bezeichnet. daneben können mitarbeiter aufgrund 
1 sustainable development goals (sdgs): sdg 1 – keine armut, sdg 2 – kein hunger, sdg 3 – gesundheit und wohlergehen, sdg 4 – hochwertige bildung,    besonderer expertise auch individuell den status „senior executive“ erhalten.
sdg 5 – geschlechtergleichheit, sdg 6 – sauberes wasser und sanitäreinrichtungen, sdg 7 – bezahlbare und saubere energie, sdg 8 – menschenwürdige arbeit  
und wirtschaftswachstum, sdg 9 – industrie, innovation und infrastruktur, sdg 10 – weniger ungleichheiten, sdg 11 – nachhaltige städte und gemeinden,  
sdg 12 – nach haltige/r konsum und produktion, sdg 13 – maßnahmen zum klimaschutz, sdg 14 – leben unter wasser, sdg 15 – leben an land,  
sdg 16 – frieden, gerechtigkeit und starke institutionen, sdg 17 – partnerschaften zur zielerreichung 
 mehr zu den sdgs: sustainabledevelopment.un.org
basf-bericht 2018 23
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
zielerreichung 2018
 sicherheit in der produktion   produkte und lösungen 
stand   stand  
ziele 2025 ende 2018 sdgs mehr dazu ziel 2020 ende 2018 sdgs mehr dazu
reduzierung der weltweiten arbeitsunfälle mit  ≤ 0,1 0,3 sdg 3, 8  seite 96 erhöhung des umsatzanteils von produkten, die einen  28 % 27,7 % sdg 3, 8, 9,   seite 37
ausfalltagen je 200.000 geleistete arbeitsstunden  besonderen beitrag zur nachhaltigen entwicklung leisten  12, 13
( accelerator-produkte)
reduzierung der weltweiten anlagenereignisse  ≤ 0,1 0,3 sdg 3, 12, 15  seite 97
je 200.000 geleistete arbeitsstunden
jährliches ziel geschäftsausbau in schwellenländern
health performance index > 0,9 0,96 sdg 3, 8  seite 98
umsatz2 in schwellenländern
 produktverantwortung 
2018 35 % 65 %
stand  
ziel 2020 ende 2018 sdgs mehr dazu 2008 29 % 71 %
rmiesinkgoebne wvoenrt umnegh vr oanls  perionderu ktotennn,e d pier ow jira whre lvtewrekiat uinfe  n  > 99 % 91 % sdg 3, 12  seite 100 • schwellenländer • industrieländer schwellenländer industrieländer
2 prozent des umsatzes der basf-gruppe nach sitz der kunden
 
 energie und klimaschutz  im jahr 2018 ging das wachstum in den schwellenländern insgesamt etwas zurück. zu den schwellen-
stand   ländern zählen wir greater china, die asean-staaten3, indien, pakistan und bangladesch; mittel- und 
ziele 2020 ende 2018 sdgs mehr dazu
südamerika; osteuropa; den nahen osten, die türkei sowie afrika. in osteuropa verlangsamte sich die 
abdeckung unseres primärenergieverbrauchs durch zertifi- 90 % 73,0 % sdg 7, 12, 13,   seite 105 entwicklung leicht. die osteuropäischen eu-länder wuchsen zwar weiter dynamisch, jedoch geringer 
zierte energiemanagementsysteme (iso 50001) an   14, 15
allen relevanten standorten1 als im vorjahr. in russland nahm die wirtschaftsleistung begünstigt durch den vergleichsweise hohen 
reduzierung der treibhausgasemissionen je tonne ver- –40 % –34,2 % sdg 12, 13,   seite 104 ölpreis und ein hohes wachstum im bausektor stärker als im vorjahr zu. in den schwellenländern 
kaufsprodukt (ohne öl-und-gas-geschäft, basisjahr 2002) 14, 15  asiens, die mehr als 60 % des bruttoinlandsp rodukts aller schwellenländer ausmachen, ging das 
1 die auswahl der relevanten standorte ist bestimmt durch die höhe des primärenergiebedarfs und der lokalen energiepreise. dabei berücksichtigen wir das   wachstum geringfügig zurück. zwar kühlte die konjunktur in china recht deutlich ab, jedoch konnten 
basf-geschäft inklusive nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts.
indien und thailand ihre wirtschaftsleistung stärker als im vorjahr steigern. in südamerika trübte sich die 
konjunktur deutlich ein, da argentiniens wirtschaft in die rezession zurückfiel. brasilien setzte seine 
 wasser  moderate erholung fort, trotz politischer unsicherheit im vorfeld der präsidentschaftswahlen und streik-
stand   bedingter produktionsunterbrechungen im frühjahr.  obwohl sich das wachstum in der türkei stark 
ziel 2025 ende 2018 sdgs mehr dazu
verlangsamte, nahm es im nahen osten insgesamt nur geringfügig ab. die ölproduzierenden staaten 
einführung von nachhaltigem wassermanagement   100 % 50,0 % sdg 3, 6, 12,   seite 108 profitierten von steigenden ölpreisen. auch in afrika blieb das wachstum nahezu stabil. die schwä-
an allen produktionsstätten in wasserstressgebieten und   14, 15
an allen verbundstandorten (ohne öl-und-gas-geschäft) chere  entwicklung in südafrika wurde durch eine deutliche belebung in nigeria kompensiert. 
verglichen mit 2017 nahm der umsatz unserer gesellschaften mit sitz in schwellenländern um 2 % auf 
17.144 millionen € zu. höhere verkaufspreise und mengen waren hierfür maßgeblich. nach sitz der 
kunden steigerten wir den umsatz in den schwellenländern um 1 % auf 21.799 millionen €. damit 
 betrug der umsatz mit kunden in schwellenländern 2018 etwa 35 % des gesamtumsatzes.
3 brunei, indonesien, malaysia, myanmar, kambodscha, laos, die philippinen, singapur, thailand, vietnam
basf-bericht 2018 24
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
unternehmensstrategie
unsere strategie
globale trends bieten wachstumschancen für die chemische industrie
 
unternehmensstrategie 
demografischer wandel: digitalisierung:  50 
anteil der    + 130 % enorm wachsende  
> 60-jährigen  datenmengen   
bei basf haben wir eine leidenschaft für chemie und für 
bis 2050  zettabytes bis 2020
unsere kunden. mit unserer kompetenz, unserem innova-
tions- und unternehmergeist und der stärke unseres ver-
bunds tragen unsere innovationen seit mehr als 150 jahren 
entscheidend dazu bei, die welt, in der wir leben, zum besse- bevölkerungswachstum: klimawandel: 
ren zu verändern. um das weltweit führende chemieunter- vor allem in    + 32 % erforderliche reduktion der   – 70 %
nehmen für unsere kunden zu sein, werden wir profitabel  schwellenländern  treibhausgasemission,  
wachsen und wert für die gesellschaft bieten. so schaffen  bis 2050  um 2-°c-ziel zu erreichen   
bis 2050
wir chemie, die verbindet – für eine nachhaltige zukunft. 
die welt verändert sich heute schneller als je zuvor, getrieben durch 
china als größter markt:  elektromobilität: 
den demografischen wandel und neue digitale technologien. unse-
anteil am weltchemiemarkt  ~ 50 % wachsender bedarf    + 300 %
re kunden in verschiedenen branchen und regionen stehen auf-
bis 2030  an batteriematerialien  
grund der begrenzten natürlichen ressourcen und der steigenden    bis 2025 
nachfrage vor vielfältigen sozialen und ökologischen herausforde-
rungen. chemie ist der schlüssel für viele dieser herausforderungen. 
quellen: un, iea, ubs foresight, basf
indem wir unsere einzigartige expertise mit der kompetenz unserer 
kunden zusammenbringen, können wir gemeinsam profitable, inno-
vative und verantwortungsbewusste lösungen für die globalen 
trends entwickeln. mit unserer 2018 weiterentwickelten unternehmensstrategie. wir  wachsen, und wir wollen daran partizipieren. um unser wachstum 
wollen zu einer welt beitragen, die eine lebenswerte zukunft mit  in diesem dynamischen markt maßgeblich voranzubringen, planen 
unser unternehmenszweck fasst zusammen, was wir tun und war- besserer lebensqualität für alle bietet. deshalb bieten wir produkte  wir die errichtung eines integrierten verbundstandorts in zhanjiang 
um wir es tun: „we create chemistry for a sustainable future“,   und lösungen an, die vorhandene ressourcen bestmöglich nutzen.  in der süd chinesischen provinz guangdong. darüber hinaus wollen 
chemie, die verbindet – für eine nachhaltige zukunft. dem folgen wir  wir unser bestehendes joint venture mit sinopec in nanjing erwei-
wir wollen das weltweit führende chemieunternehmen sein. mit  tern.
unserer im november 2018 veröffentlichten unternehmensstrategie 
zielen wir auf profitables wachstum. wir wollen organisch wachsen  verbunden mit unserem anspruch, das weltweit führende chemie-
unternehmenszweck
und uns daher noch stärker auf unsere kunden ausrichten. eine  unternehmen für unsere kunden zu sein, wollen wir unsere leiden-
we create chemistry for a sustainable future wichtige rolle in unserer wachstumsstrategie spielt der asiatische  schaft für kunden im gesamten unternehmen stärken. wir wollen 
markt. china ist mit einem anteil von über 40 % schon heute der  profitabel wachsen und wert für die gesellschaft schaffen. dazu 
größte chemiemarkt und bestimmt das wachstum der globalen  haben wir uns ehrgeizige finanzielle und nichtfinanzielle ziele gesetzt. 
chemieproduktion. bis 2030 wird der anteil chinas auf nahezu 50 % 
basf-bericht 2018 25
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
unternehmensstrategie
neue ziele ab 2019 finanzielle ziele nichtfinanzielle ziele fortgeführte nichtfinanzielle ziele
langfristiger geschäftserfolg bedeutet, ökonomisch,  unser absatz wächst jährlich stärker als  wir wachsen bis 2030 co-neutral. wir reduzieren die weltweiten arbeits-
2
ökologisch und gesellschaftlich wert zu schaffen.   die globale chemieproduktion. unfälle mit ausfalltagen je 200.000 ge-
wir haben uns neue finanzielle und nichtfinanzielle  leistete arbeitsstunden bis 2025 auf ≤ 0,1.
ziele  gesetzt,  damit  unsere  kunden,  investoren,  
mitarbeiter und andere interessengruppen unsere 
 mehr auf den seiten 103 bis 106  mehr auf den seiten 96 bis 97
fortschritte verfolgen können. 
               
wir wollen stärker als der markt wachsen und so 
wirtschaftlich erfolgreich und profitabel sein. zudem 
wir steigern unser ebitda vor sonder- wir erhöhen unseren umsatz mit  wir reduzieren die weltweiten anlagen-
wollen wir antworten auf die drängendsten heraus-
einflüssen um 3 % bis 5 % pro jahr. accelerator-produkten2 bis 2025   ereignisse je 200.000 geleistete  
forderungen unserer zeit geben. um dem klimawan- auf 22 milliarden €. arbeitsstunden bis 2025 auf ≤ 0,1.
del und der globalen erwärmung entgegenzutreten, 
haben wir uns dazu verpflichtet, unser produktions-
volumen ohne zusätzliche co-emissionen bis 2030   mehr auf den seiten 37 bis 38  mehr auf den seiten 97 bis 98
2
zu steigern. damit entkoppeln wir treibhausgas-
emissionen vom organischen wachstum. zudem               
haben wir uns ein nachhaltiges produktportfolio, 
verantwortungsvolles handeln in einkauf und pro- wir erreichen jährlich einen return on  bis 2025 decken wir 90 % des relevanten  wir führen nachhaltiges wassermanag  e-
duktion und engagierte mitarbeiter zum ziel gesetzt.  capital employed ( roce )1, der deutlich  einkaufsvolumens3 mit nachhaltigkeits- ment bis 2030 an allen produktionsstät-
über dem kapitalkostensatz liegt. bewertungen ab und wirken darauf hin,  ten in wasserstressgebieten und  
sicherheit für mensch und umwelt, einbeziehung 
dass 80 % der lieferanten ihre nach- an allen verbundstandorten ein.
von vielfalt sowie wassermanagement haben weiter-
haltigkeitsleistung bei einer neubewer-
hin höchste priorität.  tung verbessert haben.
die neuen ziele haben ab 2019 gültigkeit und erset-  mehr auf den seiten 90 bis 91  mehr auf den seiten 108 bis 109
zen unsere bisherigen ziele. so wollen wir unser 
geschäft in eine nachhaltige zukunft steuern und 
               
tragen zugleich zur umsetzung der nachhaltigen 
entwicklungsziele der vereinten nationen (sdgs) bei.  wir erhöhen unsere dividende pro aktie  mehr als 80 % unserer mitarbeiterinnen  wir steigern den anteil von  frauen in 
jährlich – basierend auf einem starken   und mitarbeiter sind der meinung, dass  führungspositionen mit
free cashflow. sie sich bei basf  entfalten und ihre best- disziplinarischer führungsverantw  ortung 
mögliche  leistung erbringen können.  bis 2021 auf 22 – 24 %.
1 return on capital employed (roce) gibt die rendite auf das betriebsnotwendige   mehr auf den seiten 110 bis 115  mehr auf den seiten 110 bis 115
kapital an. wir errechnen diese kennzahl über das ebit der segmente, bezogen 
auf die durchschnittliche kapitalkostenbasis. 
2 accelerator-produkte sind produkte, die einen substanziellen beitrag zur  
nachhaltigkeit in der wertschöpfungskette leisten.       
3 unter relevantem einkaufsvolumen verstehen wir das einkaufsvolumen, das wir mit 
den als relevant definierten lieferanten umsetzen. mehr dazu auf seite 90 
basf-bericht 2018 26
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
unternehmensstrategie
unsere strategischen schwerpunkte digitalisierung
schwerpunkte stärken kundenfokus
digitalisierung wollen wir fest in unserem geschäft verankern. damit 
um unsere ziele zu erreichen und für unsere kunden das führende  werden wir zusätzlichen wert für unsere kunden schaffen, unser 
uinnntoevranteiohnmseknra dft eur ncdh eumnsisecrhee lne iinstduunsgt riael sz ufü shereinn,d wero lclehne wmiire punrosdeure-  innovation gbaesscfh-änfat chawusubcahuseknrä ftuen, da buenrs earuec he fufinzsieenrze  gsetesiagmertne.  minadnenmsc hwafirt  
zent und betreiber von anlagen stärken, ein digitales arbeitsumfeld  gkeit produktion mit umfassenden digitalen kompetenzen fördern, stellen wir sicher, 
iibsmnte ä ugrgnkeaesinsentzr.eee rnndu  nigueg ne sstfeüctärhrnr äkeufehtns mseueennrntess e csrkhceehusian dfdvufeeennrngb  euubnnne ddvi  sena raalwlenconkhl elheruannnl t.si gwwekrireier i ntzw  unommollcie thanw r bsueteintäeistrerekerernner     nachhalti portfolio mitarbdeiigteirtalisierung dpao smrsethf rwo zluiir od aiguitafl isdieieru neg rafuof rddene sreliictehn e33n u nrd e11s1sourcen zurückgreifen können.
ausbau unseres portfolios nutzen und unsere organisation mit blick  unsere wir wollen unser portfolio gezielt schärfen und unsere kapitalalloka-
kunden
auf die kundenbedürfnisse weiterentwickeln. wir haben sechs stra- tion deutlicher auf wachstumsarbeitsgebiete ausrichten. mit investi-
tegische schwerpunkte definiert, mit denen wir unseren kunden- tionen und innovationen wollen wir vorwiegend organisch wachsen, 
fokus weiter stärken.1 aber auch, wo strategisch sinnvoll und wertschaffend, durch gezielte 
akquisitionen. mit der neuen basf-segmentstruktur schaffen wir 
innovation eine höhere transparenz über die aussteuerung unserer geschäfts-
unser anspruch ist es, der attraktivste partner für unsere kunden zu  aktivitäten, die bedeutung von wertschöpfungsketten und die rolle 
sein, wann immer sie herausforderungen begegnen, die mit chemie  unseres verbunds. der verbund ist mit seiner physischen, technolo-
gelöst werden können. unsere forschungs- und entwicklungskom- gischen, marktbezogenen und digitalen vernetzung weiterhin der 
petenzen sind einzigartig in der chemischen industrie. diese innova- kern unseres portfolios und unsere einzigartige stärke.
tionsführerschaft wollen wir ausbauen und dazu nutzen, gemeinsam   mehr zu unserer organisation und zum verbund ab seite 18
innovationen  für  unsere  kunden  zu  entwickeln.  um  produkte  gen erfolg unseres unternehmens sicher, schaffen neue geschäfts-
schneller auf den markt zu bringen, gestalten wir unsere innova- möglichkeiten und etablieren uns als wichtiger partner an der seite  mitarbeiter
tionskette so reibungslos wie möglich. daher werden wir die exzel- unserer kunden. unser ziel ist es, unsere geschäfte von denen unserer wettbewer- 
lenz im gesamten innovationsprozess weiter steigern – vom labor   mehr zur integration von nachhaltigkeit ab seite 36 ber abzuheben und eine noch leistungsstärkere organisation zu 
bis hin zum kunden.  schaffen, die sich auf dem immer wettbewerbsintensiveren markt 
 mehr zu innovation ab seite 31 produktion behaupten kann. wir werden mit angepassten geschäftsmodellen 
um unseren kunden produkte maßgeschneidert und punktgenau  und organisationsstrukturen dafür sorgen, dass jeder geschäfts-
nachhaltigkeit liefern zu können, verpflichten wir uns, unsere produktion sicher,  bereich sein marktsegment optimal bedienen kann. unsere mitar-
wir sind langfristig erfolgreich, wenn wir mit unseren produkten,  effizient und zuverlässig zu betreiben. die zuverlässigkeit und ver- beiter sind entscheidend, um unsere weiterentwickelte strategie 
lösungen und technologien einen mehrwert für die umwelt, die  fügbarkeit unserer anlagen sowie unsere flexibilität wollen wir weiter  erfolgreich umzusetzen. wir bauen auf hervorragende mitarbeiter 
gesellschaft und die wirtschaft leisten. wir wollen unsere position  verbessern. darüber hinaus sind kontinuierliche prozessoptimie- und geben ihnen die nötigen mittel und kompetenzen an die hand, 
als vordenker für nachhaltige lösungen festigen und nachhaltigkeit  rungen und effektive kapazitätserweiterungen unserer bestehenden  damit sie unseren kunden differenzierte und auf sie abgestimmte 
noch stärker in unsere entscheidungsprozesse integrieren sowie in  anlagen wichtig, um unsere wettbewerbsfähigkeit zu sichern. leistungen bieten können.
unseren geschäftsmodellen verankern. so stellen wir den langfristi-  mehr zur produktion ab seite 96  mehr zu mitarbeitern ab seite 110
1 mit unserer weiterentwickelten, im november 2018 veröffentlichten unternehmensstrategie haben wir uns sechs strategische schwerpunkte gesetzt. damit entwickeln wir die bislang mit der „we create chemistry“-strategie verfolgten vier strategischen prinzipien – wir schaffen wert als ein unternehmen; wir setzen auf innovationen, um unsere 
kunden erfolgreicher zu machen; wir treiben nachhaltige lösungen voran; wir bilden das beste team – entsprechend den globalen trends und herausforderungen sowie deren implikationen für basf weiter.  
basf-bericht 2018 27
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
unternehmensstrategie
unternehmenswerte weltweite standards national  anerkannten  grundsätzen  ausrichten.  entsprechende  
managementsysteme zur kontrolle haben wir etabliert.
als richtschnur für unser verhalten und handeln ▪  wir handeln nach unseren werten und international aner-  mehr zu arbeits- und sozialstandards auf seite 115
kannten verhaltensgrundsätzen und überprüfen unsere    mehr zum responsible-care-management-system auf seite 95
leistungen durch audits    mehr zu standards für unsere lieferanten ab seite 90
  mehr zu corporate governance und zu compliance ab seite 132
für die erfolgreiche umsetzung unserer strategie ist entscheidend,  unsere standards erfüllen die geltenden gesetze und vorschriften 
wie wir handeln: dafür stehen unsere werte. sie sind die richtschnur  oder gehen über sie hinaus und berücksichtigen die internat ional  die marke basf
für unser verhalten und legen fest, wie wir als team, mit unseren  anerkannten grundsätze. wir respektieren und fördern
kunden und unseren partnern zusammenarbeiten möchten. unsere  – die zehn prinzipien des un global compact, um als integriertes, globales chemieunternehmen erfolgreich zu 
vier unternehmenswerte – kreativ, offen, verantwortungsvoll, unter- – die allgemeine erklärung der menschenrechte und die  beiden  sein, setzen wir auf eine starke marke. unsere marke und den damit 
nehmerisch – haben wir mit unserer weiterentwickelten strategie  un-menschenrechtspakte, verbundenen anspruch drücken wir mit unserer strategie, dem 
bestätigt und die beschreibungen leicht angepasst.  – die  ilo-kernarbeitsnormen  und  die  dreigliedrige  grundsatz- unternehmenszweck „we create chemistry for a sustainable future“ 
erklärung  über  multinationale  unternehmen  und  sozialpolitik  sowie  unseren  werten  aus.  der  markenkern  der  basf  lautet 
kreativ: wir entwickeln hervorragende produkte und lösungen für  (mne-deklaration), „connected“, übertragen ins deutsche: verbunden. verbundenheit 
unsere kunden. dazu fördern wir außergewöhnliche ideen und ge- – die oecd-leitsätze für multinationale unternehmen, ist eine wesentliche stärke der basf. unser verbundprinzip – bei 
ben ihnen raum zu wachsen. wir sind optimistisch und inspirieren  – die responsible care® global charter und produktion, technologien, dem markt und in der digitalisierung – 
einander. – den deutschen corporate governance kodex. ermöglicht innovative lösungen für eine nachhaltige zukunft. der 
claim im basf- logo, „we create chemistry“, hilft uns dabei, diese 
offen: wir schätzen vielfalt: von menschen, meinungen und erfah- mit gruppenweit geltenden standards geben wir regeln für unsere  lösungskompetenz in der öffentlichen wahrnehmung zu verankern. 
rungen. daher fördern wir feedback, das auf ehrlichkeit, respekt  mitarbeiter vor. wir setzen uns anspruchsvolle ziele mit selbstver- unsere marke schafft wert, indem sie dazu beiträgt, den nutzen für 
und gegenseitigem vertrauen basiert. wir lernen aus unseren fehlern.  pflichtungen und überprüfen unsere leistungen im bereich sicher- unsere stakeholder sowie unsere werte zu kommunizieren.
heit, gesundheit und umweltschutz durch unser responsible-care-
verantwortungsvoll: wir achten gesundheit und sicherheit als  management-system.  im  bereich  arbeits-   und  sozialstandards   überall dort, wo unsere stakeholder mit unserer marke in kontakt 
höchste güter. nachhaltigkeit beziehen wir in jede entscheidung  erfolgt dies durch drei elemente: das compliance -programm ein- kommen, wollen wir sie davon überzeugen, dass basf für verbun-
ein. wir sind strengen maßstäben für unternehmensführung und  schließlich der compliance -hotlines, die für interne und externe  denheit, intelligente lösungen, wertschaffende partnerschaften, ein 
umweltschutz verpflichtet. fragen oder beschwerden genutzt werden können, den intensiven  attraktives arbeitsumfeld und nachhaltigkeit steht. dies trägt zum 
dialog mit unseren stakeholdern – beispielsweise mit arbeitnehmer- vertrauen unserer kunden und zu unserem unternehmenswert bei.
unternehmerisch: wir stellen unsere kunden in den mittelpunkt,  vertretungen oder internationalen organisationen – sowie den glo-
persönlich und als unternehmen. dabei ergreifen wir chancen und  balen managementprozess zur achtung internationaler arbeits- wir entwickeln unseren markenauftritt kontinuierlich weiter. dazu 
denken voraus. wir übernehmen verantwortung und stehen für die  normen.  messen wir regelmäßig die bekanntheit und das vertrauen in unsere 
ergebnisse ein.  marke und somit in unser unternehmen. eine alle zwei jahre welt-
von unseren geschäftspartnern erwarten wir, dass sie sich an gel- weit von einem unabhängigen marktforschungsinstitut durchgeführ-
tende gesetze und vorschriften halten und ihr handeln an den inter- te studie hat 2018 erneut ergeben, dass basf in zahlreichen län-
dern bei der bekanntheit und dem vertrauen über dem jeweiligen 
durchschnitt der branche liegt. unser ziel ist es, diesen wert in allen 
für basf relevanten märkten weiter zu steigern.
basf-bericht 2018 28
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wertmanagement
wertmanagement
mit der umstellung auf roce wird zukünftig die gleiche logik und  beteili gungen,  vorräte,  forderungen  aus  lieferungen  und 
datengrundlage für die interne geschäftssteuerung, die externe   leistungen, durch das kerngeschäft entstehende übrige forderungen 
ein unternehmen schafft nur dann langfristig wert, wenn es  kommunikation an die kapitalmärkte sowie für die variable vergü- und sonstiges vermögen sowie gegebenenfalls das vermögen von 
ein ergebnis erwirtschaftet, das die kosten für das eing esetzte  tung  genutzt.  dies  erhöht  die  konsistenz  der  für  das  wert- veräußerungs gruppen. in der kapitalkostenbasis sind außerdem 
kapital übersteigt. daher fördern und fordern wir im rah- management von basf verwendeten kenngrößen mit den variablen  kunden- und lieferantenfinanzierungen enthalten.
men unseres wertmanagementkonzepts untern ehmer isches  vergütungs-  und  versorgungssystemen  sowie  der  zielsetzung 
 denken und handeln aller mitarbeiter. ab dem g  eschäftsjahr   unserer aktionäre.  zur berechnung von roce wird das oben beschriebene ebit der 
2019 wird die rendite auf das b etriebsn otwendige kapital  segmente auf die aus den jeweiligen monatsend werten ermittelte 
(return on capital employed) – kurz roce – das ebit nach  ermittlung von ebit nach kapitalkosten und roce durchschnittliche kapital kosten basis bezogen.
kapitalkosten als bedeut samsten leistungsindikator für die 
steuer ung der basf- gruppe  ersetzen. bereits im geschäfts- zur ermittlung des ebit nach kapitalkosten bereinigen wir das  wertmanagement im gesamten unternehmen
jahr 2018 hat roce die gesamtkapital rendite als kenngröße  ebit der basf-gruppe um das ebit der unter sonstige erfassten, 
für die variable vergütung abgelöst.  den segmenten nicht zuordenbaren aktivitäten, und ziehen von  ein wichtiger bestandteil unseres wertmanagements ist der zielver-
diesem wert die kapitalkosten der basf- gruppe ab. um die  einbarungsprozess, bei dem die ziele der basf mit den individuellen 
steuerungskonzept der basf-gruppe kapital kosten zu berechnen, wird der kapitalkostensatz vor steuern  zielen der mitarbeiter verknüpft werden. oberste finanzielle ziel-
auf den jeweiligen monatsendwert der kapitalkosten basis ange- ebene in operativen einheiten war bis zum ende des geschäfts-
mit unseren finanziellen zielgrößen verfolgen wir ein wertorientiertes  wandt. die monatlichen kapitalkosten werden im jahresverlauf   jahres 2018 das ebit nach kapitalk osten; ab dem geschäftsjahr 
steuerungskonzept. zur operativen steuerung haben wir bisher das  kumuliert. 2019 wird diese größe durch roce ersetzt. in funktionalen einhei-
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten als zentrale  ten wird der wertbeitrag hingegen an effektivität und effizienz unter 
ziel-  und  steuerungsgröße  für  die  basf-gruppe,  ihre  unter- der kapitalkostensatz leitet sich aus den gewichteten kapital- verwendung von qualitäts- und kostenzielen gemessen.
nehmensbereiche und geschäftseinheiten verwendet. diese kenn- kosten von eigen- und fremdkapital ab (weighted average cost of 
zahl   verbindet  die  im  ebit  zusammen ge fasste  wirtschaftliche  capital; wacc). um analog zum ebit zu e iner vorsteuergröße zu  die   bedeutsamsten  leistungsindikatoren  zur  messung  des 
 leistung des unternehmens mit den kosten für das kapital, das uns  gelangen, wird er um den für das geschäftsjahr für die basf  - wirtschaft lichen erfolgs sowie zur steuerung der basf-gruppe und 
aktio näre und gläubiger zur verfügung stellen. wenn das ebit die  gruppe er warteten steuersatz angepasst. zudem wird der geplante  der operativen einheiten waren bis zum ende des geschäftsjahres 
 kapitalkosten übersteigt, verdienen wir eine prämie auf die kapital- nettoaufwand von sonstige durch einen zuschlag auf den kapital- 2018 neben dem ebit nach kapitalkosten das ebit und das 
kosten und übertreffen die renditeerwartungen unserer aktio näre.  kostensatz abgedeckt. die eigenkapitalkosten werden mithilfe des  ebit vor sondereinflüssen.
capital asset pricing model berechnet. die fremdkapitalkosten 
ab dem geschäftsjahr 2019 ersetzen wir das ebit nach kapital-  orientieren sich an den finanzierungskosten der basf-gruppe. für  ab dem geschäftsjahr 2019 verwenden wir roce als zentralen und 
kosten durch die rendite auf das betriebsnotwendige kapital  das jahr 2019 rechnen wir – wie auch in den jahren 2017 und  damit bedeutsamsten leistungsindikator der basf-gruppe. das 
(return on capital employed) – kurz roce. diese größe misst  2018 – mit einem kapitalkostensatz von 10 %.  ebit vor sondereinflüssen sowie die sachinvestitionen stellen für 
dessen verzinsung, indem sie das ebit der segmente auf die  basf bedeutsame leistungsindikatoren dar, die unmittelbar auf 
durchschnittliche kapitalkostenbasis  bezieht. entsprechend unserer  die kapitalkostenbasis besteht aus dem operativen vermögen der  roce wirken und damit dessen steuerung unterstützen:
strategischen zielsetzung wollen wir jährlich eine rendite auf das  segmente  und  wird  auf  basis  der   jeweiligen   monatsendwerte   – das ebit vor sondereinflüssen dient der steuerung der profita-
betriebsnotwendige kapital erzielen, die deutlich über dem kapital- errechnet.  das  operative   vermögen  umfasst  die  kurz-  und  bilität auf gruppen- und segmentebene. es ergibt sich wie bisher 
kostensatz liegt.   lang  fristigen vermögenspositionen der segmente. hierzu zählen  durch die bereinigung des im konzernabschluss berichteten ebit 
sachanlage vermögen, immaterielles vermögen, at equity  bilanzierte  um sondereinflüsse und eignet sich damit besonders für die 
basf-bericht 2018 29
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wertmanagement
 beurteilung  der  wirtschaftlichen  entwicklung  im  zeitablauf. 
sondere     inflüsse  resultieren  aus  der  integration  akquirierter 
 geschäfte,  restrukturierungen, bestimmten außerplanmäßigen 
abschrei bungen, dem  veräußerungsergebnis bei devestitionen 
und beteiligungsverkäufen sowie sonstigen aufwendungen und 
erträgen  außerhalb der  gewöhnlichen geschäftstätigkeit. 
– sachinvestitionen umfassen zugänge zu sachanlagen ohne 
zugänge aus akquisitionen, it-investitionen, aktivierten explo-
rationen,  rückbauverpflichtungen  und  nutzungsrechten  aus 
leasingverhältnissen. sie dienen der steuerung des kapitalein-
satzes in der basf- gruppe. das management der investitionen 
ist nicht nur für die steuerung von roce relevant, sondern unter-
stützt auch unser langfristiges ziel, basierend auf einem starken 
free cashflow jährlich die dividende zu steigern.
in der finanzberichterstattung kommentieren und prognostizieren 
wir darüber hinaus auch weiterhin auf gruppen- und segment-
ebene den umsatz als wesentlichen treiber für das ebit vor 
sonder einflüssen und damit roce.
die nichtfinanziellen ziele der basf sind eher langfristig ausge-
richtet. wir prüfen im rahmen der strategieimplementierung, kurz-
fristige steuerungsmechanismen auch für nichtfinanzielle ziele zu 
etablieren.
 mehr zur entwicklung der genannten kennzahlen in der ertragslage ab seite 46
basf-bericht 2018 30
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
innovation
innovation
north carolina). zus ammen mit den entwicklungseinheiten unserer  globales netzwerk 
unternehmens bereiche bilden sie den kern unseres weltweiten 
ein steigender bedarf an nahrung, energie und sauberem  kompetenz-  und  wissensverbunds.  die  basf  new  business  ▪ enger austausch mit universitäten, forschungsinstituten 
wasser  für  eine  schnell  wachsende  weltbevölkerung,  gmbh und die basf venture capital gmbh ergänzen dieses netz- und unternehmen
begrenz te ressourcen und der schutz des klimas – dies alles  werk mit der aufgabe, basierend auf neuen technologien attraktive  ▪ akademische forschungsallianzen bündeln koopera-
miteinander in einklang zu bringen, ist die größte heraus- märkte und neue  geschäftsmodelle für basf zu erschließen. tionen nach themen und regionen
forderung unserer zeit. innovationen aus der chemie nehmen 
dabei eine schlüsselrolle ein, denn sie liefern einen entschei-  im jahr 2018 haben wir einen umsatz von rund 9 milliarden € mit  ein entscheidender baustein unseres wissensverbunds ist unser 
denden  beitrag  für  neue  lösungen.  voraussetzung  für   produkten aus forschungs- und entwicklungsaktivitäten erzielt, die  globales netzwerk mit exzellenten universitäten, forschungs insti-
innovationen und zugleich wichtiger wachstumsmotor der  in den vergangenen fünf jahren am markt eingeführt wurden.  tuten und unternehmen. es bietet uns einen direkten zugang zu 
basf ist eine effekt ive und effiziente forschung und entwick- langfristig wollen wir umsatz und ergebnis mit neuen und verb es- externer wissenschaftlicher expertise und talenten verschiedener 
lung. wir arbeiten an innovativen prozessen, technologien und   serten produkten weiter deutlich steigern. fachrichtungen sowie zu neuen technologien und hilft uns dadurch, 
produkten für eine nachhaltige zukunft und treiben die digitali-
sierung in der forschung weltweit voran. mit chemieb asierten  globales netzwerk: acht akademische forschungsallianzen
lösungen für unsere kunden in nahezu a llen i ndustriebranchen 
 c ara    nora    jonas    nao 
sichern wir so unseren langfristigen g  eschäftserfolg. california research   northeast research alliance joint research network on  network for asian open research
alliance  advanced materials and systems
uc davis  harvard university  i.s.i.s – université de strasbourg changchun institute of applied chemistry zhejiang university  
innovationen  haben  basf  zum  weltweit  führenden  chemie- davis/kalifornien cambridge/massachusetts straßburg/frankreich changchun/china hangzhou/china
uc berkeley  massachusetts institute of  universität freiburg tsinghua university sichuan university   
unternehmen gemacht. sie waren und sind für basf der schlüssel 
berkeley/kalifornien technology freiburg/deutschland peking/china chengdu/china
zum erfolg, insbesondere in einem herausfordernden marktumfeld.  cambridge/massachusetts
stanford university university of massachusetts eth zürich beijing institute of technology tokyo institute of 
ein globales team aus hochqualifizierten mitarbeitern unterschied- stanford/kalifornien amherst/massachusetts zürich/schweiz peking/china technology   
tokio/japan
licher fachrichtungen ist die basis unserer innovationskraft. im jahr 
uc santa barbara  dalian institute of chemical physics  kyoto university
2018 waren mehr als 11.000 mitarbeiter in forschung und entwick- santa barbara/kalifornien dalian/china kyoto/japan
caltech    fudan university seoul national university   
lung  beschäftigt. durch den erwerb einer reihe von geschäften und 
pasadena/kalifornien schanghai/china seoul/südkorea
vermögenswerten  von  bayer  ist  unser  team  2018  um  rund   uc riverside   
riverside/kalifornien
1.600 mitarbeiter in forschung und entwicklung an 17 standorten  uc san diego  
weltweit  gewachsen.  die  akquirierten  geschäfte  beinhalten  san diego/kalifornien
 forschungs- und entwicklungsaktivitäten für saatgut von soja-
bohnen, baumwolle, raps und gemüse, die unsere aktivitäten  
in den bereichen pflanzen schutz und biotechnologie optimal 
 ergänzen. 
unsere drei global aufgestellten forschungsb ereiche werden von 
  carla    bella    bascat   i l 
den für uns wichtigen regionen europa, asien-pazifik und nord- catalysis research laboratory battery and electrochemistry laboratory unicat basf joint lab innovation lab
amerika aus geleitet:  process research & chemical engineering  universität heidelberg  karlsruher institut für technologie (kit)   technische universität berlin  karlsruher institut für technologie (kit) 
heidelberg/deutschland karlsruhe/deutschland berlin/deutschland karlsruhe/deutschland 
(ludwigshafen), advanced materials & systems research (schang-
universität heidelberg 
hai/china) sowie bio science research (research triangle park/ heidelberg/deutschland
basf-bericht 2018 31
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
innovation
schnell und effizient marktgerechte innovationen zu entwickeln,  nehmen. unser exzellenzprogramm „unique – the basf acade- bewerbsfähigkeit  zu  sichern.  dazu  konzentrieren  wir  unsere 
 unser portfolio mit neuen kreativen projekten zu stärken und damit  mic partnership program“ wurde in die akademischen forschungs-  forschungsschwerpunkte auf themen mit strategischer relevanz 
langfristig unsere wachstumsziele zu erreichen. mit unseren acht  allianzen und die bilateralen kooperationen eingebracht. für unser geschäft, verbessern bestehende und nutzen verstärkt 
aka demischen forschungsallianzen bündeln wir kooperationen mit  neue wissenschaftliche verfahren sowie digitale methoden und 
mehreren forschungsgruppen in einer geografischen region oder  strategische ausrichtung  optimieren unsere organisatorischen strukturen.
zu einem bestimmten forschungsschwerpunkt.
▪ forschungseinheiten rücken näher an die geschäfts-   unsere bereichsübergreifende konzernforschung ist weiterhin eng 
in den usa sind die northeast research alliance (nora, ehemals  und kundenbedürfnisse abgestimmt auf den bedarf der unternehmensbereiche und bietet 
north american center for research on advanced materials) und  ▪ weiterentwicklung unserer innovationsstrategien freiräume für die schnelle überprüfung kreativer forschungsansätze. 
die  california  research  alliance  (cara)  angesiedelt.  während  wir stärken bestehende und erschließen kontinuierlich neue schlüssel-
nora schwerpunktmäßig die bereiche material- und biowissen-  unsere forschungspipeline umfasste 2018 etwa 3.000 projekte.   technologien, die für unsere unternehmensbereiche von zentraler 
schaften, katalyseforschung, digitalisierung sowie zusammenarbeit  die  aufwendungen  für  forschung  und  entwicklung  lagen  mit   bedeutung sind. dazu zählen beispielsweise polymertechnologien, 
mit start-ups abdeckt, arbeitet die interdisziplinäre forschungs- 2.028 million en € über dem niveau des vorjahres (1.888 million en €).  katalyse- oder biotechnologische verfahren.
einrichtung cara an neuen funktionalen materialien und auf dem  der anstieg war hauptsächlich zurückzuführen auf die akquisition des 
gebiet der biowissenschaften. in europa ist das forschungs zentrum  saatgutgeschäfts von bayer im august 2018. die unternehmens- wir entwickeln in allen geschäftsfeldern unsere innovationsstrategien 
joint research network on advanced materials and systems   bereiche verantworteten 80 % der gesamten forschungs- und  weiter und sorgen für ein ausbalanciertes portfolio aus inkremen-
(jonas) aktiv. schwerpunktmäßig konzentriert sich die forschung   entwicklungskosten 2018. die übrigen 20 % der aufwendungen  tellen und sprunginnovationen sowie aus prozess-, produkt- und 
hier  auf  supramolekulare  chemie  sowie  nanotechnologie  und   entfielen auf die bereichsübergreifende konzernf orschung, in der  geschäftsm   odellinnovationen. um sprunginnovationen noch stärker 
polymer chemie. in der region asien-pazifik im network for asian  langfristige, für die basf-gruppe strategisch w  ichtige themenfelder  zu fördern,  haben wir 2018 zum einen den basf-inkubator chemo-
open research (nao) liegt der forschungsfokus auf polymer- und  bea rbeitet werden. im kommenden jahr e rwarten wir deutlich höhere  vator gmbh mit sitz in mannheim gegründet. vielversprechende 
 kolloidchemie, katalyse sowie maschinellem lernen. aufwendungen für f orschung und e ntwicklung, bedingt durch die  geschäftsi deen können hier gemeinsam mit externen experten, die 
akquisition des forschungsintens iven saatgutg eschäfts.  als berater, coach, mentor oder vermittler agieren, gezielt gefördert 
im battery and electrochemistry laboratory (bella) arbeiten wir mit  und schnell zur marktreife entwickelt werden. zum anderen haben 
dem karlsruher institut für technologie (kit) an innovativen kompo- unser fokus liegt nach wie vor darauf, attraktive innovationen für  wir zusätzl iche, weit vorausschauende themen identifiziert, die über 
nenten  und  materialien  für  elektrochemische  energiespeicher.  im   unsere kunden zu entwickeln. mit der weiterentwicklung unserer  den aktuellen fokus unserer unter nehmensb ereiche h inausgehen. 
 gemeinschaftslabor catalysis research laboratory (carla) forscht  strategie verknüpfen wir künftig forschung und entwicklung organi- mit diesen wollen wir innerhalb w  eniger jahre neue geschäftsmög-
basf mit der universität heidelberg auf dem gebiet der homog enen  satorisch e nger miteinander und richten sie damit noch stärker auf die  lichkeiten e rschließen. d  arüber hinaus beschäftigen wir uns mit 
katalyse. bascat ist ein gemeinschaftsl abor des exzellenzc lusters  kundenb edürfnisse aus. unser ziel ist es, markteinführungsz eiten zu  übergeordn eten projekten, die eine hohe technologische, gesell-
 unicat und von basf an der technischen universität berlin. dort  verkürzen und das organische wachstum des unternehmens zu  schaftliche  oder  regulatorische  relevanz  haben.  b  eispielsweise 
 werden zusammen mit dem fritz-haber-institut der max-planck-     beschleunigen. zu den wichtigsten erfolgsfaktoren zählen dabei  konzentrieren wir uns in einem globalen forschungs-und-entwick-
gesells chaft neue konzepte in der heterog enen katalyse erforscht. im il   kreativität, effizienz sowie die zusammenarbeit mit externen partnern.  lungs-programm auf die prozesse, die der produktion energieinten-
(innovation lab) heidelberg liegt der fokus auf funktionalem druck,  um vielversprechende ideen schnellstmöglich auf den markt zu bringen,  siver basischemikalien zugrunde liegen. diese basisc hemikalien sind 
 gedruckter sensorik und iot-a nwendungen (internet of things). bewerten wir u nsere forschungsprojekte regelmäßig in einem mehr- für mehr als die hälfte aller co-emissionen in der europäischen 
2
stufigen prozess und richten themenschwerpunkte hieran aus. chemieindustrie verantwortlich. das programm schließt unter ande-
ergänzt  werden  diese  acht  akademischen  forschungsallianzen  rem die entwicklung neuer katalysatoren für die methanpyrolyse und 
durch kooperationen  mit rund 300 universitäten und forschungs- das ziel unseres innovationsansatzes ist es, die innovationskraft  synthesegasdirektu mwandlung sowie die material- und sicherheits-
einrichtungen  sowie die zusammenarbeit mit zahlreichen unter- unseres  unternehmens  zu  steigern  und  die  langfristige  wett- forschung für die elektrifizierung der beheizung des steamcrackers ein. 
basf-bericht 2018 32
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
innovation
wir sehen ein enormes innovationspotenzial durch die von bayer  forschungsschwerpunkte – beispiele 2025 die reale reichweite e ines mittelklasse wagens von 300 auf 
akquirierten geschäfte. so bieten die forschungs- und züchtungs- 600 kilom  eter mit einer einzigen batterieladung verdoppelt, die batterie-
kapazitäten  der  neuen  saatgutgeschäfte  beispielsweise  die  ▪ verstärkter einsatz digitaler technologien  größe halbiert und die ladezeit auf 15 minuten verkürzt werden. im jahr 
 möglichkeit, ertragreiche weizen-hybride weiterzuentwickeln und  ▪ innovative batteriematerialien für elektromobilität  2018 lag der f okus auf der herstellung von kundenmustern im pilot-
zu vermarkten. darüber hinaus ergänzen das züchtungsprogramm  ▪ ausbau der geschäftsaktivitäten im 3d-druck maßstab sowie der forschung an materialien mit einem nickelgehalt 
zur verbesserten ölqualität in brassica juncea (indischem senf)  von mehr als 80 % – eine notwendige voraussetzung, um unsere 
 sowie bestimmte forschungsvorhaben für nichtselektive herbizide  unsere forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei themen- reichweiten- und kostenziele zu erreichen.
und nematizide unsere bisherigen forschungs- und entwicklungs- feldern ab, in denen chemiebasierte innovationen in zukunft eine   mehr zu forschung und entwicklung unter basf.com/innovationen
aktivitäten optimal. wesentliche rolle spielen werden:
– rohstoffe, umwelt und klima
auch 2018 haben wir weiter daran gearbeitet, die großen chancen  – nahrungsmittel und ernährung
der digitalisierung für die forschung und entwicklung zu nutzen. für  – lebensqualität
die kommenden jahre planen wir, unsere expertise etwa auf dem 
gebiet der wissenschaftlichen modellierung und simulation weiter  im herbst 2017 wurde unser supercomputer quriosity in ludwigshafen 
konsequent auszubauen und neue digitale arbeitsfelder zu erschließen.  in betrieb genommen. er kommt vorwiegend bei der entwicklung neuer 
produkte zum einsatz und erlaubt die berechnung komplexerer modelle, 
maßgeblich für unseren erfolg ist die globale präsenz unserer  bei denen deutlich mehr parameter variiert werden können. auch 
 forschung und entwicklung. den ausbau unserer forschungs-   bislang verborgene zusammenhänge können erkannt und zum voran-
und entwicklungsaktivitäten, insbesondere in asien und nordamerika,  treiben neuer forschungsansätze genutzt werden. 2018 haben wir 
 wollen wir weiter vorantreiben. dabei orientieren wir uns am wachs-  beispielsweise waschmittelformulierungen simuliert und können so auf  3d-druck
tum der regionalen märkte. die stärkere präsenz außerhalb europas  molekularer ebene erklären, wie existierende sowie mögliche neue 
eröffnet neue chancen für den auf- und ausbau von kundenbezie- basf-produkte funktionieren. solche simulationen erlauben es, 
für den 3d-druck entwickelt basf neue innovative materialien. 
hungen   sowie  wissenschaftlichen  kooperationen  und  für  den   zusammenhänge in formulierungen besser zu erkennen und zu n utzen. 
in der chemischen industrie verfügt basf mit materialien, system-
 zugang zu talenten. so stärken wir unseren forschungs- und  ein weiteres anwendungsbeispiel ist eine große datenbank mit über 
lösungen, bauteilen und serviceleistungen bereits über ein brei-
 entwicklungsverbund und erhöhen die attraktivität der basf als  8.000 molekularen eigenschaften wie etwa löslichkeit oder verträglich-
tes  portf olio.  entwicklungsschwerpunkte  im  bereich  neuer 
partner und arbeitgeber.  keit zu metalloberflächen, die von quriosity b erechnet wurden. diese 
 materialien sind polymere auf basis von polyamid, thermo-
eigenschaften können durch maschinelles lernen mit der wirkweise 
plastischem  polyurethan  und  polypropylen  sowie  neuartige 
unsere innovationskraft und langfristige wettbewerbsfähigkeit zeigen  von basf-produkten verknüpft werden. so können wir erfolgverspre-
photopolymere und filamente mit maßgeschneiderten eigen-
sich nicht zuletzt in der anzahl und qualität unserer patente. welt- chende moleküle für innovative, kundennahe produkte identifizieren. 
schaften. in u nseren laboren in heidelberg, ludwigsh afen,  basel/
weit haben wir 2018 rund 900 patente neu angemeldet. beim patent 
schweiz, schanghai/china und wyandotte/m  ichigan arbei ten wir 
asset index, einer methodik, die industrieweit patentportfolios mit- um der steigenden nachfrage nach leistungsstarken, zuverlässigen und 
an der weiterentwicklung unserer produkte wie thermo plas tischen 
einander vergleicht, gehörten wir 2018 erneut zu den führenden  günstigen elektrofahrzeugen gerecht zu werden, arbeiten e xperten des 
und lichthärtenden kunststoffen, an der optimierung von pro-
 unternehmen. forschungsbereichs process research & chemical engineering welt-
zessen und an entwicklungen für kundenanwendungen. um das 
 mehrperiodenübersicht zu aufwendungen im bereich forschung und entwicklung in der   weit an innovativen kathodenmaterialien für lithium-i onen-batterien.  geschäft g ezielt weiter auszubauen, hat die basf new busi ness 
zehnjahresübersicht auf seite 280 durch gezielte änderung der chemischen zusammens etzung, struktur 
gmbh 2018 anteile der advanc3d materials gmbh in hamburg 
und des herstellprozesses wollen sie die höchste energiedichte bei 
sowie der setup performance sas in lyon/frankreich erworben. 
kathodenmaterialien im markt erreichen. mit diesen maßnahmen soll bis 
basf-bericht 2018 33
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
innovation
   innovationen der segmente – beispiele  können. wird kauranat® ms 1001 beispielsweise bei der herstel- schaften machen euperlan® op white besonders geeignet für 
lung von span platten  zusammen mit einem aminoharz als hybrid-  haut- und haarreinigungsformulierungen, die den anforderungen 
bindemittel verwendet, beginnt die aushärtung des bindemittel- von  ecolabels  entsprechen.  als  alternative  zu  herkömmlichen 
forschungs- und entwicklungskosten der segmente 2018 systems in der plattenpresse schon bei niedrigeren temperaturen  trübungsmitteln bietet das produkt eine antwort auf die stetig 
als gewöhnlich. daher kann der herstellungsprozess um bis zu 20 %  wachsende nachfrage nach umweltfreundlichen inhaltsstoffen.
6 % chemicals beschleunigt und somit der energieaufwand reduziert sowie die 
konzernforschung, 20 %   gesamtproduktionskapazität signifikant erhöht werden. mit lucantin® nxt hat basf die nächste generation von caroti-
sonstige 20 % performance products noid-formulierungen auf den markt gebracht – naturidentische 
wir erneuern kontinuierlich unser produktportfolio an spezialc hemi- farbpigmente, die als futtermittelzusatzstoffe zum einsatz kommen. 
2.028 mio. €
20 % functional materials kalien, unter anderem für die pharmaindustrie. basf hat auf basis  die neuen formulierungen zeichnen sich durch eine deutlich verbes-
& solutions
eigener technologien o ptisch aktive schlüsselbausteine entwi- serte produktstabilität aus, um die diversen anforderungen bei der 
agricultural solutions 34 % ckelt, die von unseren kunden in modernen wirkstoffen eingesetzt  futtermittelproduktion zu erfüllen. darüber hinaus haben sie eine 
werden. optisch aktive substanzen bestehen aus molekülen, deren  hervorragende bioverfügbarkeit; das heißt, tiere können die caroti-
bild und spiegelbild unterschiedliche physiologische eigenschaften  noide effizient aufnehmen. umfangreiche versuche haben gezeigt, 
chemicals: im chemcycling-projekt arbeitet basf daran, kunst- mit entsprechend unterschiedlichen wirkungen haben. auf basis  dass lucantin®-nxt-produkte äußerst homogen sowie lange haltbar 
stoffa bfälle in der chemischen produktion wiederz uverwenden, statt   unserer expertise können wir bild oder spiegelbild solcher moleküle  sind und eine effektive färbung von eigelb sowie der haut von 
sie zu entsorgen. dabei werden kunststoffabfälle durch thermo- gezielt herstellen. durch die selektive bereitstellung dieser chemischen  masthähnchen ermöglichen. die neuen formulierungen ersetzen 
chemische verfahren in neue rohstoffe umgewandelt und anstelle  bausteine unters tützen wir unsere kunden zum beispiel dabei, hiv-  den bisherigen stabilisator ethoxyquin (eq) durch antioxidantien 
von fossilen ressourcen in den basf-verbund eingespeist. so   infizierten menschen durch innovative medikamente eine wesentlich  wie propylgallat, butylhydroxytoluol und tocopherol. damit erfüllt 
kam im oktober 2018 in ludwigshafen erstmals ein durch partner  verbesserte lebensqualität zu ermöglichen, indem die menge der hiv-  lucantin® nxt die aktuellen anforderungen der europäischen 
gewonnenes pyrolyseöl aus kunststoffabfällen zum einsatz. die  viren im körper verringert und auf niedrigem niveau gehalten wird.   union, die eq nicht mehr als futtermittelzusatzstoff zulassen.
daraus hergestellten neuen chemischen produkte weisen die g leiche 
qualität auf wie produkte aus fossilen rohmaterialien. mit der von  performance products: in der möbelindustrie stehen designern  wasser, das sich in den treibstofftanks von flugzeugen ansammelt, 
basf entwickelten ökoeffizienz-analyse  stellen  wir  gleichzeitig  seit kurzem innovative holzfaserplatten zur verfügung, die auf der  verursacht hohe kosten für luftfahrtunternehmen. sie müssen sich 
 sicher, dass unser  innovativer ansatz einen wert für die umwelt  von  basf  neu  entwickelten  bindemitteltechnologie  acform®  mit regelmäßigen entwässerungsmaßnahmen und den potenziellen 
schafft. viele unserer kunden haben sich bereits zum ziel gesetzt,   basieren. im gegensatz zu gängigen holzfaserplatten kann das  gefahren von eisbildung und korrosion in flügeltanks auseinander-
den anteil von recyceltem material in ihren produkten zu erhöhen. wir  neue  material  auf  herkömmlichen  heißpressen  dreidimensional  setzen. mithilfe des performance-additivs kerojet® aquarius wird 
arbeiten derzeit mit kunden an der herstellung der ersten p rototypen   umgeformt und an der oberfläche strukturiert werden. dies eröffnet  im flugbenzin vorhandenes wasser gelöst und im regulären verbren-
für endkundenprodukte aus chemisch recyceltem material. neue, kosten effiziente designmöglichkeiten für die großproduktion.  nungsprozess in der turbine entfernt. der löslichkeitsvermittler von 
 mehr zu unserem chemcycling-projekt unter rohstoffe auf seite 92 da acform® ohne formaldehyd auskommt, setzt die holzwerkstoff- basf leistet damit einen entscheidenden beitrag zu sicherheit und 
industrie mit dieser technologie auch neue standards für g  esundheit  wartung, da weniger kostenintensive entwässerungsm  aßnahmen 
bereits 2016 haben wir die vermarktung unserer etablierten binde- und sicherheit am arbeitsplatz. anfallen und eisbildung in den flügeltanks vermieden wird. 
mittel – aminoharze (zum beispiel kaurit®) und isocyanate (zum 
beispiel lupranat®) – für die holzwerkstoffindustrie zusammen- euperlan® op white ist ein wachsbasiertes trübungsmittel, das  functional materials & solutions: o4-115 quattro ist ein neuer 
gelegt. mit kauranat® ms 1001, einem modifizierten isocyanat, ist  körperpflegemitteln wie shampoos oder duschgels ein milchig-  schwefelsäurekatalysator von basf mit einer speziellen geometri-
basf  nun  die  entwicklung  eines  neuen  produkts  gelungen,   weißes, cremiges aussehen verleiht. es ist leicht biologisch abbau- schen  form  –  einer  kombination  aus  vier  strängen.  er  wurde 
durch das beide bindemittel-typen optimal kombiniert werden  bar und kann kalt verarbeitet werden. diese einzigartigen eigen- computerg estützt mithilfe von strömungs- und festigkeitssimulat ionen 
basf-bericht 2018 34
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
innovation
entwickelt. der katalysator verfügt nicht nur über exzellente mechani- thermomechanik-modul ermöglicht es darüber hinaus, tempe- sonder-  und feldkulturen gegen insekten wie kartoffelkäfer und 
sche eigenschaften, sondern aufgrund seiner form auch über eine um  raturabhängige verformungen frühzeitig bei der entwicklung solcher  raupen zu schützen. im arbeitsgebiet functional crop care haben 
30 % größere aktivoberfläche als bisherige katalys at oren. für schwefel- bauteile zu erkennen. es berücksichtigt das komplexe thermo- wir 2018 b eispielsweise velondis®, ein biologisches fungizid für die 
säureproduzenten bedeutet dies zum einen eine höhere kapazität  mechanische materialverhalten, den einfluss der anisotropen faser- saatgutb ehandlung, in den markt eingeführt.
beziehungsweise verbesserte leistung bei anlagen mit beschränktem  orientierung sowie temperaturverteilungen und -änderungen im 
katalysatorv olumen. zum anderen fallen weniger so-abgasemissionen  bauteil. mit dem modul lässt sich bei verschiedenen anwendungen  für den bereich saatgut und traits eröffnen die akquirierten geschäfte 
2
an, was zu einer deutlichen reduzierung der so-emission pro tonne  die typische temperaturbelastung von –40 bis 150 °c simulieren.  neue möglichkeiten, die unsere innovationspipeline weiter stärken. die 
2
produzierter schwefelsäure führt. für u nsere kunden schaffen wir  unsere kunden sparen so in der entwicklung zeit und geld, da sie  erste markteinführung des neuen herbizidtoleranten sojas aatguts mit 
 damit einen vorteil in e inem sehr wettbewerbsintensiven markt.   fehler am bauteil frühzeitig erkennen und vor der serienfertigung  der libertylink® gt27tm-trait-plattform2 ist für 2020 geplant. die neue 
vermeiden können. das ist besonders wichtig bei elektrischen und  soja-technologie steht landwirten unter unserer marke credenz® 
mastertop tc 941 ist eine nicht lösemittelbasierte, emissionsa rme  elektronischen bauteilen für die automobilindustrie.   sowie den marken unserer lizenznehmer zur v erfügung und ermöglicht 
und uv-beständige versiegelung, die harzbasierten fußboden - ihnen sowohl das herbizid liberty® a ls auch zwei weitere herbizide 
beschicht ungssystemen  eine  außergewöhnlich  hohe  reinigungs- agricultural solutions: rund um den globus arbeiten wir gemeinsam  wirkstoffe zu verwenden. für einen dieser wirkstoffe wird die zulassung 
fähigkeit und kratzfestigkeit verleiht. die versiegelung schafft eine  mit landwirten daran, qualität sowie ertrag ihrer landwirtschaftl ichen  für die anbausaison 2020 erwartet. außerdem wird eine herbizid-
dauerhafte ästhetik, reduziert reinigungs- und wartungskosten und  produktion zu verbessern und dabei gesellschaftliche erwartungen und  tolerante baumwolltechn ologie in saatgut unserer marken fibermax® 
führt somit, über die gesamte nutzungsdauer des bodens, zu niedri- anforderungen zu berücksichtigen. hierfür investieren wir kontinuierlich  und stoneville® mit einer neuen wirkweise in den markt eingeführt. das 
geren betriebskosten für den kunden. mastertop tc 941 eignet sich  in unsere entwicklungspipeline, um unser portfolio im klassischen pflan- erworbene invigor®-raps- saatgutgeschäft wollen wir um gelbsamigen 
besonders für die anwendung auf industrie- und einzelhandelsflächen. zens  chutz, in saatgut und traits und darüber hinaus, beispielsweise bei  raps erweitern. dieser kann unter a nspruchsvolleren bedingungen wie 
biologischen lösungen, zu erweitern. im jahr 2018 haben wir im be- trockenheit angebaut werden. im bereich gemüsesaatgut, das 
mit auroom® hat basf eine virtuelle plattform geschaffen, die eine  reich agricultural solutions 679 millionen € in forschung und entwick- maßgeblich unter der marke nunhems® vertrieben wird, entwickeln wir 
digitale visualisierung von automobilfarben ermöglicht. die in der daten- lung investiert; gemessen am u msatz des segments sind dies rund 11 %. gemüse- und hybridsorten, die sich für unterschiedliche anbau-
bank hinterlegten farben können online auf jede 3d-o  berfläche über- bedingungen eignen sowie die nachfrage unserer kunden und der 
tragen werden und stellen so die eigenschaften und e ffekte des auto- unsere gut gefüllte innovationspipeline enthält produkte, die z wischen  lebensm  ittelbranche nach neuen gemüsesorten weltweit bedienen.
lacks auf fotorealistische weise dar. dazu werden lackierte probebleche  2018 und 2028 in den markt eingeführt werden. mit einem spitzen-
von kameras aus verschiedenen winkeln und unter berücksichtigung  umsatzpotenzial1 von mehr als 6 milliarden € umfasst sie innovationen  auch digitale innovationen werden zum profitablen wachstum von 
unterschiedlicher lichtquellen eingescannt und nach einem spezifi- aus allen arbeitsgebieten. diese positive entwicklung basiert auf  agricultural solutions beitragen. so ergänzen die aktivitäten zu d  igital 
schen mathematischen modell berechnet. durch die digitalisierung  kontinuierlichen investitionen und der frühzeitigen berücksichtigung  farming und die dazugehörigen pipeline-entwicklungen u nter der 
wird der designprozess bei original equipment manufacturers (oems)  von  nachhaltigkeitskriterien  im  rahmen  unserer  forschungs-    marke xarvio® unser bisheriges portfolio mit zusätzlichen produkten 
beschleunigt, da nicht mehr alle proben lackiert und verschickt werden  und entwicklungsstrategie. erste markteinführungen unseres neuen  und funktionalitäten sowie durch den zugang zu neuesten techno-
müssen. die farbwirkung auf der kompletten autokarosserie kann in   fungizids revysol® sind, nach registrierung durch die z uständigen  logien. mithilfe zusätzlicher fachkompetenz, wissenschaftl icher daten, 
echtzeit simuliert und auf die modelle der hersteller übertragen werden.  behörden, zur anbausaison 2019 geplant. ab 2020 sollen unsere  vorhersagemodellen  zur  saisonplanung  sowie  bedarfsorient ierten 
neuen herbizide luximo® und tirexor® zur bekämpfung einer b reiten  empfehlungen zum einsatz von betriebsmitteln zur ertragso ptimierung 
mithilfe  des  basf-simulationswerkzeugs  ultrasim®  wird  seit   palette von schwer kontrollierbaren  gräsern und breitblättrigen  beschleunigen  wir  unsere  vorhaben  im  digitalen  bereich  und 
 längerem berechnet, in welche richtung die fasern in spritz- unkräu tern auf den markt kommen. 2018 haben wir das neue   verbessern unser gesamtes digitales angebot. somit können wir 
gegossenen kunststoffbauteilen nach der herstellung angeordnet  i nsektizid  inscalis®  gegen  schädlinge  eingeführt.  broflanilid,   unseren kunden noch bessere fachliche u  nterstützung und hilfestel-
sind (anisotropes mechanisches verhalten). das neue ultrasim®-   ebenfalls ein neues insektizid, soll ab 2020 landwirten dabei helfen,  lung bei der optimierung des pflanzena nbaus bieten. 
1 der spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden umsatzwert eines jahres. mehr dazu im glossar auf seite 288
2 gt27tm-traits werden in zusammenarbeit mit ms technologies llc, west point/iowa, entwickelt und vermarktet.
basf-bericht 2018 35
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
integration von nachhaltigkeit
 
integration von nachhaltigkeit 
nachhaltigem konsum und produktion, zu maßnahmen für den kli- langfristiger geschäftserfolg bedeutet nicht nur, gewinn zu erzielen, 
maschutz oder zur bekämpfung von hunger. so wollen wir einen  sondern auch, wert für die umwelt und die gesellschaft zu schaffen. 
langfristiger geschäftserfolg heißt, wert für umwelt, gesell- langfristigen beitrag für eine lebenswerte zukunft leisten. daher haben wir uns neben unseren neuen finanziellen zielen auch 
schaft und wirtschaft zu schaffen. daher ist nachhaltigkeit  neue nichtfinanzielle ziele zu den themen klimaschutz, nachhaltiges 
als elementarer teil unserer weiterentwickelten unterneh- wir  haben  in  unserer  unternehmensstrategie  nachhaltigkeits- produktportfolio, verantwortungsvolles einkaufen und engagierte 
mensstrategie verstärkt worden. mit unterschiedlichen ins tru- schwerpunkte definiert. damit wollen wir uns im wettbewerb posi- mitarbeiter gesetzt. damit wollen wir unser geschäft in eine nach-
menten  unseres  nachhaltigkeitsmanagements  setzen  wir  tionieren und gleichzeitig den wachsenden herausforderungen ent- haltige zukunft steuern. 
den unternehmenszweck „we create chemistry for a sus- lang der wertschöpfungskette begegnen:
tainable future“ um. wir integrieren nachhaltigkeitsaspekte  – wir kaufen verantwortungsvoll ein. das corporate sustainability board ist das zentrale steuerungs-
konsequent  in  unser  geschäft.  zukünftige  nachhaltig- – wir richten unsere produktion sicher für mensch und umwelt aus. organ der basf für nachhaltige entwicklung. es setzt sich aus lei-
keitstrends verstehen wir und leiten entsprechende maßnah- – wir produzieren effizient. tern von geschäfts- , zentral - und funktionsbereichen sowie regio-
men für unser geschäft ab. so erschließen wir geschäfts- – wir verhalten uns mitarbeitern und der gesellschaft gegenüber  nen zusammen. den vorsitz hat ein mitglied des basf- vorstands. 
chancen und minimieren risiken entlang der wertschöp- wertschätzend und respektvoll. daneben haben wir ein externes, unabhängiges beratungsgremium 
fungskette. – wir treiben nachhaltige produkte und lösungen voran.  (stakeholder advisory council) etabliert. hier bringen internationale 
experten aus wissenschaft und gesellschaft ihre sicht in die dis-
strategie relevante themen, die sich daraus ergeben, wie zum beispiel ener- kussion mit dem basf-v orstand ein und unterstützen uns dabei, 
gie und klimaschutz, portfoliosteuerung, lieferkettenverantwortung,  stärken auszubauen sowie verbesserungspotenziale zu erkennen.
▪  langfristigen geschäftserfolg durch wert für umwelt,   mitarbeiter-engagement sowie ressourceneffizienz, verantwortungs-
gesellschaft und wirtschaft sicherstellen volle produktion und wasser, bilden unsere berichtsschwerpunkte.  unser nachhaltigkeitsmanagement leistet einen beitrag zur risiko-
▪  geschäftschancen erschließen und risiken minimieren wir integrieren diese themen in unsere langfristigen steue rungs- minimierung und eröffnet chancen bei der vermarktung nachhalti-
prozesse, um unsere gesellschaftliche akzeptanz zu erhöhen und  gerer produkte. risiken, die sich aus den themenbereichen sicher-
langfristigen geschäftserfolg erzielen wir, indem wir ökonomisch,  geschäftschancen zu erschließen. dabei berücksichtigen wir drei  heit und umweltschutz, gesundheitsschutz, produktverantwortung, 
ökologisch und gesellschaftlich wert schaffen. nachhaltigkeit ist  wesentlichkeitsdimensionen: die relevanz von nachhaltigkeitsthe- compliance sowie arbeits - und sozialstandards ergeben können, 
kern unseres handelns, ein wachstumstreiber und gleichzeitig be- men für unser geschäft, auswirkungen unserer geschäftstätigkeiten  verringern wir, indem wir uns global einheitliche standards setzen. 
standteil unseres risikomanagements. daher haben wir nachhaltig- entlang der wertschöpfungskette auf nachhaltigkeitsthemen sowie  diese gehen häufig über lokale gesetzliche anforderungen hinaus. 
keit fest in der organisation, steuerung und unseren geschäftsmo- die bedeutung der themen für unsere stakeholder. ihre einhaltung prüfen wir durch interne monitoringsysteme und 
dellen verankert. wir unterstützen unsere kunden dabei, nachhalti- beschwerdemechanismen, wie zum beispiel globale befragungen, 
ger zu handeln, und schaffen neue geschäftsmöglichkeiten, um  durch den austausch mit stakeholdern und unterstützt durch eine  audits oder compliance -hotlines. unser global gültiger verhaltens-
bestehende kundenbeziehungen auszubauen. indem wir unser  kontinuierliche weltweite datenauswertung (big-data-analyse) iden- kodex, auf dessen einhaltung sich alle mitarbeiter, führungskräfte 
geschäft auf verantwortungsvolle, sichere, effiziente und respekt- tifizieren wir relevante themen und trends sowie mögliche chancen  sowie der vorstand verpflichten, definiert einen verbindlichen rah-
volle weise betreiben, fördern wir die gesellschaftliche akzeptanz  und risiken entlang unserer wertschöpfungskette. 2018 haben wir  men für unsere geschäftstätigkeiten.
unserer geschäftstätigkeit.  gemeinsam mit partnern zudem eine studie veröffentlicht, die aus 
der analyse von mehr als 900 studien aus der wissenschaft sowie  eine systematische bewertung von nachhaltigkeitskriterien ist fester 
durch produkte, lösungen und technologien tragen wir zur errei- unter anderem von forschungsinstituten und marktanalysten lang- bestandteil unserer bewertungsverfahren von akquisitions- und in-
chung der ziele zur nachhaltigen entwicklung der vereinten natio- fristige nachhaltigkeitstrends bis 2030 identifiziert.  vestitionsentscheidungen zu sach-  und kapitalanlagen. sie bewer-
nen (sustainable development goals, sdgs) bei, wie etwa zu 
basf-bericht 2018 36
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
integration von nachhaltigkeit
ten ökonomische auswirkungen und potenzielle auswirkungen auf  analysen, die portfolioanalyse sustainable solution steering oder  prozesse innerhalb der international organization for standardization 
bereiche wie umwelt, menschenrechte oder lokale gemeinschaften.  auch die basf- co-bilanz. unsere seebalance®-methode haben  (iso) ein.
2
 mehr zu unseren finanz- und nachhaltigkeitszielen auf den seiten 23 – 24 und 26 wir hinsichtlich der bewertung sozialer aspekte grundlegend über-  mehr zu methodik und den ergebnissen von value-to-society unter basf.com/de/value-to-society
 mehr zu unseren wesentlichen themen unter basf.com/wesentlichkeit  arbeitet. in einer neuen, qualitativen bewertung analysieren und    mehr zu unseren nachhaltigkeitsinstrumenten unter basf.com/de/messmethoden
  mehr zu unserer studie zu langfristigen nachhaltigkeitstrends unter basf.com/nachhaltigkeitstrends bewerten wir relevante soziale themen entlang der wertschöp-
  mehr zur organisation des nachhaltigkeitsmanagements unter   fungskette. dabei orientieren wir uns beispielsweise an den stan- portfoliosteuerung basierend auf nachhaltigkeitsleistung
basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
dards des world business council for sustainable development 
(wbcsd) oder des roundtable for product social metrics. ▪  neues ziel zur steuerung unseres produktportfolios mit 
wertbeiträge durch nachhaltigkeit messen und   der sustainable solution steering-methodik ab 2019
geschäftschancen erschließen basf hat zudem zusammen mit externen experten eine methodik  ▪  vermarktung von challenged-produkten wird seit 2018 
erarbeitet, um die ökonomischen, ökologischen und sozialen aus-  innerhalb von fünf jahren nach erstbewertung eingestellt
▪  value-to-society: methodik zur berechnung ökonomi- wirkungen der geschäftstätigkeit entlang der wertschöpfungskette 
scher, ökologischer und sozialer auswirkungen der  monetär zu bewerten, den value-t o- society-ansatz. dieser ermög- ein wesentliches instrument zur steuerung unseres produktport-
 geschäftstätigkeiten entlang der wertschöpfungskette licht es, die bedeutung finanzieller und nichtfinanzieller auswirkun- folios, basierend auf der nachhaltigkeitsleistung unserer produkte, ist 
gen unserer geschäftstätigkeit auf die gesellschaft direkt miteinan- die methode sustainable solution steering (siehe kasten seite 38).
geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren kunden inno- der zu vergleichen sowie ihre wechselwirkungen aufzuzeigen. 
vative produkte und lösungen anbieten, die einen beitrag zur  bis zum ende des geschäftsjahres 2018 hat basf 96,5 % des ge-
nachhaltigen entwicklung leisten. wir stellen sicher, dass nachhal- zudem  prüfen  wir  in  verschiedenen  projekten,  inwieweit  die   samten relevanten portfolios1 von über 60.000 spezifischen produkt-
tigkeitskriterien bei der entwicklung und umsetzung von strategien,  methodik darüber hinaus als grundlage für strategische bewertun- anwendungen, die einen umsatz von 56,2 milliarden € ausmachen, 
forschungsprojekten und innovationsprozessen unserer geschäfts- gen und entscheidungen dienen kann. dazu gehören berechnun- auf nachhaltigkeitsaspekte untersucht und bewertet. dabei betrach-
einheiten standardmäßig einbezogen werden. beispielsweise analy- gen zu den auswirkungen von standortalternativen, geschäftsein- ten wir die anwendungen der produkte in verschiedenen märkten 
sieren wir nachhaltigkeitsbezogene markttrends in kundenbran- heiten, anlagen oder prognosen. daneben helfen uns die ergebnis- und industrien. aufgrund steigender nachhaltigkeitsanforderungen in 
chen, um gezielt neue geschäftsmöglichkeiten zu erschließen. se der bewertung in der diskussion mit unseren stakeholdern.  den märkten führen wir regelmäßige neubeurteilungen bestehender 
produkteinstufungen sowie des relevanten portfolios durch.
wir wollen den wertbeitrag unseres unternehmerischen handelns  unseren ansatz und unsere expertise bringen wir in aktuelle debat-
entlang der gesamten wertschöpfungskette erfassen. uns ist be- ten zur monetären bewertung ökonomischer, ökologischer und   accelerator-produkte leisten einen besonderen beitrag zur nachhal-
wusst, dass mit unseren geschäftsaktivitäten sowohl positive als  sozialer auswirkungen unternehmerischen handelns ein. wir teilen  tigkeit in der wertschöpfungskette. daher werden wir ab 2019 ein 
auch negative auswirkungen auf umwelt und gesellschaft verbun- unsere erfahrungen in netzwerken und initiativen wie dem impact  neues, ambitioniertes ziel verfolgen: wir wollen unsere innovations-
den sind. wir streben an, unseren positiven beitrag für die gesell- valuation roundtable oder dem embankment project for inclusive  kraft noch stärker auf nachhaltigkeit ausrichten und unseren umsatz 
schaft zu erhöhen und die negativen auswirkungen unserer ge- capitalism. in diesem projekt zur etablierung einer nachhaltigen  mit accelerator-lösungen bis zum jahr 2025 auf 22 milliarden € 
schäftstätigkeit zu minimieren. unternehmenssteuerung haben finanzmarktakteure, unternehmen  erhöhen. 
und weitere stakeholder kennzahlen und methoden entwickelt, die 
um dies zu erreichen, müssen wir auswirkungen unseres handelns  den langfristigen mehrwert von unternehmen umfassender als bis- unsere sustainable solution steering-methode wird daher unter 
auf umwelt und gesellschaft noch besser verstehen. langjährige  lang erfassen. ein rahmenwerk dazu wurde ende 2018 veröffent- anderem fest in unserer forschungs-und-entwicklungs-pipeline, in 
erfahrungen dazu haben wir bereits in der bewertung unserer pro- licht. daneben bringen wir uns in entsprechende standardisierungs- unseren geschäftsstrategien sowie in m&a-projekten verankert.
dukte und prozesse gesammelt, beispielsweise durch ökoeffizienz-
1 nicht bestandteil des relevanten portfolios sind im wesentlichen umsätze, die in sonstige ausgewiesen werden (nähere angaben zur zusammensetzung von sonstige auf seite 85) oder die nicht dem produktgeschäft zuzuordnen sind (zum beispiel lizenzen).
basf-bericht 2018 37
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
integration von nachhaltigkeit
unser bisheriges ziel, den umsatzanteil von accelerator-produkten  2018 weitestgehend erreicht (umsatzanteil 2018: 27,7 %).  stakeholder-dialog
bis zum jahr 2020 auf 28 % zu erhöhen, haben wir bereits ende  mehr zu sustainable solution steering unter basf.com/de/sustainable-solution-steering 
▪  kontinuierlicher dialog mit unseren stakeholdern
▪  kreislaufwirtschaft: chemisches recycling von  
portfoliosteuerung:   kunststoffabfällen entwickelt
accelerator-umsatz steigern und vermarktung von challenged-produkten einstellen
zu unseren stakeholdern zählen kunden, mitarbeiter, lieferanten, 
aktionäre sowie vertreter aus wissenschaft, wirtschaft, politik und 
gesellschaft. teile unserer geschäftsaktivitäten, wie die anwendung 
27,7 % neuer technologien, werden immer wieder von einigen stakehol-
(2017: 27,7 % 1) accelerat substanzieller nachhaltigkeitsbeitrag in der anwendung dgeersnc khräitfitssctäht ihginketeitr fzraug et.r huömh ednie,  sgteeslleelnls cwhiar futlincsh ed eank zferpatgaennz  uunnsseerreerr  
or 
p stakeholder, bewerten unsere geschäftstätigkeiten hinsichtlich ihrer 
erfo erfüllt grundlegende nachhaltigkeitsanforderungen im markt nachhaltigkeit und kommunizieren transparent. die dialoge helfen 
sustainable rm uns dabei, noch besser zu verstehen, was die gesellschaft von uns 
e
solution r t erwartet und welche maßnahmen wir ergreifen müssen, um vertrau-
steering nar en zu schaffen, zu erhalten und partnerschaften auszubauen.
66,9 % enoitis sakpteivz iafinscgheeg annagcehnhaltigkeitsherausforderungen werden  wir nutzen ein basf-e igenes modell, um unsere wichtigen stake-
(2017: 67,8 % 1) c r
degn ella h maßgebliche nachhaltigkeitsherausforderung identifiziert  hboelid deerr z auu idswenathifil zuienrseenr eurn sdt agkeezhieoltledre er iunnzutebre azniedheerne.m s doe breenw ethrteemn ewni-r 
5,3 % 0,1 % und aktionsplan in entwicklung spezifische expertise und die bereitschaft zum konstruktiven dialog. 
(2017: 4,4 % 1) (2017: 0,1 % 1) wir nutzen die kompetenz weltweiter initiativen und netzwerke und 
bringen gleichzeitig unsere expertise ein.
die bewertung und transparente klassifizierung unserer produk- alternativprodukt. ende 2018 lagen diese aktionspläne für 100 %  wir engagieren uns daher in globalen initiativen mit unterschiedl ichen 
te ermöglichen es uns, gemeinsam mit unseren kunden gezielt  der challenged-produkte vor. um unser portfolio konsequent auf  stakeholder -gruppen. seit 2000 engagieren wir uns im un global 
produkte zu verbessern und gleichzeitig unser produktportfolio  nachhaltigkeitsbeiträge auszurichten, wird die vermarktung aller  compact. als ausgezeichnetes lead-unternehmen tragen wir zu-
zu steuern. den umsatz mit unseren accelerator -produkten  als challenged klassifizierten produkte seit 2018 spätestens   dem zur umsetzung der agenda 2030 und der damit verbundenen 
wollen wir auf 22 milliarden € im jahr 2025 steigern. bei unseren  innerhalb von fünf jahren nach deren erstbewertung eingestellt.  ziele  zur  nachhaltigen  entwicklung  bei.  dabei  unterstützen  wir  
challenged-produkten haben wir maßgebliche nachhaltigkeits- wir streben an, produkte mit höherem nachhaltigkeitsbeitrag für  akt ionsplattformen  des  un  global  compact  unter  anderem  zu 
herausforderungen  identifiziert  und  entwickeln   aktionspläne.  die entsprechende anwendung anzubieten, um so unserem   menschenw  ürdiger arbeit in globalen lieferketten (sdg 8) und zu  
solche aktionspläne umfassen etwa forschungsprojekte, refor- eigenen  anspruch  und  den  anforderungen  unserer  kunden   gesundheit und wohlergehen (sdg 3) und sind teil des un global 
mulierungen oder auch das ersetzen eines produkts durch ein  gerecht zu werden. compact expert networks. zudem ist basf in 14 lokalen global-
compact-n  etzw  erken aktiv. dazu zählen seit 2018 erstmals die usa 
und tansania. 
1 für 2017 wurden die werte aufgrund der vereinbarung zwischen basf und letterone zum zusammenschluss ihrer öl-und-gas-geschäfte angepasst. 
basf-bericht 2018 38
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
integration von nachhaltigkeit
hende  globale  datenbank  des  responsible -care- management- schenrechten ein. alle eingehenden beschwerden werden geprüft 
2018 auszeichnung als 
sdg-pionier  systems erfasst und wurde 2018 weiter in den verschiedenen  und an relevante stellen zur eingehenden untersuchung weitergelei-
 regionen vorangetrieben. tet. in jedem begründeten fall werden geeignete maßnahmen ergrif-
für innovative lösungen und initiativen für einen    mehr zum stakeholder-dialog unter basf.com/de/dialog fen, um abhilfe zu schaffen.
nachhaltigen wasser- und klimaschutz
  mehr zum stakeholder advisory council unter basf.com/de/stakeholder-advisory-council
  mehr zu unseren regeln für politische interessenvertretung unter basf.com/interessenvertretung basf ist mitglied der global business initiative on human rights 
im jahr 2018 haben wir erneut wesentliche nachhaltigkeitsaspekte   mehr zum chemcycling-projekt auf seite 34 und auf seite 92 (gbi), einer gruppe global agierender unternehmen aus verschiede-
mit dem stakeholder advisory council diskutiert. schwerpunkte   nen branchen. sie hat das ziel, die umsetzung der un-leitprinzi-
lagen auf der stärkung von nachhaltigkeitsaspekten in der unter- verantwortung für menschenrechte pien für wirtschaft und menschenrechte sicherzustellen. wir haben 
nehmensstrategie wie zum beispiel der diskussion neuer nachhal- uns auch 2018 mit vertretern der zivilgesellschaft auf internationaler 
tigkeitsziele. wir haben empfehlungen zu unseren thematischen  ▪  menschenrechtskriterien in bestehende   und nationaler ebene kontinuierlich beraten und daraus wichtige 
schwerpunkten erhalten und umgesetzt. so hat uns das stakehol- due-diligence-prozesse integriert  impulse für unsere maßnahmen erhalten.
der advisory council bestärkt, das thema kreislaufwirtschaft, in 
dem basf das chemische recycling von kunststoffabfällen entwi- basf bekennt sich zu ihrer verantwortung, menschenrechte zu re- basf beteiligt sich seit 2018 an der aktionsplattform „menschen-
ckelt, als strategisches schwerpunktthema weiter voranzutreiben.  spektieren. dies haben wir in unserem verhaltenskodex sowie unse- würdige arbeit in globalen lieferketten“ des un global compact. 
im rahmen des pilotprojekts chemcycling wurde 2018 erstmals ein  rer menschenrechtsposition verankert. in unseren eigenen ge- diese branchenübergreifende arbeitsgruppe hat zum ziel, arbeits-
durch partner gewonnenes pyrolyseöl aus kunststoffabfällen in den  schäftstätigkeiten ist es unser ziel, menschenrechtsverletzungen zu  bedingungen in globalen lieferketten mit blick auf arbeitnehmer-
basf-verbund eingespeist.  vermeiden. als akteur in zahlreichen globalen wertschöpfungsket- standards und menschenrechte zu verbessern. dazu haben die 
ten sind wir auf partner angewiesen und fordern ein, dass diese die  beteiligten unternehmen eine selbstverpflichtung erarbeitet, um die 
unsere  politische  interessenvertretung  unterliegt  transparenten   menschenrechte und damit einhergehende standards ebenfalls re- wesentlichen international anerkannten standards – ilo-kernar-
regeln und erfolgt im einklang mit den von uns öffentlich vertretenen  spektieren. dazu bieten wir unseren partnern unterstützung in ihrem  beits normen, zehn prinzipien des un global compact, un-leitprin-
positionen. basf unterstützt keine politischen parteien finanziell. in  bemühen an, ihrer menschenrechtlichen verantwortung nachzu- zipien für wirtschaft und menschenrechte – in ihrer jeweiligen liefer-
den usa haben mitarbeiter der basf corporation von ihrem recht  kommen.  kette durch konkrete maßnahmen wie lieferantentrainings, zu-
gebrauch gemacht, ein political action committee (pac) zu grün- sammenarbeit mit partnern oder verstärkte transparenz noch effek-
den. das basf corporation employee pac ist eine unabhängige,  kriterien zur überprüfung und einhaltung der menschenrechte sind  tiver umzusetzen. basf hat sich dieser selbstverpflichtung ende 
staatlich registrierte vereinigung von mitarbeitern, die 1998 gegrün- in unseren gruppengesellschaften weltweit integriert in prozesse zur  2018 als eines der ersten unternehmen weltweit angeschlossen.
det wurde, mitarbeiterspenden für politische zwecke sammelt und  lieferantenbewertung, in die bewertung von investitions-, akquisi-  mehr zu unserer grundsatzposition in unserer menschenrechtsposition unter 
über deren verwendung gemäß us- recht eigenständig ent scheidet. tions - und devestitionsprojekten, in produktbewertungen entlang  basf.com/menschenrechte
des produktlebenszyklus, in schulungen für das sicherheitsperso-  mehr zu managementsystemen zur einhaltung von arbeits- und sozialstandards ab seite 115
  mehr zu den standards in unserer produktion ab seite 96
eine besondere verantwortung tragen wir für die nachbarn an unse- nal an unseren standorten, etwa zur verhältnismäßigkeit von mitteln, 
  mehr zu standards in der lieferkette ab seite 90
ren produktionsstandorten. mit den etablierten nachbarschaftsforen  sowie in systeme zur überprüfung von arbeits- und sozialstan-
  mehr zu compliance ab seite 140
fördern wir einen offenen dialog zwischen den bürgern und dem  dards.
management unserer standorte und stärken das vertrauen in unse-
re aktivitäten. unsere global gültigen anforderungen für nachbar- mitarbeiter sowie dritte können sich an unsere beschwerde-h  otlines 
schaftsforen an unseren standorten orientieren sich an den anfor- wenden, um mögliche verstöße gegen gesetze oder unterneh-
derungen der un-leitprinzipien für wirtschaft und menschenrechte  mensrichtlinien zu melden. im jahr 2018 gingen bei den hotlines 
zu beschwerdemechanismen. die umsetzung wird über die beste- sowie per post und e-mail 231 beschwerden mit bezug zu men-
basf-bericht 2018 39
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
integration von nachhaltigkeit
gesellschaftliches engagement innerhalb eines jahres auf eine anschließende berufsausbildung  schen gruppengesellschaften verdoppelt, so dass den kindern in 
vorzubereiten und so einen beitrag zur langfristigen fachkräfte- peru eine gesamtspende von 567.926,64 € zugutekam. 
▪ basf als verantwortungsvoller nachbar sicherung in der basf sowie in der gesamten metropolregion zu 
leisten. basf hat mit dem programm „start integration“ seit der  im  jahr  2018  hat  die  basf- gruppe  projekte  mit  insgesamt  
mit unserem globalen gesellschaftlichen engagement unterstützen  einführung ende 2015, rund 350 geflüchtete mit hoher bleibe- 38,4 millionen € gefördert, davon haben wir 39 % gespendet (2017: 
wir die umsetzung der nachhaltigen entwicklungsziele der vereinten  perspektive bei der integration in den arbeitsmarkt unterstützt. wir  56,0 millionen €, davon 57 % spenden).
nationen. haben im jahr 2018 rund 5,6 millionen € für den basf ausbildungs-
verbund aufgewendet. spenden, sponsoring und eigene projekte der basf-gruppe 20181
im rahmen unserer social engagement-strategie fördern wir pro-
jekte aus den bereichen soziales, bildung, kultur, wissenschaft und  in nordamerika unterstützte basf verschiedene gemeinnützige 
sonstige 15,6 %    13,8 % soziales
sport. dabei legen wir einen schwerpunkt auf projekte, die eine  organisationen, um schäden zu lindern, die im herbst 2018 durch 
langfristige wirkung für ausgewählte zielgruppen entfalten und  die hurrikans michael und florence unter anderem in florida, north  sport 7,1 %
lernchancen für die beteiligten kooperationspartner und basf  carolina und virginia entstanden sind. wissenschaft 6,0 %
bieten. gemeinsam mit partnern aus der zivilgesellschaft entwickeln 
wir projekte und definieren dafür wirkungsziele. wir wollen auch mit neuen geschäftsmodellen und sektorübergrei- kultur 15,6 % 41,9 % bildung
fenden partnerschaften langfristigen wert für basf und die gesell-
als verantwortungsvoller nachbar möchte basf das umfeld ihrer  schaft schaffen. mit dem unternehmensweiten starting- ventures-
standorte für nachbarn, mitarbeiter und deren familien lebenswert  programm helfen wir menschen, deren grundversorgung bislang  1 der wert beinhaltet alle konsolidierten gesellschaften mit personal; inkl. joint operations, jedoch ohne das 
von bayer akquirierte gemüsesaatgutgeschäft (nunhems®). 
gestalten. in ludwigshafen und der metropolregion rhein-neckar  nicht gesichert ist, dabei, ihre einkommensmöglichkeiten sowie ihre 
unterstützen  wir  mit  unserer  förderstrategie  regionale  schwer- lebensqualität  zu  verbessern.  das  programm  ermöglicht  uns   mehr zu starting ventures unter basf.com/de/starting-ventures
punktthemen wie die stärkung von teilhabe und integration be- gleichzeitig zugang zu neuen märkten und verstärkt unseren beitrag    mehr zum gesellschaftlichen engagement an unseren standorten unter  
ludwigshafen.basf.de/engagement
nachteiligter bevölkerungsgruppen oder die förderung von for- zur erreichung der nachhaltigen entwicklungsziele der vereinten 
schen und entdecken. beispiele dafür sind das programm „ge- nationen. ein projekt in ägypten unterstützt beispielsweise klein-
meinsam neues schaffen“, das die zusammenarbeit gemeinnütziger  bauern dabei, ihre ernteerträge mit tomaten zu steigern. ein von 
organisationen fördert, ein neuer ansatz zur kulturförderung unter  basf entwickeltes digitales frühwarnsystem informiert sie rechtzei-
dem titel „tor 4“, mit dem basf über kulturprojekte den diskurs zu  tig per sms oder sprachnachricht über den ausbruch von pflanzen-
gesellschaftlich relevanten fragestellungen anregen möchte, oder  krankheiten.
ein pilotprogramm zur integration von menschen mit migrations-
hintergrund.  im bereich der internationalen entwicklungszusammenarbeit unter-
stützen wir die basf stiftung durch spenden bei deren projektarbeit 
darüber hinaus leisten wir einen beitrag zur gesellschaftlichen inte- mit verschiedenen un -organisationen. die basf stiftung ist eine 
gration insbesondere von leistungsschwächeren jugendlichen und  unabhängige, gemeinnützige organisation. 2018 unterstützte die 
geflüchteten. beispiele dafür sind die programme „start in den be- basf mit der jährlichen weihnachtsspendenaktion zugunsten der 
ruf“, „anlauf zur ausbildung“, und „start integration“, an denen im  basf stiftung ein projekt des un-kinderhilfswerks unicef zur 
jahr 2018 241 jugendliche im basf ausbildungsverbund in ko- förderung von inklusiver bildung in peru. basf hat alle spenden 
operation mit partnerbetrieben in der metropolregion rhein-neckar  von mitarbeitern der teilnehmenden deutschen und südamerikani-
teilgenommen haben. ziel dieser programme ist es, die teilnehmer 
basf-bericht 2018 40
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wesentliche investitionen und portfoliomaßnahmen
das geschäftsjahr der 
sowohl investitionen als auch akquisitionen werden von interdiszip- in nordamerika haben wir in freeport/texas gemeinsam mit yara 
linär besetzten teams vorbereitet und anhand vielfältiger kriterien  international  asa,  oslo/norwegen,  eine  produktionsanlage  für 
basf-gruppe
bewertet. auf diese weise gewährleisten wir, dass wirtschaftliche,   ammoniak errichtet und in betrieb genommen. in geismar/louisiana 
ökologische  und gesellschaftliche belange  in die  strategischen  haben wir mit dem neubau einer mdi-syntheseeinheit begonnen. 
wesentliche investitionen und   entscheidungen einbezogen werden. die inbetriebnahme ist für das jahr 2020 vorgesehen.
portfoliomaßnahmen
investitionen und akquisitionen 2018 in asien haben wir im jahr 2018 sowohl den gemeinsam mit unse-
millionen € rem partner petronas chemicals group berhad, kuala lumpur/
investitionen tragen neben innovationen entscheidend dazu  investi- akqui-  malaysia, neu errichteten riech-und- geschmacksstoff-komplex in 
gesamt
tionen sitionen
bei, dass wir unsere ehrgeizigen wachstumsziele erreichen.  kuantan/malaysia, als auch die gemeinsam mit unserem partner 
das organische wachstum ergänzen wir gezielt durch akqui- immaterielle vermögenswerte 155 5.540 5.695 kolon plastics inc., gimcheon/südkorea, neu gebaute anlage für 
sitionen. davon goodwill – 1.261 1.261 ultraform®  in  gimcheon/südkorea  in  betrieb  genommen.  in 
sachanlagen2 3.615 1.425 5.040 schanghai/china bauen wir eine anlage für kunststoffadditive, 
mit investitionen in unsere anlagen schaffen wir die vorausset-  deren inbetriebnahme für das jahr 2019 geplant ist. durch diese 
summe 3.770 6.965 10.735
zungen für unser angestrebtes wachstum und verbessern zudem   investitionen verstärken wir unsere präsenz in asien.  
stetig die effizienz unserer produktionsprozesse. weltweit haben wir   mehr zu den investitionen der segmente ab seite 58
für den zeitraum von 2019 bis 2023 sachinvestitionen 1 in höhe von  investitionen
insgesamt 21,3 milliarden € vorgesehen.  investitionen in sachanlagen2 nach segmenten 2018
 mehr zu den investitionen ab dem jahr 2019 auf der seite 122 im jahr 2018 haben wir 3.615 millionen € 3 in sachanlagen investiert 
(vorjahr: 4.020 millionen €). davon entfielen auf sachinvestitionen 1  sonstiges 3  15 %
china ist heute mit einem anteil von über 40 % am weltmarkt der  3.498 millionen € (vorjahr: 3.735 millionen €). der schwerpunkt  (infrastruktur, f+e)   36 % chemicals
größte chemiemarkt und bestimmt das wachstum der globalen   unserer investitionen lag im jahr 2018 in den segmenten chemi- agricultural solutions 6 %
chemieproduktion. wir erwarten, dass bis zum jahr 2030 der anteil  cals, functional materials & solutions and performance products.
3.615 mio. €
chinas auf rund 50 % wachsen wird. um auch künftig am wachstum 
in asien teilzunehmen, planen wir die errichtung eines integrierten  in europa werden wir am standort ludwigshafen unsere acetylen-  functional materials 23 %
& solutions
verbundstandorts  in  zhanjiang,  in  der  südchinesischen  provinz  anlage, die für viele produkte und wertschöpfungsketten eine zentrale  20 % performance products
 guangdong, sowie unseren gemeinsam mit dem partner sinopec  rolle einnimmt, bis ende 2019 durch eine moderne, hocheffiziente 
betriebenen standort in nanjing/china zu e rweitern.  anlage ersetzen und damit den verbundstandort stärken. zudem 
bauen wir eine weitere produktionsanlage für spezial-zeolithe in  investitionen in sachanlagen2 nach regionen 2018
darüber hinaus entwickeln wir unser portfolio durch akquisitionen  ludwigshafen. spezial-zeolithe werden zur herstellung von hoch-
weiter, die ein überdurchschnittlich profitables wachstum als teil  modernen abgaskatalysatoren für nutzfahrzeuge und pkw mit diesel- südamerika, afrika, naher osten 3 5 %
des basf-verbunds versprechen und helfen, eine relevante markt- motoren eingesetzt. der produktionsstart ist für 2019 geplant. im  asien-pazifik 15 %   56 % europa 3
position zu erreichen. dabei wird auch berücksichtigt, ob sie innova- ersten quartal 2018 haben wir mit dem bau einer weiteren produk-
tionsgetrieben sind oder eine technologische differenzierung bieten,  tionsanlage für vitamin a begonnen, die 2020 in betrieb gehen soll.
3.615 mio. €
und neue, nachhaltige  geschäftsmodelle ermöglichen. 
nordamerika 24 %
1 zugänge zu sachanlagen ohne akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen, it-investitionen und nutzungsrechte aus leasingverhältnissen 
2 einschließlich aktivierter explorationen, rückbauverpflichtungen und it-investitionen
3 einschließlich investitionen unserer öl-und-gas-aktivitäten bis september 2018
basf-bericht 2018 41
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wesentliche investitionen und portfoliomaßnahmen
akquisitionen devestitionen des transaktions umfangs hätte der kaufpreis ohne berücksich-
tigung von bar mitteln, fremdkapital und  weiterer anpassungen 
durch akquisitionen haben wir im jahr 2018 sachanlagewerte in  am  31.  januar  2018  wurde  unser  produktionsstandort  für   1,6 milliarden € betragen. 
höhe von 1.425 millionen € erworben. zugänge bei immateriellen  styrol-butadien-basierte  papierdispersionen  im  österreichischen 
vermögenswerten einschließlich geschäfts- oder firmenwerten   pischelsdorf an synthomer austria gmbh, eine tochtergesellschaft  am 3. mai 2018 gaben basf und solenis bekannt, dass sie eine 
(goodwill) beliefen sich auf 5.540 millionen €.  des britischen spezialchemikalienherstellers synthomer plc, v erkauft.  vereinbarung über den zusammenschluss des basf-geschäfts für 
 weitere informationen zu akquisitionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 205 die in pischelsdorf produzierten styrol-acrylat-dispersionen waren  papier- und wasserchemikalien mit solenis unterzeichnet haben. 
nicht bestandteil der veräußerten geschäfte. sie wurden mit den  am 31. januar 2019 haben basf und solenis die transaktion 
am 7. märz 2018 vollzogen wir die vereinbarung zur gründung von  geschäften in ludwigshafen zusammengeführt. der verkauf erfolgte   abgeschlossen.
basf toda america llc (bta), iselin/new jersey, für batterie- im zuge der konzentration der produktion für papierdispersionen in   mehr informationen dazu im nachtragsbericht auf seite 122
materialien. es handelt sich um eine kooperation von basf und  europa auf die standorte ludwigshafen und hamina/finnland, die 
toda. basf hält mehrheitlich die anteile an bta und übt die kontrolle  den unternehmensbereich dispersions & pigments stärken soll.  am 27. september 2018 unterzeichneten wir mit der unterneh-
aus. mit dem erwerb des standorts battle creek/michigan und dem  mensgruppe letterone eine verbindliche vereinbarung zum zusam-
von basf eingebrachten standort elyria/ohio hat das neue unter- vereinbarte transaktionen menschluss  der  jeweiligen  öl-und-gas-geschäfte.  durch  den 
nehmen die produktion von hochenergie-kathodenm  aterialien für   zusammenschluss soll das führende unabhängige europäische öl- 
anwendungen im  bereich  elektromobilität  übernommen. durch  am 18. september 2017 unterzeichneten wir mit der unternehmens- und gasunternehmen geschaffen werden. er wird vollzogen, indem 
diese transaktion wurde das batteriematerialiengeschäft im unter- gruppe solvay eine vereinbarung zum erwerb von solvays globalem  letterone sämtliche ihrer an dea deutsche erdöl ag gehaltenen 
nehmensbereich catalysts gestärkt. polyamidgeschäft,  vorbehaltlich  einer  genehmigung  durch  die  anteile in die wintershall holding gmbh einbringt und neue anteile 
 zuständigen wettbewerbsbehörden. die eu-kommission hat am  von dieser erhält. die gesellschaft wird anschließend umbenannt in 
am 1. august 2018 schlossen wir den erwerb einer reihe von  18. januar 2019 die übernahme des polyamidgeschäfts unter  wintershall dea. der anteil von basf an den stammanteilen von 
 geschäften und vermögenswerten von bayer ab und ergänzten   auflagen genehmigt. diese erfordern den verkauf von teilen des  wintershall dea wird zunächst 67 % betragen, der von letterone 
damit unsere aktivitäten in pflanzenschutz, biotechnologie und  ursprünglichen transaktionsumfangs an einen dritten. hierbei handelt  33 %. diese anteile spiegeln den wert der jeweiligen explorations- 
 digital farming. gleichzeitig bedeutete dies den einstieg in die  es sich um produktionsanlagen und innovationskompetenzen von  und produktionsaktivitäten von wintershall und dea wider. um den 
 geschäfte mit saatgut, nichtselektiven herbiziden sowie in die saat- solvay im bereich der technischen kunststoffe in europa. der  wert des gastransportgeschäfts von wintershall abzubilden, wird 
gutbehandlung mit nematiziden. der kauf umfasste bayers globales   veräußerungsprozess wurde gestartet. mit der ergänzung des port- basf zusätzliche vorzugsanteile erhalten. spätestens 36 monate 
geschäft mit glufosinat-ammonium, das unter den marken liberty®,  folios für technische kunststoffe, einem verbesserten zugang zu  nach dem zusammenschluss und in jedem fall vor einem börsen-
basta® und finale® vermarktet wird, sowie die saatgutg eschäfte für  wichtigen wachstumsmärkten in asien und südamerika sowie der  gang sollen diese vorzugsanteile in stammanteile von wintershall 
wichtige feldkulturen in ausgewählten märkten. die transaktion  stärkung der wertschöpfungsk ette durch die rückwärtsintegration  dea umgewandelt werden. dies wird den anteil von basf an  
beinhaltete zudem die trait-forschung und die züchtungskapa- bei wesentl ichen rohstoffen werden die  wesentlichen strategischen  wintershall dea weiter erhöhen. der abschluss der transaktion wird 
zitäten von bayer für diese kulturen. am 16. august 2018 schlossen  ziele von basf weiterhin erfüllt. das genehmigungsverfahren in  im ersten halbjahr 2019 erwartet, vorbehaltlich der genehm  igungen 
wir zudem den erwerb des globalen gemüsesaatgutg eschäfts von  china dauert an. mit einem abschluss der transaktion wird in der  der fusionskontroll-, auslandsinvestitions- sowie bergbaubehörden 
bayer ab, das vor allem unter der marke nunhems® geführt wird.  zweiten jahreshälfte 2019 gerechnet, sobald alle verbleibenden  und  der  bundesnetzagentur.  bis  zu  diesem  zeitpunkt  werden 
damit stärkten wir den unternehmensbereich agricultural solutions.  bedingungen erfüllt sind, einschließlich der veräußerung der zu   wintershall und dea als voneinander unabhängige unternehmen 
der kaufpreis betrug insgesamt 7,4 milliarden € und unterliegt   devestierenden geschäfte und vermögens werte an einen dritten.  weitergeführt.
g egebenenfalls noch kaufpreisa npassungen.  wir planen, das polyamidgeschäft in die unternehmensbereiche   mehr zu dieser transaktion unter anmerkung 2.5 im konzernabschluss ab seite 209
 mehr informationen zu dieser akquisition ab seite 81 performance materials und monomers zu integrieren. vor anpas-
sung aufgrund der wett bewerbsrechtlich  erforderlichen änderungen 
basf-bericht 2018 42
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wirtschaftliche rahmenb edingungen
wirtschaftliche rahmen-
bruttoinlandsprodukt vehicles test p rocedure“ (wltp) in der automobilindustrie bei, die sich 
bedingungen  reale veränderung gegenüber vorjahr auch auf die zulieferi ndustrien auswirkten und insgesamt zu einem 
leichten rückgang des bip im dritten quartal 2018 führten. in den 
2018 3,2 %
die  weltwirtschaft  wuchs  2018  insgesamt  so  stark  wie  welt osteuropäi schen eu-ländern blieb die steigerung des bip mit 4,2 % 
2017 3,3 %
 anfang des jahres von uns erwartet.1 die dynamik verlang- hoch, sie verringerte sich allerdings gegenüber dem v orjahr (+4,6 %). in 
2018 1,9 %
samte sich im jahresverlauf jedoch deutlich. während die  russland nahm das bip nach  offiziellen schätzungen mit 2,3 % stärker 
eu
wirtschaftsleistung in den fortgeschrittenen volkswirtschaften  2017 2,5 % als im vorjahr (+1,6 %) zu. während der  steigende ö  lpreis und ein 
ungefähr so stark zunahm wie 2017, schwächte sich der  2018 2,9 %  hohes wachstum im bausektor die k onjunktur unterstützten, wirkten 
usa
 anstieg in den schwellenländern insgesamt etwas ab. in der  der schwächere rubelkurs sowie sanktionen seitens der eu und der 
2017 2,2 %
europäischen union (eu) verringerte sich das wachstum  usa gegenläufig. zudem nahm das vertrauen der v erbraucher deutlich 
2018 6,2 %
deutlich, während das bruttoinlandsprodukt (bip) in den usa  schwellenländer asiens ab. dazu t rugen sowohl s teigende inflationsraten als auch die e rhöhung 
2017 6,4 %
 stärker als erwartet stieg. in china kühlte sich die konjunktur  des rentene intrittsalters bei.
im zweiten halbjahr ab. insgesamt stieg das globale bip um  2018 0,7 %
japan
3,2 % und damit nur geringfügig langsamer als 2017 (+3,3 %).  2017 1,9 % in den usa beschleunigte die expansive steuerpolitik das wachs-
das wachstum der globalen chemischen industrie (ohne  2018 1,0 % tum stärker als erwartet auf 2,9 % (2017: +2,2 %). steigende 
pharma) blieb mit 2,7 % unter dem wert von 2017 (+3,7 %).  südamerika  beschäftigungszahlen und einkommensteuersenkungen förderten 
2017 1,6 %
der durchschnittliche preis der referenzrohölsorte brent  den privaten konsum; die reform der unternehmensteuern regte 
nahm auf 71 us$/barrel zu (2017: 54 us$/barrel).  investitionen an. vom außenhandel kamen hingegen in der zweiten 
 prognose der wirtschaftlichen rahmenbedingungen im jahr 2019 ab seite 117 entwicklung der wirtschaft nach regionen jahreshälfte negative impulse: die exporte schwächten sich infolge 
neuer importzölle chinas ab, die als gegen    maß nahmen zu den 
weltwirtschaftliche entwicklung 2018 ▪ geringeres wirtschaftswachstum in der eu höheren us-amerikanischen zöllen eingeführt  wurden.
▪ wachstumsbeschleunigung in den usa
das wachstum der weltwirtschaft setzte sich im jahr 2018 fort.  ▪ konjunkturabkühlung in china in den schwellenländern asiens verringerte sich das wachs-
 allerdings verringerte sich die konjunkturdynamik im jahresverlauf  ▪ verzögerte erholung in südamerika  tumstempo im jahresdurchschnitt nur geringfügig (2018: +6,2 %, 
deutlich. zudem war das regionale wachstum heterogener als 2017  2017: +6,4 %). allerdings war im jahresverlauf eine deut liche 
und der anstieg des welthandels schwächte sich ab. der sich  wie von uns prognostiziert, verlangsamte sich das wachstum des bip   verlangsamung der konjunkturdynamik in china zu beobachten. 
 zuspitzende handelskonflikt zwischen den usa und china sowie  in der eu im jahr 2018 auf knapp 2 % (2017: +2,5 %). neben  insgesamt  wuchs  china  2018  mit  6,6 %  langsamer  als  2017 
befürchtungen, dass die usa zusätzliche zölle auf autoimporte  kapazitäts engpässen  war  die  schwächere  exportnachfrage  ein  (+6,8 %). insbesondere der handelskonflikt mit den usa  führte zu 
einführen, belasteten das konjunkturklima zunehmend. darüber   wesentlicher grund für die geringere konjunkturdynamik. zudem führte  verunsicherung von konsumenten und investoren. das wachstum 
 hinaus verschlechterten sich die finanzierungsb edingungen für eine  der steigende ölpreis zu höheren importwerten und die energiepreis- der chinesischen industrieproduktion verringerte sich im jahres-
reihe von schwellenländern aufgrund von zinserhöhungen der  bedingt steigende inflation dämpfte den kaufkraftzuwachs bei den  verlauf. die automobilproduktion sank um 3,8 %, nachdem im vor-
us-notenbank. es kam zu kapitalabflüssen in den dollarraum und  verbrauchern. während das wachstum in frankreich (+1,5 %), italien  jahr steueranreize ausgelaufen waren. in der elektroniki ndustrie 
entsprechenden währungsabwertungen. im euroraum und in japan  (+0,8 %), spanien (+2,5 %) sowie im vereinigten königreich (+1,4 %) im  schwächte sich die dynamik etwas ab, in der textilindustrie ging   
blieb die geldpolitik hingegen expansiv. rahmen unserer erwartungen blieb, enttäuschte die e ntwicklung in  sie deutlich zurück. im bausektor nahm das wachstum zu. die 
deutschland (+1,5 %). dazu trugen maßgeblich die probleme bei der   wirtschaftsleistung der übrigen schwellenländer a siens nahm mit 
einführung der neuen a bgasnorm „worldwide h  armonized light-duty  derselben rate wie 2017 (+5,6 %) zu.
1 sämtliche angaben in diesem kapitel, die sich auf zurückliegende jahre beziehen, können aufgrund von statistischen revisionen vom vorjahresbericht abweichen. darüber hinaus wurde bei den werten für das bruttoinlandsprodukt, die abnehmerbranchen und die chemieproduktion das basisjahr für die berechnung realer wachstumsraten von 
2010 auf 2015 angepasst. dies führt zu einer änderung der marktanteile einzelner länder und zu insgesamt geringfügig höheren weltwachstumsraten.
basf-bericht 2018 43
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wirtschaftliche rahmenb edingungen
in japan ging das wachstum 2018 nach dem außerordentlich  besonders deutlich ließ das wachstum in der eu (2018: +1,4 %, 2017:   einbußen zu verzeichnen. hier spielte neben den witterungse inflüssen 
 hohen anstieg im vorjahr wieder zurück (2018: +0,7 %, 2017:  +3,1 %)  und  in  japan  (2018:  +0,9 %,  2017:  +2,7 %)  nach.   auch der handelsstreit mit china eine wichtige rolle, der sich negativ 
+1,9 %).  zwar  nahmen  die  investitionen  der  unternehmen  in   auch in südamerika ging die  industrieproduktion abermals leicht  auf die us-amerikanischen sojaexporte nach china auswirkte. in 
produktionsanlagen  wegen nied riger zinsen und hoher kapazitäts- zurück (2018: –0,3 %, 2017: –0,8 %). in den schwellenländern  südamerika ging die produktion insgesamt spürbar zurück, insbe-
auslastung  weiter  dynamisch  zu,  allerdings  wuchs  der  private    asiens blieb das wachstum der industrieproduktion mit 5,5 % etwa  sondere durch starke p roduktionsausfälle in argentinien. in asien 
konsum nur moderat und das wachstum der exporte ließ deutlich  auf dem vorjahres niveau (2017: +5,6 %). dagegen beschleunigte sich  nahm  die  agrarproduktion  hingegen  weiterhin  solide  zu;  das 
nach. auch der handelskonflikt zwischen den usa und china  in nordamerika das wachstum nochmals deutlich (2018: +3,1 %,  wachstum blieb allerdings auch hier unter dem vorjahres niveau.
machte  sich  zu nehmend  bemerkbar.  darüber  hinaus  führten  2017: +1,8 %). 
 extreme unwetter und ein schweres erdbeben zu einem rückgang 
des bip im dritten quartal 2018. die  hauptabnehmerbranchen  der  chemieindustrie  entwickelten  wachstum wichtiger abnehmerbranchen
sich  sehr  unterschiedlich:  die  globale  automobilproduktion  reale veränderung gegenüber vorjahr
in der region südamerika setzte sich die 2017 begonnene erho- schrumpfte 2018 um 0,8 % und entwickelte sich damit deutlich 
2018 3,2 %
lung nach der rezession nur gebremst fort (2018: +1,0 %, 2017:  schwächer als im vorjahr (+2,3 %). in der eu nahm die produktion  industrie gesamt
2017 3,4 %
+1,6 %). in brasilien verhinderten streiks der lastkraftwagenfahrer  um 1,3 % ab. dazu trugen schwierig keiten bei der einführung des 
2018 –0,3 %
und die politische unsicherheit vor den präsidentschaftswahlen im  neuen emissions standards wltp wesentlich bei. in nordamerika 
transport
herbst eine stärkere konjunkturelle belebung (2018: +1,3 %, 2017:  ging die automobil produktion leicht zurück. in china und südkorea  2017 2,0 %
+1,0 %). argentinien hatte mit dem vertrauensverlust externer inves- sank sie um 3,8 % beziehungsweise 2 %, während sie in japan  2018 –0,8 %
darunter: automobilindustrie
toren zu kämpfen, geriet in eine schwere währungskrise und fiel in  weitgehend stagnierte (–0,2 %). in den übrigen schwellenländern 
2017 2,3 %
die rezession zurück (2018: –2,4 %, 2017: +2,9 %). während sich  asiens nahm die produktion etwas stärker zu als 2017. insbesondere 
2018 3,0 %
die krise in venezuela weiter verschärfte (2018: –15,0 %, 2017:  indien  lieferte mit 6,6 % zuwachs einen signifikanten wachstums- energie und  rohstoffe
2017 1,7 %
–9,1 %), konnten die übrigen länder der region ihr wachstum   beitrag. in südamerika und in russland stieg die automobilproduk-
insgesamt steigern (2018: +3,0 %, 2017: +2,0 %). tion ausgehend von  einem niedrigen  niveau deutlich an,  allerdings  2018 3,1 %
bauindustrie
weniger stark als im vorjahr. das wachstum der bauwirtschaft lag  2017 3,1 %
entwicklung wichtiger abnehmerbranchen mit 3,1 % auf dem  vorjahresniveau (+3,1 %). in der eu legte die  2018 2,3 %
bauproduktion  nach  dem  überdurchschnittlich  starken  vorjahr  konsumgüter
2017 3,4 %
▪ wachstum der globalen industrieproduktion geringer       deutlich langsamer zu. bremsende einflüsse gab es im wohn- und 
2018 7,2 %
als 2017 gewerbebau, während das infrastruktursegment stärker als im  elektronik
▪ heterogene entwicklung der hauptabnehmer branchen vorjahr wuchs. in den usa blieb das wachstum der bauwirtschaft  2017 8,5 %
verhalten. dort konnten lediglich die infrastrukturi nvestitionen deut- 2018 4,0 %
gesundheit und ernährung
die globale industrieproduktion wuchs im jahr 2018 in etwa so  lich zulegen. in asien blieb das wachstum der bauindustrie hingegen  2017 4,4 %
stark  wie  anfang  2018  von  uns  erwartet,  blieb  mit  3,2 %   auf vergleichsweise hohem niveau. die produk tion in der landwirt-
2018 1,9 %
allerdings unter dem wert des vorjahres (2017: +3,4 %). das  schaft wuchs 2018 deutlich langsamer als im vorjahr (2018: +1,9 %,  landwirtschaft
2017 3,3 %
wachstum verringerte sich sowohl in den fortg eschrittenen volks- 2017: 3,3 %), da die getreide- und sojaernte in  europa, nord-   
wirtschaften  (2018:  +2,1 %,  2017:  +2,4 %)  als  auch  in  den  und südamerika sowie südafrika durch die außer gewöhnlich  lang  
schwellen ländern (2018: +4,2 %, 2017: +4,4 %). anhaltende trockenheit beeinträchtigt wurde.  während die agrar-
produktion in westeuropa insgesamt stagnierte, ging sie in ost-
europa  deutlich zurück. auch in nordamerika waren deutliche 
basf-bericht 2018 44
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wirtschaftliche rahmenb edingungen
entwicklung der chemischen industrie der monatliche durchschnittspreis für den chemierohstoff naphtha  chemieproduktion (ohne pharma) 
bewegte sich im verlauf des jahres 2018 zwischen 463 us$/tonne  reale veränderung gegenüber vorjahr
▪ globales wachstum schwächer als im vorjahr und unter  im dezember und 676 us$/tonne im september. im jahresdurch-
2018 2,7 %
den erwartungen schnitt 2018 war der preis für naphtha mit 602 us$/tonne höher als  welt
2017 3,7 %
im jahr 2017 (485 us$/tonne).
2018 –0,9 %
die globale chemische industrie (ohne pharma) wuchs um 2,7 % und 
eu
blieb damit sowohl unter unseren erwartungen von anfang 2018  der us-amerikanische gaspreis lag mit durchschnittlich 3,16 us$/ 2017 3,2 %
(+3,6 %) als auch unter dem wert von 2017 (+3,7 %). in der eu ging  mmbtu über dem niveau des vorjahres (2,97 us$/mmbtu). in  2018 3,7 %
usa
die chemieproduktion nach dem starken vorjahr insgesamt leicht   europa war der durchschnittliche gaspreis der title transfer facility 
2017 2,6 %
zurück (2018: –0,9 %, 2017: +3,2 %), brach jedoch insbesondere  (ttf) mit 7,90 us$/mmbtu (2017: 5,71 us$/mmbtu) deutlich höher 
2018 3,6 %
zum jahresende 2018 ein. dazu trugen kapazitätsengpässe, eine  als 2017. in china betrugen die gaspreise im landesdurchschnitt  schwellenländer asiens
2017 4,3 %
 gedämpfte exportnachfrage und die schwache nachfrage aus der  rund 6,38 us$/mmbtu (2017: 6,24 us$/mmbtu), während der 
automobilindustrie in der zweiten jahreshälfte bei. in asien schwächte  durchschnittspreis in den küstenprovinzen schanghai, jiangsu,  2018 0,9 %
japan
sich das wachstum insgesamt von 4,5 % im vorjahr auf 3,4 % ab.    zhejiang, shandong und guangdong bei 7,59 us$/mmbtu lag  2017 7,1 %
im weltweit größten chemiemarkt china blieb das wachstum mit  (2017: 7,43 us$/mmbtu). 2018 –0,1 %
3,6 % unter dem vorjahresniveau von 4,0 % und fiel damit erheblich  südamerika
2017 0,0 %
 geringer aus als zu jahresbeginn erwartet (+5,0 %). dämpfend 
 wirkten die stagnierende nachfrage aus der automobili ndustrie sowie 
die langsamere entwicklung weiterer kundenindustrien. auch in japan 
 verr ingerte sich das wachstum erheblich auf 0,9 % (2017: +7,1 %) 
 aufgrund der g eringeren exportnachfrage. dagegen b eschleunigte 
sich das wachstum in den usa vor dem hintergrund der dor- preisentwicklung für rohöl (brent) und naphtha
tigen konjunkturb elebung und neuer produktionskapazitäten (2018: 
us$/barrel, us$/tonne
+3,7 %, 2017: +2,6 %). 
us$/t us$/bbl
1.100 130
preisentwicklung wichtiger rohstoffe
1.000 120
naphtha rohöl
900 110
▪ preise für rohöl und naphtha gestiegen ø 2018: 602 us$/t ø 2018: 71 us$/bbl
800 100
▪ gaspreise höher als im vorjahr, mit großen regionalen   700 ø 2017: 485 us$/t ø 2017: 54 us$/bbl 90
unterschieden 600 80
500 70
der rohölpreis der sorte brent hat sich 2018 mit durchschnittlich  400 60
rund 71 us$/barrel gegenüber dem wert des vorjahres (54 us$/ 300 50
barrel) um rund 30 % erhöht. im jahresverlauf schwankte der  200 40
durchschnittliche monatliche ölpreis zwischen 81 us$/barrel im  100 30
2013 2014 2015 2016 2017 2018
oktober und 56 us$/barrel im dezember.
basf-bericht 2018 45
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ertragslage
ertragslage
umsatzeinflüsse basf-gruppe  geschäfts in die basf-gruppe, verantwortlich für den deutl ichen 
 ergebnisrückgang. im segment performance products sank das 
2018 entwickelte sich die weltwirtschaft geringfügig schwä- veränderung   veränderung   ebit vor sondereinflüssen leicht, vor allem infolge eines absatz-
in millionen € in %
cher als 2017, wobei die konjunkturdynamik im jahresv erlauf  rückgangs und negativer  währungseinflüsse. 
zunehmend nachließ. das wachstum der g lobalen ind ust rie- mengen 442 1  zur erläuterung der kennzahl ebit vor sonder einflüssen siehe seiten 29 bis 30
produktion lag ebenfalls knapp, das der globalen chemischen  preise 2.715 4
indus trie (ohne pharma) deutlicher unter dem vorjahres- ebit vor sondereinflüssen3
währungen −2.183 –4 
niveau.  in  dies em  marktu mfeld  blieb  das  basf-geschäft  akquisitionen 629 1  millionen €
 hinter unseren erwartungen zurück: zwar konnten wir den 
devestitionen −157 0  2018 6.353
umsatz leicht steigern, das ergebnis nahm jedoch deutlich ab. 
alle segmente waren von ergebnisrückgängen betroffen. im  änderungen des   6 0  2017 7.645
konsolidierungskreises
2016 6.309
nicht fortg eführten öl-und-gas-geschäft stieg das ergebnis an.
umsatzveränderung gesamt 1.452 2 
2015 6.739
 geschäftsentwicklung in den segmenten ab seite 58
2014 7.357
umsatz
3 für 2017 wurde das ebit vor sondereinflüssen um den anteil der öl-und-gas-aktivitäten vermindert aufgrund 
ergebnis der betriebstätigkeit ihres ausweises als nicht fortgeführtes g eschäft. für die jahre 2014 bis 2016 wurden die werte nicht angepasst.
▪ umsatzwachstum um 2 % auf 62.675 millionen € 
▪ deutlicher rückgang von ebit vor sondereinflüssen,   im jahr 2018 fielen im ebit sondereinflüsse in höhe von insge-
der umsatz nahm 2018 um 1.452 millionen € auf 62.675 million  en €  ebit sowie ebit nach  kapitalkosten samt –320 millionen € an, nach –58 millionen € im vorjahr. aus 
zu. höhere verkaufspreise in allen segmenten, insbesondere im  ▪ erneut signifikante prämie auf die kapitalkosten verdient  verschiedenen strukturmaßnahmen ergaben sich sonder einflüsse 
chemiegeschäft1, waren hierfür maßgeblich.  der im august 2018  in höhe von –102 millionen € nach –131 millionen € im jahr 2017. 
abgeschlossene erwerb wesentlicher geschäfte und vermögens- das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen ging  integrationskosten  im  zusammenhang  mit  dem  erwerb  von 
werte von bayer im segment agricultural solutions sowie gesteigerte  infolge niedrigerer beiträge aller segmente um 1.292 millionen € auf   geschäften lagen mit 174 millionen € über dem vorjahresniveau 
mengen, vor allem bei functional materials & solutions, beeinflussten  6.353 millionen € zurück. vor allem chemicals verzeichnete ein  (2017: 52 millionen €), vor  allem infolge der integration der von 
den umsatz ebenfalls positiv. negative währungseffekte wirkten in  deutlich geringeres ergebnis, insbesondere durch niedrigere margen  bayer  erworbenen geschäfte im segment agricultural solutions. 
allen segmenten gegenläufig. bei isocyanaten und crackerprodukten. auch das niedrigwasser  auf  devestitionen entfiel im jahr 2018 ein ergebnisbeitrag in höhe 
des rheins im zweiten halbjahr 2018 beeinflusste das ergebnis der  von –2 millionen €. im vorjahr hatten sich insgesamt sondererträge 
umsatz2 basf-gruppe negativ. zudem schwächte sich das basf-geschäft  in höhe von 137 millionen € ergeben, vor allem im segment perfor-
millionen € mit der automobilindustrie in der zweiten jahreshälfte ab. im seg- mance products aus der einbringung unseres lederchemikalien-
ment functional materials & solutions lag das ebit vor sonder- geschäfts in die stahl-gruppe. die unter sonstige belastungen und 
2018 62.675'18
einflüssen  hauptsächlich  aufgrund  schwächerer  margen  infolge  erträge erfassten sonder einflüsse betrugen –42 millionen € im jahr 
2017 61.223'17
 gestiegener rohstoffpreise und höherer fixkosten deutlich unter  2018 nach –12 millionen € im vorjahr.
2016 57.550
dem  vorjahreswert.  bei  agricultural  solutions  waren  negative   zur deﬁnition von sonder einflüssen siehe seiten 29 bis 30
2015 70.449 wechsel kurseffekte in allen regionen sowie der stark negative 
2014 74.326  beitrag aus den von bayer akquirierten geschäften, bedingt durch 
den unterjährigen, späten zeitpunkt der übernahme, die saisona-
2 für 2017 wurde der umsatz um den anteil der öl-und-gas-aktivitäten vermindert aufgrund ihres ausweises 
als nicht fortgeführtes  geschäft. für die jahre 2014 bis 2016 wurden die werte nicht angepasst. lität  des geschäfts und die kosten für die eingliederung des 
1 unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals, performance products und functional materials & solutions.
basf-bericht 2018 46
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ertragslage
sondereinflüsse ebit nach kapitalkosten das zinsergebnis nahm von –315 millionen € im jahr 2017 auf 
millionen € millionen € –366 mil lio nen € ab, im wesentlichen aufgrund der gestiegenen 
2018 2017 2018 2017 zinsaufwend ungen infolge des höheren bestands an finanzschulden.
strukturmaßnahmen –102 –131 ebit basf-gruppe 6.033 7.587
das übrige finanzergebnis betrug –337 millionen €, nach –360 millio-
integrationskosten –174 –52 –  ebit sonstige –491 –691
nen € im vorjahr. maßgeblich hierfür war der rückgang der  übrigen 
devestitionen –2 137 – kapitalkosten2 5.699 5.376
finanziellen aufwendungen, insbesondere infolge des geringeren 
sonstige belastungen und erträge –42 –12 ebit nach kapitalkosten 825 2.902
nettozinsaufwands aus pensionsplänen.
summe der sondereinflüsse im ebit –320 –58 2 in den jahren 2017 und 2018 lag der kapitalkostensatz bei 10 %.
das ergebnis vor ertragsteuern sank von 6.882 millionen € im vorjahr 
das ebit der basf-gruppe lag 2018 mit 6.033 millionen € deutlich  auf 5.288 millionen € im jahr 2018. der steueraufwand verringerte sich 
unter dem vorjahresniveau (2017: 7.587 millionen €). das darin ent- ebit nach kapitalkosten3 von 1.290 millionen € im vorjahr auf 1.138 millionen € im jahr 2018. die 
haltene ergebnis aus unternehmen, die nach der  equity-methode  millionen € steuerquote lag mit 21,5 % über dem v orjahresniveau (18,7 %), das 
bilanziert werden, sank von 323 millionen € auf 269 millionen €. einmalige latente steuererträge aus steuer reformen von insgesamt 
2018 825'18
426 millionen €, davon 379 million en € in den usa, enthalten hatte.
2017 2.902'17
ebit1
millionen € 2016 1.136'16 das ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft sank von 
2015 194'15 5.592 millionen € auf 4.150 millionen €. das ergebnis nach steuern 
2018 6.033'18
2017 7.587'17 2014 1.368'14 aus nicht fortgeführtem geschäft stieg von 760 millionen € auf  
829 millionen €. maßgeblich hierfür waren gestiegene öl- und gas-
3 für 2017 wurde das ebit nach kapitalkosten um den anteil der öl-und-gas-aktivitäten vermindert aufgrund 
2016 6.275'16 ihres ausweises als nicht fortgeführtes g eschäft. für die jahre 2014 bis 2016 wurden die werte nicht angepasst. preise sowie höhere mengen in norwegen und russland. insgesamt 
2015 6.248'15 verringerte sich das ergebnis nach steuern von 6.352 millionen € 
2014 7.626'14 auf 4.979 millionen €. 
finanzergebnis und ergebnis nach steuern
1 für 2017 wurde das ebit um den anteil der öl-und-gas-aktivitäten vermindert aufgrund ihres ausweises als 
nicht fortgeführtes  geschäft. für die jahre 2014 bis 2016 wurden die werte nicht angepasst. die a nteile anderer gesellschafter lagen mit 272 millionen € auf vorjah-
▪ finanzergebnis leicht, ergebnis nach steuern und  anteilen  resniveau. das ergebnis nach steuern und anteilen anderer gesell-
2018 haben wir erneut eine signifikante prämie auf unsere kapitalkosten  anderer gesellschafter deutlich unter vorjahr schafter lag mit 4.707 millionen € deutlich unter dem vorjahreswert von 
verdient. das ebit nach kapitalkosten betrug 8 25 millionen €, nach  ▪ ergebnis je aktie von 6,62 € auf 5,12 € gesunken 6.078 millionen €. das ergebnis je aktie betrug 5,12 € nach 6,62 € im 
2.902 millionen € im vorjahr. die kapitalkosten stiegen um 323 millio- jahr 2017.
nen € im vergleich zu 2017. wesentlich für diesen anstieg waren die  das  finanzergebnis  verringerte  sich  im  jahr  2018  auf    angaben zu den positionen der gewinn- und verlustrechnung im anhang zum konzern abschluss  
im august 2018 von bayer erworbenen vermögenswerte. gegenläu- –745 millionen €, nach –705 millionen € im vorjahr.  ab seite 218
fig führte die einstufung der öl-und-g  as-aktivitäten als nicht fortge-   angaben zur steuerquote im anhang zum konzernabschluss ab seite 223
  mehr zur ertragslage des nicht fortgeführten geschäfts ab seite 86
führtes geschäft dazu, dass die dazug ehörigen vermögenswerte rück- das beteiligungsergebnis sank von –30 millionen € im jahr 2017 auf 
wirkend nicht mehr in die kapitalkostenbasis einbezogen wurden.  –42 millionen € vor allem infolge höherer aufwendungen aus verlust-
 zur erläuterung der kennzahl ebit nach kapitalkosten siehe seite 29 übernahmen.
  die berechnung des ebit als bestandteil unserer gewinn- und verlustrechnung ist im konzern-
abschluss auf seite 176 dargestellt.
basf-bericht 2018 47
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ertragslage
weitere kennzahlen zur ertragslage roce die kennzahlen ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibun-
millionen € gen und sondereinflüssen (ebitda vor sonder einflüssen) sowie 
▪ roce von 15,4 % auf 11,4 %, bereinigtes ergebnis je aktie  2018 2017 ergebnis der betriebstätigkeit vor a  bschreibungen (ebitda) 
von 6,44 € auf 5,87 € gesunken ebit basf-gruppe 6.033 7.587  beschreiben die operative leistungsfähigkeit, unab hängig von den 
▪ ebitda vor sonder einflüssen und ebitda  durch die  altersstruktur des anlagenbestands beeinflussten plan-
– ebit sonstige –491 –691
deutlich unter vorjahr mäßigen  abschreibungen und etwaigen außerplanmäßigen wert-
ebit der segmente 6.524 8.278
berichtigungen  ( wertminderungen  und  wertaufholungen).   beide 
kapitalkostenbasis der segmente  
zur steuerung der basf-gruppe und beurteilung ihrer leistung  56.990 53.750 kennzahlen eignen sich damit beson ders für unternehmensverglei-
als durchschnitt der monatsendwerte
durch investoren, analysten und ratingagenturen verwenden wir  che. das ebitda vor sonder einflüssen hat auch für zeitvergleiche 
roce  % 11,4 15,4
auch  alter native  leistungskennzahlen  (alternative  performance  eine hohe aus sagekraft. die ebitda-marge ergibt sich als relative 
measures, apms). diese sind nicht durch die ifrs definiert. ihre  kennzahl, indem das ebitda in relation zu den umsatze rlösen 
berechnungsmethode kann daher von denen anderer unternehmen  betriebsnotwendiges kapital (capital employed) gesetzt wird und damit den vergleich der operativen leistungsfähig-
abweichen. neben ebit vor sondereinflüssen, ebit nach kapital- millionen € keit unabhängig von der größe des zugrunde liegenden geschäfts 
kosten,  e bitda vor sondereinflüssen, ebitda, e bitda-marge,  2018 2017 erlaubt.
roce1  sowie  bereinigtem ergebnis je aktie als alternativen leis-    immaterielle vermögenswerte 13.375 11.666
tungskennzahlen zur ertragslage zählen hierzu auch die kennzahlen  das ebitda vor sondereinflüssen lag im jahr 2018 mit 9.481 millio-
+ sachanlagen 18.519 18.128
nettover schuldung2, free cashflow2 sowie  sachinvestitionen3. nen € um 1.257 millionen € und das ebitda mit  9.166 millionen € 
+ at equity bilanzierte beteiligungen 1.800 1.685
um 1.599 millionen € unter dem wert des vorjahres. die ebitda- 
+ vorräte 10.951 9.896
zur  messung  der  kapitalverzinsung  verwenden  wir  seit  dem  marge betrug 14,6 % im jahr 2018, nach 17,6 % im vorjahr.
 geschäftsjahr  2018  die  kennzahl  rendite  auf  das  betriebs- + forderungen aus lieferungen und leistungen 10.320 10.660
notwendige kapital (return on capital employed; roce). sie  + kurz- und langfristige übrige forderungen   ebitda vor sondereinflüssen
1.749 1.715
   und sonstiges vermögen 4
misst die  ver zinsung des  von den segmenten eingesetzten kapitals.  millionen €
der roce betrug 11,4 %, nach 15,4 % im vorjahr.  + vermögen von veräußerungsgruppen 276 – 2018 2017
 mehr informationen zur berechnung des roce auf seite 29 kapitalkostenbasis der segmente   56.990 53.750 ebit 6.033 7.587
als durchschnitt der monatsendwerte
– sondereinflüsse –320 –58
+ abweichung zur mit stichtagskursen zum  
5.823 –625
   31. dezember bewerteten kapitalkostenbasis ebit vor sondereinflüssen 6.353 7.645
+ nicht in die kapitalkosten einbezogene   + abschreibungen5 3.080 2.959
23.743 25.643
   vermögenswerte
+ wertberich tigungen auf immaterielle 
48 134
     davon veräußerungsgruppe für das      vermögenswerte und sachanlagen5
14.088 –
     öl-und-gas-geschäft
abschreibungen und wertberichtigungen auf 
3.128 3.093
vermögen der basf-gruppe zum 31. dezember 86.556 78.768 immaterielle vermögenswerte und sachanlagen
4 einschließlich kunden-/lieferantenfinanzierungen und sonstiger anpassungen ebitda vor sondereinflüssen 9.481 10.738
5 ohne auf das nicht fortgeführte öl-und-gas-geschäft entfallende abschreibungen beziehungsweise wert-
berichtigungen
1 die noch im vergangenen jahr berichtete finanzwirtschaftliche gesamtkapitalrendite war ausgangspunkt für die ermittlung der als vergütungsparameter verwendeten, um sondereinflüsse aus akquisitionen und devestitionen bereinigten gesamtkapitalrendite. aufgrund ihres ersatzes durch roce als ab dem jahr 2018 vergütungsrelevante 
 kennzahl wird die gesamtkapitalrendite nicht mehr berichtet.
2 mehr informationen zu diesen kennzahlen unter finanzlage ab seite 53
3 mehr zu den sachinvestitionen unter wertmanagement auf seite 30 und unter wesentliche investitionen und portfoliomaßnahmen auf seite 41
basf-bericht 2018 48
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ertragslage
ebitda bereinigtes ergebnis je aktie
millionen € millionen €
2018 2017 2018 2017
ebit 6.033 7.587 ergebnis nach steuern 4.979 6.352
+ abschreibungen1 3.080 2.959 – sondereinflüsse –320 –58
+ wertberich tigungen auf immaterielle  +  abschreibungen und wertberichtigungen auf immaterielle 
53 219 563 539
   vermögenswerte und sachanlagen1 vermögenswerte
abschreibungen und wertberichtigungen auf  –  in den sondereinflüssen enthaltene abschreibungen und 
3.133 3.178 1 32
immaterielle vermögenswerte und sachanlagen wertberichtigungen auf immaterielle vermögenswerte
ebitda 9.166 10.765 –  bereinigung der steuern vom einkommen und ertrag 231 537
umsatzerlöse 62.675 61.223 –  bereinigungen des ergebnisses nach steuern aus nicht 
–34 188
f ortgeführtem geschäft
ebitda-marge  % 14,6 17,6
bereinigtes ergebnis nach steuern 5.664 6.192
1 ohne auf das nicht fortgeführte öl-und-gas-geschäft entfallende abschreibungen beziehungsweise wert-
berichtigungen –  bereinigte anteile anderer gesellschafter 273 277
bereinigtes ergebnis nach steuern und anteilen anderer 
5.391 5.915
g  esellschafter
im vergleich zum ergebnis je aktie wird das bereinigte ergebnis je 
gewichtete durchschnittliche anzahl der ausgegebenen aktien 
918.479 918.479
aktie zum einen um sonder einflüsse bereinigt. zum anderen  werden  (1.000 stück)
planmäßige abschreibungen und wertberichtigungen (wertminde- bereinigtes ergebnis je aktie  € 5,87 6,44
rungen und wertaufholungen) auf immaterielle vermögenswerte 
 eliminiert. planmäßige abschreibungen auf immate rielle vermögens-
werte resultieren überwiegend aus der kaufpreisa llokation nach 
akquisitionen und sind daher vorübergehender n  atur. effekte dieser 
anpassungen auf steuern vom  einkommen und vom ertrag sowie 
auf anteile anderer gesellschafter werden ebenfalls berücksichtigt. 
das bereinigte ergebnis je aktie  eignet sich  damit für zeitvergleiche 
und prognosen der künftigen ertragskraft.
im jahr 2018 betrug das bereinigte ergebnis je aktie 5,87 €, nach 
6,44 € im vorjahr.
 angaben zum ergebnis je aktie gemäß ifrs im anhang zum konzernabschluss auf seite 218
basf-bericht 2018 49
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ertragslage
umsatz und ergebnis umsatz und ergebnis in den quartalen 20182
millionen € millionen €
2018 2017 +/– 1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 62.675 61.223 2,4 % umsatz 15.700 15.783 15.606 15.586 62.675
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssen 3.013 2.709 2.263 1.496 9.481
ergebnis der betriebstätigkeit vor  
9.481 10.738 −11,7 %
abschreibungen und sondereinflüssen ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.995 2.645 2.190 1.336 9.166
ergebnis der betriebstätigkeit vor   abschreibungen1 732 739 795 867 3.133
9.166 10.765 −14,9 %
abschreibungen (ebitda)
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.263 1.906 1.395 469 6.033
ebitda-marge % 14,6 17,6 − sondereinflüsse −18 −66 −75 −161 −320
abschreibungen1 3.133 3.178 −1,4 % ebit vor sondereinflüssen 2.281 1.972 1.470 630 6.353
finanzergebnis −181 −192 −138 −234 −745
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 6.033 7.587 −20,5 %
ergebnis vor ertragsteuern 2.082 1.714 1.257 235 5.288
sondereinflüsse −320 −58 .
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft 1.581 1.361 1.032 176 4.150
ebit vor sondereinflüssen 6.353 7.645 −16,9 %
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem geschäft 177 162 235 255 829
finanzergebnis −745 −705 −5,7 % ergebnis nach steuern und anteilen anderer gesellschafter 1.679 1.480 1.200 348 4.707
ergebnis vor ertragsteuern 5.288 6.882 −23,2 % ergebnis je aktie € 1,83 1,61 1,31 0,37 5,12
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem   bereinigtes ergebnis je aktie € 1,93 1,77 1,51 0,66 5,87
4.150 5.592 −25,8 %
geschäft
ergebnis nach steuern aus nicht  
829 760 9,1 %
fortgeführtem geschäft
umsatz und ergebnis in den quartalen 20172 
ergebnis nach steuern und anteilen  
4.707 6.078 −22,6 % millionen €
anderer gesellschafter
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
ergebnis je aktie € 5,12 6,62 −22,7 %
umsatz 16.027 15.449 14.516 15.231 61.223
bereinigtes ergebnis je aktie € 5,87 6,44 −8,9 % ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen und sondereinflüssen 3.035 2.872 2.517 2.314 10.738
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 3.030 2.814 2.655 2.266 10.765
abschreibungen1 738 764 831 845 3.178
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.292 2.050 1.824 1.421 7.587
sondereinflüsse −6 −70 122 −104 −58
ebit vor sondereinflüssen 2.298 2.120 1.702 1.525 7.645
finanzergebnis −149 −162 −184 −210 −705
ergebnis vor ertragsteuern 2.143 1.888 1.640 1.211 6.882
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft 1.626 1.433 1.260 1.273 5.592
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem geschäft 146 131 149 334 760
ergebnis nach steuern und anteilen anderer gesellschafter 1.709 1.496 1.336 1.537 6.078
ergebnis je aktie € 1,86 1,63 1,45 1,68 6,62
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,97 1,78 1,40 1,29 6,44
1 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) ohne abschreibungen auf das nicht fortgeführte öl-und-gas-geschäft 
2 quartalswerte stellen ungeprüfte informationen dar.
basf-bericht 2018 50
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vermögenslage
vermögenslage
aktiva aktiva
31.12.2018 31.12.2017 ▪ akquisitionsbedingter anstieg der bilanzsumme
millionen € % millionen € % ▪ umgliederung wesentlicher vermögenswerte ins  
kurzfristige vermögen von veräußerungsgruppen
immaterielle vermögenswerte 16.554 19,1 13.594 17,3
sachanlagen 20.780 24,0 25.258 32,0
zum 31. dezember 2018 betrug die bilanzsumme 86.556 millio-
at equity bilanzierte beteiligungen 2.203 2,5 4.715 6,0
nen € und lag damit um rund 10 % über dem wert des vorjahres. 
sonstige finanzanlagen 570 0,7 606 0,8 maßgeblich  für  diesen  anstieg  war  der  erwerb  wesentlicher 
latente steueransprüche 2.342 2,7 2.118 2,7  geschäfte und vermögenswerte von bayer.
übrige forderungen und sonstiges vermögen 886 1,0 1.332 1,7
das langfristige vermögen verringerte sich um 4.288 millionen € auf 
langfristige vermögenswerte 43.335 50,0 47.623 60,5
43.335 millionen €. dies ist vor allem auf die umgliederung langfris-
tiger vermögenswerte in die veräußerungsgruppen zurückzuführen, 
vorräte 12.166 14,1 10.303 13,1 vor allem für das öl-und-gas-geschäft sowie in geringem umfang 
forderungen aus lieferungen und leistungen 1 10.665 12,3 10.801 13,7 für das papier- und wasserchemikalien geschäft.
übrige forderungen und sonstiges vermögen 1 3.139 3,6 3.494 4,4  mehr informationen zu den genannten transaktionen und veräußerungsgruppen in diesem lage-
bericht auf seite 42 sowie in den anmerkungen 2.4 und 2.5 des anhangs zum konzernabschluss  
kurzfristige wertpapiere 344 0,4 52 0,1 ab seite 205
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.300 2,7 6.495 8,2
der anstieg der immateriellen vermögenswerte um 2.960 millio-
vermögen von veräußerungsgruppen 14.607 16,9 − −
nen € resultierte vor allem aus akquisitionsbedingten zugängen; sie 
kurzfristige vermögenswerte 43.221 50,0 31.145 39,5 betrugen zum ende des jahres 5.540 millionen €, davon entfielen 
gesamtvermögen 86.556 100,0 78.768 100,0 1.261 millionen € auf g  eschäfts- oder firmenwerte. gegenläufig 
1  seit dem 1. januar 2018 werden die forderungen aus bank acceptance drafts nicht mehr unter forderungen aus lieferungen und leistungen, sondern unter der position übrige forderungen und sonstiges vermögen ausge-  wirkten insbesondere umbuchungen in die veräußerungs gruppen 
wiesen. die werte für das jahr 2017 wurden entsprechend angepasst. mehr dazu in anmerkung 18 im anhang zum  konzernabschluss ab seite 235
sowie abschreibungen2.
sachanlagen gingen vor allem durch umbuchungen in höhe von 
insgesamt 6.651 millionen €, insbesondere in die veräußerungs-
gruppen, um rund 18 % auf 20.780 millio nen € zurück. abschrei-
bungen2 betrugen 3.155 millionen € und lagen damit unter den 
 investitionen  in  höhe  von  3.615  millionen  €.  zugänge  aus 
 akquisitionen beliefen sich auf 1.425 millionen €.
2 einschließlich wertminderungen und wertaufholungen
basf-bericht 2018 51
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vermögenslage
die  at  equity  bilanzierten  beteiligungen  verringerten  sich  um 
2.512 millio nen € auf 2.203 millionen €, im wesentlichen aufgrund 
der umgliederung der öl-und-gas-beteiligungen in die veräuße-
rungsgruppe. 
die sonstigen finanzanlagen lagen mit 570 millionen € um 36 millio-
nen € unter vorjahresniveau. die latenten steueransprüche stiegen 
um 224 millionen € auf 2.342 millionen €, insbesondere aufgrund 
der höheren rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflich-
tungen. die übrigen forderungen und das sonstige vermögen 
nahmen im vergleich zum vorjahr um 446 millionen € auf 886 millio-
nen € ab, vor allem infolge der umgliederung von darlehensforde-
rungen in die veräußerungsgruppe für das öl-und-gas-geschäft.
das  kurzfristige  vermögen  stieg  um  12.076  millionen  €  auf  
43.221 millionen €. maßgeblich hierfür waren die umgliederungen 
von langfristigen vermögenswerten in die veräußerungsgruppen. 
insgesamt betrug das vermögen von veräußerungsgruppen zum 
jahresende 14.607 millionen €, davon entfielen 14.088 millionen € 
auf das nicht fortgeführte öl-und-gas-geschäft.
 die  vorräte  stiegen  um  1.863  millionen  €.  davon  resultierten 
887 millionen € aus der transaktion mit bayer. dagegen sanken die 
forderungen aus lieferungen und leistungen um 136 millionen € 
sowie die übrigen forderungen und das sonstige vermögen um 
355 millionen €, insbesondere aufgrund geringerer bank  acceptance 
drafts in china sowie der umgliederung in die veräußerungsgruppe 
für das nicht fortgeführte öl-und-gas-geschäft. die kurzfristigen 
wertpapiere erhöhten sich um 292 millionen € auf 344 millionen € 
infolge einer optimierung der kurzfristigen geldanlage. dagegen 
verringerten sich die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 
um 4.195 millionen € auf 2.300 millionen €, vor allem infolge der 
kaufpreiszahlung an bayer. 
 mehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner bilanzpositionen der aktivseite im anhang 
zum konzernabschluss ab seite 228
basf-bericht 2018 52
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
finanzlage
finanzlage
passiva passiva
31.12.2018 31.12.2017 ▪ eigenkapitalquote 41,7 %, nach 44,1 % im vorjahr
millionen € % millionen € % ▪ nettoverschuldung um 6.712 millionen € gestiegen
eingezahltes kapital 4.294 5,0 4.293 5,4
das eigenkapital stieg im vergleich zum vorjahr um 1.353 millio-
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 36.699 42,4 34.826 44,2
nen € auf 36.109 millionen €. gewinnrücklagen und bilanzgewinn 
sonstige eigenkapitalposten –5.939 –6,9 –5.282 –6,7
erhöhten sich um 1.873 millionen € auf 36.699 mil lionen €. die 
anteile anderer gesellschafter 1.055 1,2 919 1,2 sonstigen   eigenkapitalposten  sanken  um  657  millionen  €  auf 
eigenkapital 36.109 41,7 34.756 44,1 –5.939 millionen €. maßgeblich hierfür waren die versicherungs-
mathematischen verluste auf das planvermögen für leistungsorien-
tierte versorgungspläne aufgrund der negativen entwicklung der 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 7.434 8,6 6.293 8,0
kapitalmärkte. währungseffekte wirkten gegenläufig. die eigen-
sonstige rückstellungen 1.860 2,1 3.478 4,4
kapitalquote sank vor allem infolge der höheren bilanzsumme von 
latente steuerschulden 1.787 2,1 2.731 3,5 44,1 % auf 41,7 %.
finanzschulden 15.332 17,7 15.535 19,7
übrige verbindlichkeiten 705 0,8 1.095 1,4 das langfristige fremdkapital sank gegenüber dem jahres ende 
2017 um 2.014 millionen € auf 27.118 millionen €. hauptgrund war 
langfristiges fremdkapital 27.118 31,3 29.132 37,0
die unterjährige umgliederung von langfristigem fremdkapital in die 
veräußerungsgruppen; sie betraf fast ausschließlich das öl-und-
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.122 5,9 4.971 6,3
gas- geschäft. aus der transaktion mit bayer resultierte dagegen im 
rückstellungen 3.252 3,8 3.229 4,1 jahr  2018  eine  zunahme  des  langfristigen  fremdkapitals  um 
steuerschulden 695 0,8 1.119 1,4 636 millionen €.
finanzschulden 5.509 6,4 2.497 3,2
die rückstel lungen für pensionen und ähnl iche verpflichtungen 
übrige verbindlichkeiten 2.998 3,5 3.064 3,9
 erhöhten sich um 1.141 millionen €. maßgeblich war die neub e-
schulden von veräußerungsgruppen 5.753 6,6 − −
wertung des planvermögens; die umgliederung von rückstel lungen 
kurzfristiges fremdkapital 23.329 27,0 14.880 18,9 in die veräußerungsgruppen wirkte  gegenläufig.
gesamtkapital 86.556 100,0 78.768 100,0
der rückgang der langfristigen finanzschulden um 203 millionen € 
war mit 190 millionen € im wesentlichen auf geringere verbindlich-
keiten gegenüber krediti nstituten zurückzuführen; die buchwerte 
von anleihen und sonstigen kapitalmarktverbindlichkeiten lagen 
zum 31. dezember 2018 leicht unter dem vorjahresniveau. im jahr 
basf-bericht 2018 53
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
finanzlage
2018 wurden zwei euro-anleihen mit einem buchwert von insge- die kurzfristigen steuerschulden sanken um 424 millionen € und die  finanzierungspolitik und kreditratings
samt 2.002 millionen € in die kurzfristigen finanzschulden umgeglie- kurzfristigen übrigen verbindlichkeiten um 66 millionen €, jeweils vor 
dert. dem standen  anleihebegebungen in britischen pfund, euro,  allem infolge der umgliederung in die veräußerungsgruppe für das  ▪ finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert
us-dollar, australischen dollar und japanischen yen mit laufzeiten  öl-und-gas- geschäft. dem standen bei den kurzfristigen verbind- ▪ a-ratings bestätigt
von vier bis 30 jahren und einem buchwert zum jahresende    lichkeiten vor allem höhere anzahlungen auf bestellungen gegen-
von insgesamt 1.866 millionen € gegenüber. die unterjährige  über. die kurzfristigen rückstellungen lagen mit 3.252 millionen €  ziel unserer finanzierungspolitik ist es, unsere zahlungsfähigkeit zu 
 umgliederung von verbindlichkeiten gegenüber krediti nstituten in  zum 31. dezember 2018 leicht über vorjahresniveau. jedem zeitpunkt sicherzustellen, mit finanzierungen  verbundene 
die veräußerungsgruppe für das öl-und-gas-geschäft mit einem  risiken zu begrenzen und unsere kapitalkosten zu optimieren. 
buchwert von 499 millionen € wurde durch die aufnahme lang- insgesamt stiegen die finanzschulden um 2.809 millionen € auf   unseren  fremdfinanzierungsbedarf  decken wir bevorzugt an den 
fristiger bank kredite teilweise kompensiert. 20.841 millionen €. gemeinsam mit dem rückgang der zahlungs- inter nationalen kapitalmärkten.
mittel und zahlungsmitteläquivalente, vor allem im zusammenhang 
die langfristigen sonstigen rückstellungen sanken um 1.618 millio- mit der kaufpreiszahlung für den erwerb w  esentlicher geschäfte  wir streben an, ein solides a-rating zu halten, das uns einen unein-
nen €, die latenten steuerschulden um 944 millionen € und die  von bayer, führte dies im vergleich zum 31. dezember 2017 zu    geschränkten zugang zu den geld- und kapital märkten ermöglicht. 
langfristigen übrigen verbindlichkeiten um 390 millionen €. haupt- einer erhöhung der nettoverschuldung um 6.712 millionen € auf  die finanzierungsmaßnahmen orientieren sich an den planungen für 
grund war jeweils die umgliederung in die veräußerungs gruppe für  18.197  millionen  €.  die  nettoverschuldung  ergibt  sich  durch    das operative geschäft sowie der strate gischen ausrichtung des 
das öl-und-gas-geschäft. abzug der kurzfristigen wertpapiere sowie der zahlungsmittel und  unternehmens und sollen darüber h inaus die finanzielle flexibilität 
 zahlungsmitteläquivalente von den kurz- und langfristigen finanz- zur nutzung strate gischer  optionen gewährleisten.
das  kurzfristige  fremdkapital  stieg  um  8.449  millionen  €  auf   schulden.  als  bestandsorientierte,  auf  bilanzgrößen  basierende 
23.329  millionen €, im wesentlichen aufgrund der umgliederungen  kennzahl gibt sie auskunft über die effektive verschuldung.
in die veräußerungsgruppen. zum 31. dezember 2018 beliefen sich   mehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner bilanzpositionen der passivseite im anhang  fälligkeiten von finanzverbindlichkeiten
die schulden von veräußerungsgruppen auf 5.753 millionen €. im  zum konzernabschluss ab seite 238 millionen €
zuge der transaktion mit bayer unterjährig übernommene kurz-   mehr zur entwicklung der bilanz in der zehnjahresübersicht auf den seiten 282 bis 283
2019 5.509
fristige verbindlichkeiten betrugen zum jahresende 282 millionen €.
2020 1.335
nettoverschuldung
2021 1.178
daneben trug der anstieg der kurzfristigen finanzschulden um  millionen €
3.012 millionen € und der verbindlichkeiten aus lieferungen und  31.12.2018 31.12.2017 2022 2.105
leistungen um 151 millionen € zum höheren kurzfristigen fremd- langfristige finanzschulden 15.332 15.535 2023 1.155
kapital bei.
+ kurzfristige finanzschulden 5.509 2.497 2024 und später 9.559
finanzschulden 20.841 18.032
der anstieg der kurzfristigen finanzschulden resultierte vor allem 
– kurzfristige wertpapiere 344 52
aus der begebung von us-dollar-commerical-papers mit einem  mit der einstufung „a1/p-1/ausblick stabil“ bei moody’s,  „a/a-1/
buchwert von 2.549 millionen € zum 31. dezember 2018. der oben  – zahlungsmittel und     2.300 6.495 ausblick stabil“ bei standard & poor’s und „a/s-1/ausblick  stabil“ 
   zahlungsmitteläquivalente
genannten umgliederung von anleihen in die kurzfristigen finanz- bei scope ratings verfügt basf über gute ratings, insbesondere 
nettoverschuldung 18.197 11.485
schulden stand die planmäßige rückzahlung von drei euro-anleihen  im vergleich zu wettb ewerbern in der chemischen industrie. diese 
mit einem buchwert von insgesamt 1.773 millionen € gegenüber. einstufungen wurden zuletzt von moody’s am 15. februar 2019,  
von standard & poor’s am 11.  januar 2019 und von scope ratings 
am 11. dezember 2018 bestätigt.
basf-bericht 2018 54
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
finanzlage
wir verfügen über eine solide finanzierung. u  nsere mittel- und  hinblick  auf  bestimmte  finanzk ennzahlen  (financial  covenants)  vergleich geringeren bereinigung der nicht zahlungswirksamen 
langfristige fremdkapitalfinanzierung b eruht in erster linie auf unter- oder die einhaltung eines bestimm ten ratings (rating trigger).  ergebnisbeiträge aus at equity bilanzierten beteiligungen. 
nehmensanleihen,  die  wir  unter  unserem  20-mil liar den-€-   mehr zu eingesetzten finanzierungsinstrumenten im anhang zum konzernabschluss in  
emissionsprogramm  für  schuld verschrei bungen  (debt  issu ance  anmerkung 24 ab seite 246 und in anmerkung 27 ab seite 251 der cashflow aus investitionstätigkeit betrug im jahr 2018  
program) in euro und anderen währungen mit unterschiedlichen  –11.804 millionen €, gegenüber –3.958 millionen € im jahr 2017. 
laufzeiten bege ben. ziel ist, das fälligkeitsprofil aus gewogen zu  zur minimierung von risiken und zur nutzung gruppeni nterner opti- die auszahlungen für immat erielle vermögenswerte und sachanla-
gestalten, eine diver sifikation der investoren zu erzielen und unsere  mierungspotenziale bündeln wir finanzierungen, gelda  nlagen  sowie  gen  lagen mit 3.894 millionen € um 102 millionen € unter dem vor-
fremd finan zie rungs kondi tionen zu opti mieren.  wechselkurssicherungen von tochter gesell schaften der basf se,  jahreswert und um 144 millionen € über den  abschreibungen auf 
wenn möglich, innerhalb der basf- gruppe. wechselkurs risiken  immaterielle vermögenswerte und sachanlagen.
zur kurzfristigen finanzierung nutzen wir das us-dollar-commercial-  werden im wesentlichen zentral mittels  deri vativer finanz instrumente 
paper-programm der basf se mit einem emiss ions volumen von  im markt gesichert. aus akquisitionen und devestitionen resultierten im jahr 2018 
bis zu 12,5 milliarden us$. unter diesem programm standen zum  netto auszahlungen von 7.255 millionen €. sie beinhalteten vor allem 
31. dezember 2018 commercial papers in höhe von 2.919 millio- unser zinsrisikomanagement verfolgt grundsätzlich das ziel, den  die zahlung des kaufpreises an bayer, der unter berücksichtigung 
nen us$ aus; zum 31. dezember 2017 hatten wir keine c  ommercial  zinsaufwand der basf-gruppe zu reduzieren und zinsr isiken zu  übernommener liquider mittel 7.208 millionen € betrug. diesen 
papers im bestand. als absicherung für die rückzahlung ausste- begrenzen. dafür werden zinssicherungsg eschäfte mit banken ab- standen im vorjahr nettoeinzahlungen von 27 millionen € gegen-
hender commercial papers dienen fest zugesagte  syndizierte kre- geschlossen, um die verzinsung aus gewählter kapitalmarktverbind- über.
ditlinien über 6 milliarden €, die auch zur finanzierung allgemeiner  lichkeiten von fix in variabel oder umgekehrt zu wandeln.
unternehmenszwecke verwendet werden können und im januar  die mittelbindung aus der veränderung der finanzanlagen und übri-
2019 refinan ziert wurden. die genannten kreditlinien wurden im jahr  kapitalflussrechnung gen posten betrug im jahr 2018 –655 millionen €, nach einer mittel-
2018 zu  keinem zeitpunkt in  anspruch genommen. unsere fremd- freisetzung von 11 millionen € im jahr 2017. vor allem im vorjahres-
finanzierung ist damit weitg ehend unabhängig von kurzfrist igen  ▪ cashflow aus betrieblicher tätigkeit und free cashflow  vergleich  höhere  zugänge  von  kurzfristigen  wertpapieren  und 
schwankungen auf den  kreditmärkten. unter vorjahr  finanzanlagen sowie die veränderung der übrigen finanzb edingten 
forderungen trugen hierzu bei.
finanzierungsinstrumente mit 7.939 millionen € verringerte sich der cashflow aus betrieb-  mehr zu investitionen und akquisitionen ab seite 41  
millionen € licher tätigkeit im jahr 2018 verglichen mit dem vorjahr um 
2.397 bankverbindlichkeiten
846 millionen €. grund war vor allem das trotz niedrigerer abschrei- der cashflow aus finanzierungstätigkeit lag im jahr 2018 bei  
us-dollar-commercial-papers  
2.549 bungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen gerin- –52 millionen €, nach 394 millionen € im jahr 2017. der mittelzufluss 
gere ergebnis nach steuern und anteilen anderer gesellschafter.  aus der veränderung von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten 
20.841 mio. € die veränderung des nettoumlaufvermögens wirkte gegen läufig,  lag im berichtsjahr mit 3,0 milliarden € um rund 0,3 milliarden € unter 
insbesondere  durch  die  im  vorjahresvergleich  geringere  mittel- vorjahr. er resultierte vor allem aus der begebung von us-d  ollar-
15.895 anleihen und sonstige
kapitalmarktverbindlichkeiten bindung  für  forderungen   und  höhere  mittelfreisetzung  aus  commercial-papers durch die basf se mit einem buchwert von 
geschäfts bedingten verbindlichk eiten. dies wurde teilweise kompen- rund 2,5 milliarden € sowie von anleihen mit einem buchwert von 
siert durch die höhere mittelbindung in den vorräten.  die mittel- rund 1,9 milliarden €. vor a llem die tilgung fälliger anleihen von 
außerbilanzielle finanzierungsinstrumente, wie etwa leasing, haben  freisetzung in den übrigen posten resultierte im jahr 2018 vor allem  1,8  milliarden  €  wirkte  gegenläufig.  im  jahr  2018  betrugen 
für uns nur untergeordnete bedeutung. die wesentl ichen finanzie- aus der erhöhung der pensionsrückstell ungen sowie der im vorjahres- dividenden zahlungen an die aktionäre der basf se 2.847 millio-
rungsverträge der basf-gruppe enthalten  keine nebenabreden im  nen € und an minderheitsgesellschafter 174 millionen €.
basf-bericht 2018 55
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
finanzlage
kapitalflussrechnung zahlungsmittel  und  zahlungsmitteläquivalente  lagen  zum 
millionen € 31.  dezember 2018 bei 2.519 mill ionen €. ihre liquiditätswirksame 
2018 2017 verringerung im jahr 2018 betrug 3.917 millionen € und resultierte 
ergebnis nach steuern und anteilen anderer gesellschafter 4.707 6.078 vor allem aus der kaufpreiszah lung an  bayer.
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 3.750 4.213
der free cashflow, der sich nach abzug der auszahlungen für 
veränderung nettoumlaufvermögen –530 –1.167
 immaterielle vermögenswerte und sachanlagen vom cashflow aus 
übrige posten 12 –339
 betrieblicher tätigkeit ergibt, stellt den verbleibenden finanzierungs-
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 7.939 8.785 spielraum nach investitionen dar. er sank auf 4.045 millionen €, nach 
4.789 millionen € im vorjahr. grund war der rückgang des cash-
auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen   –3.894 –3.996 flows aus betrieb licher  tätigkeit. 
akquisitionen/devestitionen –7.255 27
free cashflow
veränderung finanzanlagen und übrige posten –655 11
millionen €
cashflow aus investitionstätigkeit –11.804 –3.958 31.12.2018 31.12.2017
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 7.939 8.785
kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen 3 19 –  auszahlungen für immaterielle  
3.894 3.996
vermögenswerte und sachanlagen
veränderung finanz- und ähnliche verbindlichkeiten 2.966 3.248
free cashflow 4.045 4.789
dividenden –3.021 –2.873
cashflow aus finanzierungstätigkeit –52 394
cashflow
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –3.917 5.221 milliarden €
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente sowie sonstige veränderungen 6.436 1.274
10
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende1 2.519 6.495
8
1 im jahr 2018 weichen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in der kapitalflussrechnung vom wert in der bilanz ab, da dort die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente des öl-und-gas-geschäfts in die 6
veräußerungsgruppe umgegliedert wurden.
4
2
0
2014 2015 2016 2017 2018
  cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
   auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen2
   free cashflow
2 darin enthalten sind investitionen, soweit sie bereits zahlungswirksam wurden. 
basf-bericht 2018 56
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
tatsächliche entwicklung im vergleich zum ausblick 2018
tatsächliche entwicklung im 
prognose-ist-vergleich1
vergleich zum ausblick 2018
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 
umsatz
vor sondereinflüssen
im jahr 2018 stieg der umsatz der basf-gruppe entsprechend  prognose 2018 ist 2018 prognose 2018 ist 2018
unserer prognose leicht. das ebit vor sondereinflüssen nahm 2018  chemicals leichter rückgang leichter anstieg deutlicher rückgang deutlicher rückgang
deutlich ab und lag damit unter dem zu beginn des jahres 2018  performance products leichter anstieg leichter rückgang deutlicher anstieg leichter rückgang
prognostizierten leichten wachstum. zum einen hatten wir unsere 
functional materials & solutions leichter anstieg leichter anstieg deutlicher anstieg deutlicher rückgang
prognose im september 2018 infolge des geänderten ausweises 
agricultural solutions deutlicher anstieg deutlicher anstieg leichter rückgang deutlicher rückgang
des öl-und-gas-geschäfts nach unterzeichnung der verbindlichen 
sonstige leichter anstieg deutlicher anstieg leichter anstieg deutlicher anstieg
vereinbarung mit letterone angepasst und dabei für das ebit vor 
sondereinflüssen einen leichten rückgang gegenüber dem ange- basf-gruppe leichter anstieg leichter anstieg leichter anstieg2 deutlicher rückgang
passten wert für 2017 prognostiziert. zum anderen blieb die 
1 beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer verän-
 ergebnisentwicklung  vor  allem  in  den  segmenten  functional  derung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet.
2  unsere prognose hatten wir im september 2018 infolge des geänderten ausweises der wintershall-gruppe nach unterzeichnung der verbindlichen vereinbarung mit letterone angepasst und dabei für das ebit vor sonderein-
 materials & solutions und performance products hinter unseren  flüssen einen leichten rückgang gegenüber dem angepassten wert für 2017 prognostiziert. im dezember 2018 hatten wir diese prognose aktualisiert zu einem deutlichen rückgang des ebit vor sondereinflüssen.
 erwartungen  zurück.  infolgedessen  ging  auch  das  ebit  2018 
 deutlich zurück, statt leicht wie angenommen. das ebit nach 
kapital kosten nahm wie erwartet deutlich ab. konnten wir die margen nicht wie erwartet verbessern, so dass wir  entwicklung waren höhere verkaufsmengen im rohstoffhandel. die 
beim ebit vor sondereinflüssen einen deutlichen rückgang anstelle  verbesserte ergebnisentwicklung war im wesentlichen auf bewer-
im segment chemicals steigerten wir den umsatz leicht, obwohl  eines deutlichen anstiegs verzeichneten. tungseffekte für unser long-term-incentive-programm zurückzu-
wir anfang 2018 von einem leicht niedrigeren umsatz ausgegangen  führen.
waren. der erwartete preisrückgang bei isocyanaten infolge zusätz- im segment agricultural solutions erzielten wir wie prognostiziert 
licher kapazitäten trat später im jahr ein als erwartet. das ebit vor  ein deutliches umsatzwachstum. der ursprünglich für das erste  im jahr 2018 haben wir insgesamt 3,5 milliarden € in sachanlagen 
sondereinflüssen ging wie prognostiziert deutlich zurück. halbjahr 2018 erwartete erwerb wesentlicher geschäfte von bayer  ohne zugänge aus akquisitionen, aktivierten explorationen, it-i nves-
verzögerte sich bis august 2018. aufgrund des später als geplant  titionen, rückbauverpflichtungen und nutzungsrechten aus leasing-
der umsatz im segment performance products nahm entgegen  erfolgten  transaktionsabschlusses  und  der  saisonalität  des  verhältnissen investiert. darin enthalten sind sachinvestitionen in 
unserer prognose leicht ab statt zu. aufgrund der anhaltend gerin-  geschäfts waren die auswirkungen auf das ergebnis negativer als  das ehemalige segment oil & gas für die ersten drei quartale 2018 
geren verfügbarkeit citral-basierter produkte bei nutrition & health  prognostiziert. auch wechselkurseffekte in allen regionen wirkten  in höhe von 383 millionen €. der anfang 2018 prognostizierte wert 
und niedrigeren verkaufsmengen bei care chemicals, vor allem bei  sich ergebnis mindernd aus. daher nahm das ebit vor sonder- betrug rund 4,0 milliarden € und beinhaltete investitionen für das 
oleochemischen tensiden und fettalkoholen sowie im  arbeitsgebiet  einflüssen deutlich statt leicht ab. auch das ebit vor sondereinflüssen  ehemalige segment oil & gas in höhe von 0,7 milliarden €. die sach-
hygiene, konnten wir unseren absatz nicht wie  erwartet steigern.  ohne  die  erworbenen  bayer-aktivitäten  lag  entgegen  unserer  investitionen  lagen insbesondere im segment functional materials & 
infolgedessen stieg das ebit vor sonder einflüssen nicht wie ange-  prognose nicht leicht über, sondern deutlich unter vorjahr. solutions sowie bei sonstige unter den geplanten werten.
nommen deutlich an, sondern ging leicht zurück.  informationen zur prognose für das jahr 2019 ab seite 120  
bei sonstige stiegen sowohl der umsatz als auch das ebit vor    informationen zu investitionen auf seite 41
im segment functional materials & solutions steigerten wir den  sondereinflüssen deutlich und lagen damit über unserer prognose 
umsatz wie prognostiziert leicht. aufgrund höherer rohstoffpreise  einer leichten zunahme. ausschlaggebend für die stärkere umsatz-
basf-bericht 2018 57
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
geschäftsentwicklung in den segmenten
geschäftsentwicklung in den segmenten
segmente im überblick anteil der segmente am umsatz
millionen €
ergebnis der betriebs-  ergebnis der  
tätigkeit vor abschreibungen  betriebstätigkeit (ebit)   chemicals 26 % '18
umsatz (ebitda) vor sondereinflüssen
performance products 25 % '17
2018 2017 2018 2017 2018 2017
functional materials & solutions 34 % '16
chemicals 16.501 16.331 4.432 5.374 3.386 4.233
agricultural solutions 10 % '15
performance products 15.812 16.217 2.205 2.427 1.376 1.416
sonstige 5 % '14
functional materials & solutions 21.435 20.745 1.917 2.251 1.307 1.617
agricultural solutions 6.156 5.696 985 1.282 734 1.033
anteil der segmente am ebitda
sonstige 2.771 2.234 –373 –569 –450 –654
basf-gruppe 62.675 61.223 9.166 10.765 6.353 7.645
chemicals 48 %
performance products 24 %
functional materials & solutions 21 %
segmente im überblick
agricultural solutions 11 %
millionen €
ergebnis der betriebstätigkeit   investitionen inklusive   sonstige –4 %
(ebit) vermögen akquisitionen1
2018 2017 2018 2017 2018 2017
chemicals 3.360 4.208 13.264 13.233 1.325 1.149
performance products 1.338 1.510 14.903 14.432 765 800
functional materials & solutions 1.235 1.545 17.654 17.364 872 1.056
agricultural solutions 591 1.015 16.992 8.096 7.110 185
sonstige –491 –691 23.743 25.643 663 1.174
basf-gruppe 6.033 7.587 86.556 78.768 10.735 4.364
1 investitionen in sachanlagen (davon aus akquisitionen 1.425 millionen € im jahr 2018 und 8 millionen € im jahr 2017) und immaterielle vermögenswerte
(davon aus akquisitionen 5.540 millionen € im jahr 2018 und 235 millionen € im jahr 2017)
basf-bericht 2018 58
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
geschäftsentwicklung in den segmenten
umsatz1 anteil der segmente am ebit vor sondereinflüssen
millionen €
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
chemicals 53 %
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
performance products 22 %
chemicals 4.286 4.105 4.132 4.045 4.309 4.023 3.774 4.158
functional materials & solutions 21 %
performance products 3.991 4.260 3.949 4.142 3.989 3.983 3.883 3.832
agricultural solutions 11 %
functional materials & solutions 5.139 5.198 5.540 5.261 5.238 4.975 5.518 5.311
sonstige –7 %
agricultural solutions 1.728 1.855 1.501 1.526 1.243 987 1.684 1.328
sonstige 556 609 661 475 827 548 727 602
basf-gruppe 15.700 16.027 15.783 15.449 15.606 14.516 15.586 15.231 anteil der segmente am ebit
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen1
chemicals 56 %
millionen €
performance products 22 %
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
functional materials & solutions 20 %
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
agricultural solutions 10 %
chemicals 1.134 958 1.074 1.120 851 1.102 327 1.053
sonstige –8 %
performance products 470 515 409 405 360 385 137 111
functional materials & solutions 333 531 338 422 347 397 289 267
agricultural solutions 423 533 278 272 –5 21 38 207
sonstige –79 –239 –127 –99 –83 –203 –161 –113
basf-gruppe 2.281 2.298 1.972 2.120 1.470 1.702 630 1.525
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)1 
millionen €
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
chemicals 1.126 974 1.064 1.119 846 1.089 324 1.026
performance products 482 499 402 363 348 567 106 81
functional materials & solutions 325 521 326 427 337 357 247 240
agricultural solutions 417 531 259 270 –39 20 –46 194
sonstige –87 –233 –145 –129 –97 –209 –162 –120
basf-gruppe 2.263 2.292 1.906 2.050 1.395 1.824 469 1.421
1 quartalswerte stellen ungeprüfte informationen dar.
basf-bericht 2018 59
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chemicals
chemicals
das segment chemicals besteht aus den unternehmensb ereichen petrochemicals, monomers 
und intermediates. in integrierten produktionsanlagen – unserem verbund – s tellen wir in  
europa, asien, nord- und südamerika eine breite palette von basischemikalien und zwischen-
produkten für unsere kunden und die interne versorgung innerhalb des basf-verbunds her.
unternehmensbereiche umsatz umsatzeinflüsse
mengen –1 %
petrochemicals
breite palette an grundprodukten, beispielsweise   intermediates petrochemicals preise 4 %
für die chemie- und kunststoffindustrie 3.133 mio. € 6.904 mio. € portfoliomaßnahmen 0 %
veränderung:   20 18: veränderung: währungen –2 %
monomers 5 % 16.501 mio. € 8 %
umsatz 1 %
isocyanate und polyamide sowie anorganische   u19m %satzanteil: verä1nd%erung: umsatza4n2te %il:
 
grundprodukte und spezialitäten für unterschiedliche 
2017:
branchen wie die kunststoff-, automobil-  
16.331 mio. €
oder bauindustrie ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen
monomers mio. €
intermediates
weltweit umfassendstes sortiment an zwischenprodukten,  6.464 mio. € 2018 3.386'18
etwa ausgangsstoffe für lacke, kunststoffe, textilfasern  veränderung:  2017 4.233'17
–7 %
oder pflanzenschutzmittel veränderung: –847 millionen €
umsatzanteil:
39 %
basf-bericht 2018 60
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chemicals
 wie wir wert schaffen – ein beispiel  wir investieren in forschung und entwicklung, um neue technologien 
zu entwickeln und unsere bestehenden technologien noch effi-
biomassenbilanz-ansatz für methanol zienter zu machen. kostenführerschaft und eine klare ausrichtung 
 entlang  einzelner  wertschöpfungsketten  zählen  zu  unseren 
verfahren zur einsparung fossiler ressourcen ausgeweitet  wichtigsten wettbewerbsvorteilen. wir konzentrieren uns auf die 
 wesentlichen erfolgsfaktoren des klassischen chemiegeschäfts: die 
wert für basf wert für die umwelt 
 ausnutzung von größen- und verbundvorteilen, eine hohe anlagen-
größe des relevanten marktes in europa pro jahr  verfügbarkeit, eine kontinuierliche optimierung des zugangs zu 
rohstoffen, schlanke und energieeffiziente prozesse – auch in 
20,5 mio.  ≥ 50 %  
 bezug auf die reduzierung von treibhausgasemissionen – sowie 
weniger  
eine  verlässliche  und  kostengünstige  logistik.  darüber  hinaus 
  tonnen    treibhausgasemissionen
 verbessern wir ständig unsere globalen produktionsstrukturen und 
richten diese an regionalen marktanforderungen aus.
mit dem biomassen bilanz- ansatz unterstützt basf seit 2013 die  mit biomassenbilanz-produkten trägt basf aktiv zur ein sparung 
verwendung von nach haltig erzeugten erneuerbaren  rohstoffen  fossiler rohstoffe und damit zur reduzierung von treibhausgas- wir planen die errichtung eines integrierten verbundstandorts in 
im  integrierten  pro duk  tions  verbund,  indem  fossile   rohstoffe  emissionen bei. so vermindert die einspeisung nachwachsender  zhanjiang in der südchinesischen provinz guangdong. eine ent-
durch biogas oder bio naphtha direkt am anfang der wert- rohstoffe in den produktionsprozess von methanol die freiset- sprechende unverbindliche absichtserklärung wurde im juli 2018 
schöpfungsketten ersetzt werden. seit 2018 produziert basf  zung klimaschädlicher treibhausgasemissionen um mindestens  unterzeichnet. an dem neuen standort wollen wir ein umfassendes 
methanol  unter  verwendung  des  biomassenb ilanz-ansatzes.  50 % im vergleich zu konventionell  hergestelltem methanol. beim  smart-manufacturing- konzept umsetzen, bei dem weltweit führen-
das  so  hergestellte  methanol  ist  nach  dem  eu-redcert-   nach dem eu-redcert- standard zertifizierten methanol ersetzt  de digitale technologien in den anlagen implementiert werden.
stan d ard zertifiziert. methanol ist ein wichtiger ausgangsstoff  basf fossiles methan vollständig durch das aus abfällen und 
vieler produkte in verschiedenen wertschöpfungsketten. mög- reststoffen erzeugte biomethan. basf und sinopec, peking, haben im oktober eine absichtserklä-
liche anwendungen sind biokraftstoffe und kraftstoffadditive.  rung unterzeichnet, ihre partnerschaft in der produktion chemischer 
der markt für das auf methanolbasis hergestell te kraftstoffadditiv  produkte in china zu stärken. die partner beabsichtigen, einen 
methyl-tert-butylether (mtbe) in europa hat eine größe von   zusätzlichen  steamcracker  zu  errichten  und  ihr  bestehendes 
20,5 millio nen tonnen pro jahr.  50:50-joint-venture, basf-ypc company limited, am verbund-
standort nanjing auszubauen.
strategie chemikalien  für  die  herstellung  höherveredelter  produkte.  wir  um der steigenden nachfrage nach acrylmonomeren in der region 
schaffen wert durch prozess- und produktinnovationen und inves- asien-pazifik rechnung zu tragen, prüft basf petronas chemi-
▪ integrierte produktionsanlagen als herzstück   tieren in zukunftsmärkte. als zuverlässiger lieferant bieten wir  cals,  die  produktionskapazität  der  acrylsäure-anlage  und  der 
des  verbunds  chemikalien in gleichbleibender qualität und vermarkten sie an   b utylacrylat-anlagen  am  verbundstandort  kuantan/malaysia  zu 
▪ technologie- und kostenführerschaft sind   kunden aus weiterverarbeitenden industrien. mit neuen verfahren   erweitern. 
wichtigste wettbewerbsvorteile und technologien sowie durch investitionen und kooperationen in 
zukunftsmärkten  entwickeln  wir  unsere  wertschöpfungsketten  an unserem verbundstandort in antwerpen/belgien  streben wir  
mit seinen produktionsanlagen bildet chemicals das herzstück der  kontinuierlich weiter und bauen unsere marktposition vor allem  eine deutliche kapazitätserweiterung des integrierten ethylenoxid- 
verbundstruktur und versorgt die segmente von basf mit basis-  außerhalb von europa aus. 
basf-bericht 2018 61
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chemicals
komplexes an. das projekt umfasst auch mehrere f olgeanlagen,  produkte, kunden und anwendungen
beispielsweise für die herstellung von tensiden. 
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
mit dem  ersatz der acetylen-anlage in ludwigshafen durch eine  petrochemicals ethylen, propylen, butadien, benzol, alkohole,  einsatz im basf-verbund
moderne, hoch effiziente  anlage bis ende 2019 werden wir unseren  lösemittel, weichmacher, alkylenoxide, glykole,   
a crylmonomere chemie- und kunststoffindustrie, waschmittel-, 
verbund stärken. hygiene-, automobil-, verpackungs- und  
textil industrie, herstellung von farben, lacken,  
kosmetik und ölfeld-, bau- sowie  
die neue mdi-syntheseeinheit in geismar/louisiana ist ein wichtiger  papierchemikalien
meilenstein auf dem weg, die mdi-produktionskapazität in nord- monomers isocyanate (mdi, tdi),  ammoniak, caprolactam,  einsatz im basf-verbund
amerika zu erhöhen. mit dieser investition unterstützen wir das  adipinsäure, chlor, harnstoff, leime und tränk-
harze, natronlauge, polyamid 6 und 6.6,  kunststoff-, holzwerkstoff-, möbel-, 
wachstum unserer mdi-kunden im nordamerikanischen markt. standard- alkoholate sowie schwefel- und   verpackungs-, textil-, bau- und 
s alpetersäure  automobilindustrie  sowie weitere industrien
am 18. september 2017 hatten wir mit solvay eine vereinbarung  intermediates grundprodukte: butandiol und derivate, alkyl-  einsatz im basf-verbund
und alkanol amine, neopentyl glykol, ameisen-  
zum erwerb des integrierten polyamidgeschäfts von solvay unter-
und propionsäure kunststoff-. lack- und pharmaindustrie,  
zeichnet.  herstellung von wasch- und reinigungsmitteln 
spezialitäten: spezialamine wie tertiär-butylamin  sowie von pflanzenschutzprodukten und textil-
 mehr zum aktuellen stand der vereinbarung mit solvay auf seite 42 und polyetheramine,  chemikalien zur gaswäsche, fasern
vinylm  onomere, säurechloride, chlorf ormiate, 
chirale z wischenp rodukte
investitionen in sachanlagen
standort projekt  zusätzliche jahreskapazität   jahreskapazität   inbetriebnahme
durch erweiterung (tonnen)  insgesamt ( tonnen) 
freeport/texas neubau ammoniak-anlage1 750.000 2018
geismar/louisiana neubau mdi-syntheseeinheit k. a. 300.000 2020
ludwigshafen/deutschland ersatz acetylen-anlage k. a. 90.000 2019
nanjing/china neubau spezialamine-anlage 21.000 k. a. 2019
erweiterung propionsäure-anlage2 30.000 69.000 2019
1 betrieben durch ein assoziiertes unternehmen mit yara international asa
2 betrieben durch ein joint venture mit sinopec
basf-bericht 2018 62
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chemicals
produktionskapazitäten wichtiger produkte1
standorte
produkt europa nordamerika asien-pazifik südamerika, afrika,   jahreskapazität  
naher osten
(tonnen) 
acrylsäure • • • • 1.510.000
alkylamine • • • 250.000
ameisensäure  • • • 305.000
ammoniak • 1.525.000
benzol • • • 910.000
butadien • • • 680.000
butandiol-äquivalente • • • 670.000
chlor • 385.000
ethanolamine und derivate • • 430.000
ethylen • • • 3.480.000
ethylenoxid • • • 1.445.000
harnstoff • 545.000
isocyanate • • • 2.610.000
natronlauge • 360.000
neopentylglykol • • • 205.000
oxo-c4-alkohole (gemessen als butyraldehyd) • • • 1.625.000
polyamid 6 und 6.6 • • • 820.000
polyamidvorprodukte • • 910.000
polythf® • • • 350.000
propionsäure • • 150.000
propylen • • • 2.610.000
propylenoxid • 675.000
schwefelsäure • 920.000
weichmacher • • 595.000
1 alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
basf-bericht 2018 63
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chemicals
segmentdaten chemicals segment chemicals
millionen €
2018 2017 +/– ▪ umsatzwachstum infolge höherer preise um 1 % auf 
umsatz mit dritten 16.501 16.331 1 % 16.501 millionen €
▪ ebit vor sondereinflüssen insbesondere aufgrund niedri-
davon petrochemicals 6.904 6.389 8 %
gerer margen um 20 % auf 3.386 millionen € zurückgegan-
monomers 6.464 6.963 –7 %
gen; auswirkungen durch niedrigwasser des rheins
intermediates 3.133 2.979 5 %
transfers zwischen den segmenten 6.105 6.063 1 % im  segment  chemicals  lag  der  umsatz  mit  dritten  2018  mit  
umsatz inklusive transfers 22.606 22.394 1 % 16.501  millionen  €  um  170  millionen  €  über  dem  wert  des  
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 4.432 5.374 –18 % vorjahres (mengen –1 %, preise 4 %, portfoliomaßnahmen 0 %, 
 währungen –2 %). grund waren insgesamt höhere preise in allen 
ebitda-marge % 26,9 32,9  –
bereichen, insbesondere bei petrochemicals. bei isocyanaten im 
abschreibungen1 1.072 1.166 –8 %
bereich  monomers waren die preise hingegen rückläufig. währungs-
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 3.360 4.208 –20 % effekte beeinflussten den umsatz negativ. auch der  absatz lag 
sondereinflüsse –26 –25 –4 % leicht unter dem niveau des vorjahres. zwar konnten wir bei petro-
ebit vor sondereinflüssen 3.386 4.233 –20 % chemicals und intermediates die mengen trotz niedrigwassers des 
rheins insgesamt steigern, bei monomers sank der absatz jedoch 
ebit nach kapitalkosten 2.030 2.895 –30 %
deutlich. 
vermögen 13.264 13.233 0 %
investitionen inklusive akquisitionen2 1.325 1.149 15 %
das  ergebnis  der  betriebstätigkeit  (ebit)  vor  sondereinflüssen 
forschungs- und entwicklungskosten 129 128 1 %  verringerte sich um 847 millionen € auf 3.386 millionen €. dies war 
vor  allem  auf  geringere  margen  bei  isocyanaten  im  bereich 
1 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
2 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen  monomers  und  crackerprodukten  im  bereich  petrochemicals 
 zurückzuführen. stärkere margen bei intermediates konnten dies 
nicht kompensieren. anlagenabstellungen sowie das niedrigwasser 
des rheins i m zweiten halbjahr 2018 trugen ebenfalls zum ergebnis-
rückgang bei. das ebit verringerte sich um 848 millionen € auf 
3.360 millionen €. sondereinflüsse wirkten sich insgesamt nicht 
wesentlich aus. 
basf-bericht 2018 64
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chemicals
petrochemicals petrochemicals – umsatz nach regionen monomers – umsatzeinflüsse
nach sitz der kunden
▪ umsatz preis- und mengenbedingt um 8 % auf   asien-pazifik 8 % 2 % südamerika, afrika, naher osten  mengen –6 %
6.904 millionen € erhöht  
preise 2 %
▪ deutlicher rückgang des ebit vor sondereinflüssen  
portfoliomaßnahmen 0 %
aufgrund niedrigerer margen, höherer fixkosten und des  56 % europa
rheinniedrigwassers 6.904 mio. € währungen –3 %
nordamerika 34 %
umsatz –7 %
petrochemicals steigerte den umsatz mit dritten 2018 um 515 millio-
nen € auf 6.904 millionen €. wesentlich hierfür waren deutlich 
 höhere verkaufspreise. diese nahmen in allen regionen sowie  monomers – umsatz nach regionen
 arbeitsgebieten zu und folgten großteils den gestiegenen rohstoff- das ebit vor sondereinflüssen ging deutlich zurück. vor allem bei  nach sitz der kunden
preisen unserer wichtigsten einsatzstoffe naphtha und butan. die  crackerprodukten sanken die margen im jahresverlauf deutlich  südamerika, afrika, naher osten 7 %
mengen steigerten wir ebenfalls. in europa lag der absatz leicht   gegenüber dem sehr hohen vorjahresniveau. grund hierfür war   
über dem niveau des vorjahres, da 2017 die rohstoffversorgung  eine höhere mengenverfügbarkeit infolge neuer kapazitäten im 
39 % europa
über den landeshafen nord und somit die produktion in ludwigs- markt, insbesondere in nordamerika. die fixkosten nahmen zu.    asien-pazifik 34 % 6.464 mio. €
hafen stark beeinträchtigt war. jedoch führte das niedrigwasser  des  im vorjahr hatten wir deutlich höhere versicherungserstattungen 
rheins  im  dritten  und  vierten  quartal  2018  zu  signifikanten  erhalten;  darüber hinaus lagen die ausgaben für instandhaltungs-
produktions einschränkungen. in nordamerika nahmen die mengen  maßnahmen über dem  niveau des jahres 2017. auch das niedrig- 20 % nordamerika
vor allem infolge einer höheren auslastung des kondensatsplitters in  wasser des rheins trug erheblich zum ergebnisrückgang bei.
port arthur/texas zu. währungseffekte wirkten umsatzmindernd.
monomers hauptgrund für den deutlichen rückgang des ebit vor sonder-
petrochemicals – umsatzeinflüsse einflüssen im bereich monomers gegenüber dem vorjahr waren die 
▪ umsatz aufgrund niedrigerer mengen und  negativer  geringeren margen und mengen bei isocyanaten. die ergebnis-
 währungseffekte um 7 % auf 6.464 millionen € gesunken entwicklung im vierten quartal 2018 wurde zudem durch das niedrig-
mengen 4 %
▪ deutlicher rückgang des ebit vor sondereinflüssen,   wasser des rheins beeinträchtigt. die restrukturierung unserer 
preise 6 %
vor allem durch niedrigere margen und mengen bei   caprolactam-produktion in europa und niedrigere fixkosten, vor 
portfoliomaßnahmen 0 %
isocyanaten allem aufgrund geringerer wertminderungen, wirkten sich positiv auf 
währungen –2 % das ergebnis aus.
umsatz 8 % der umsatz mit dritten im bereich monomers nahm 2018 infolge 
geringerer mengen und negativer währungseinflüsse um 499 millio-
nen € auf 6.464 millionen € ab. der absatz sank gegenüber dem 
vorjahr infolge einer höheren mengenverfügbarkeit im markt und des 
rheinniedrigwassers. die preise lagen insg esamt über dem vorjahres-
niveau. der preisrückgang bei isocyanaten bedingt durch die höhere 
mengenverfügbarkeit konnte durch insbesondere bei poly amiden 
gestiegene preise k ompensiert werden.
basf-bericht 2018 65
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chemicals
intermediates intermediates – umsatz nach regionen
nach sitz der kunden
▪ umsatzwachstum um 5 % auf 3.133 millionen €,   südamerika, afrika, naher osten 3 %
vor allem infolge höherer preise  
▪ ebit vor sondereinflüssen durch margen- und mengen- 42 % europa
asien-pazifik 37 %
anstieg leicht über dem vorjahresniveau
3.133 mio. €
intermediates steigerte den umsatz mit dritten gegenüber dem 
vorjahr um 154 millionen € auf 3.133 millionen €, hauptsächlich  nordamerika 18 %
aufgrund  gestiegener  preise.  wir  konnten  diese  vor  allem  im 
 arbeitsgebiet säuren und polyalkohole in allen regionen erhöhen. 
auch bei butandiol und dessen folgeprodukten nahmen die preise  aufgrund verbesserter margen und des absatzwachstums stieg das 
zu, insbesondere in europa und nordamerika. den absatz steigerten  ebit vor sondereinflüssen im vergleich zum vorjahr leicht. h  öhere 
wir 2018 ebenfalls. in asien gelang dies über das gesamte  sortiment  fixkosten, hauptsächlich infolge von anlagenabstellungen, wirkten 
hinweg, in nordamerika vor allem in den beiden arbeitsgebieten  gegenläufig. 
amine sowie butandiol und folgeprodukte. wechselkurs effekte 
 beeinflussten den umsatz negativ. der bau der neuen acetylen-anlage in ludwigshafen verläuft 
 planmäßig. die inbetriebnahme ist bis ende 2019 geplant.
intermediates – umsatzeinflüsse
mengen 2 %
preise 5 %
portfoliomaßnahmen 0 %
währungen –2 %
umsatz 5 %
basf-bericht 2018 66
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
performance products
performance products
das segment performance products besteht aus den unternehmensbereichen dispersions & 
pigments, care chemicals, nutrition & health und performance chemicals. unsere angebote 
stärken weltweit die leistungsfähigkeit von industrie- und endverbraucher produkten. mithilfe 
unserer maßgeschneiderten lösungen können unsere kunden ihre herstellungsprozesse  
effizienter gestalten und ihren produkten verbesserte anwendungse igenschaften verleihen.
unternehmensbereiche umsatz umsatzeinflüsse
performance  mengen –2 %
dispersions & pigments  
chemicals
preise 4 %
rohstoffe für die formulierung von erzeugnissen in der  3.911 mio. €
farben- und lack-, bau-, papier-, klebstoff-, druck-,   dispersions & pigments portfoliomaßnahmen –1 %
veränderung: 
verpackungs-, kunststoff- sowie elektronikindustrie 0 % 5.292 mio. € währungen –3 %
umsatzanteil:  20 18: veränderung: umsatz –2 %
care chemicals 25 % 15.812 mio. € –2 %
inhaltsstoffe für die kosmetik- sowie die wasch- und   veränderung: umsatzanteil:
–2% 33 %
reinigungsmittelindustrie, für agrochemische und    
technische anwendungen und die hygieneindustrie nutrition &  16.212701 m7:io. € ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen
health
mio. €
nutrition & health 1.696 mio. €
produkte für die lebens- und futtermittelindustrie,   veränderung:  care chemicals 2018 1.3'1768
die riech-und-geschmacksstoff-industrie,   –8 % 4.913 mio. € 2017 1.4'1167
umsatzanteil:
die pharma industrie sowie die ethanolindustrie veränderung: veränderung: –40 millionen €
11 % –3 %
umsatzanteil:
performance chemicals 31 %
maßgeschneiderte produkte für viele branchen,  
von bergbau über kraft stoffi  ndustrie  
bis zur kunststoffverarbeitung
basf-bericht 2018 67
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
performance products
strategie  wie wir wert schaffen – ein beispiel 
▪ maßgeschneiderte produkte und lösungen verbessern  hepaxa™
anwendungen und prozesse unserer kunden
weltweit erstes produkt für ein gezieltes diätmanagement bei patienten mit nichtalkoholischer fettlebererkrankung
▪ globale aufstellung gewährleistet zuverlässige 
 belieferung der kunden in allen regionen
wert für basf wert für den endkunden
wir gehen die herausforderungen an, die sich aus bedeutenden 
zukunftsthemen, vor allem dem bevölkerungswachstum, ergeben:  jährliches umsatzpotenzial von reduktion von fetteinlagerungen in der leber um 
knappe rohstoffe, belastungen für umwelt und k  lima, mehr bedarf 
an nahrungsmitteln und der wunsch nach einer besseren lebens-
 45 mio. €  44 %
qualität. dabei legen wir den fokus auf forschung und entwicklung 
und pflegen enge beziehungen zu führenden unternehmen unserer 
  rund   bis zu
abnehmerbranchen. wir stellen uns global auf, um kunden in allen 
regionen zuverlässig beliefern zu können. wir investieren in die 
entwicklung von innovationen, durch die unsere produkte und  hepaxa™ ist ein durchbruch im diätmanagement bei nicht- nafld ist zu einem weitverbreiteten gesundheitsrisiko gewor-
produktionsv erfahren sowie die anwendungen und prozesse unserer  alkoholischer fettlebererkrankung (nafld), einer der häufigs ten  den, das sowohl erwachsene als auch kinder betrifft. unter-
kunden einen beitrag zur nachhaltigkeit leisten, indem sie zum  chronischen lebererkrankungen weltweit, und kann mehreren  suchungen  haben  erwiesen,  dass  bei  nafld-patienten  ein 
beispiel einen effizienteren ressourceneinsatz ermög lichen. zehn millionen patienten im umgang damit helfen. hepaxa  mangel an epa und dha vorliegt. hepaxa™ zielt auf den indivi-
 enthält  hochkonzentrierte,  reine  eicosapentaen-  (epa)  und  duellen nährstoffbedarf  von patienten an solch ungesättigten, 
unsere produkte schaffen einen zusätzlichen nutzen für unsere   docosahexaensäure (dha). eingeführt auf dem us-markt, ist es  langkettigen omega-3- fettsäuren ab. eine produktspezifische 
 kunden und erlauben eine differenzierung im wettbewerb. wir  das weltweit erste produkt für nafld-patienten, das speziell zur  probandenstudie von basf hat gezeigt, dass hepaxa™ für 
 entwickeln neue lösungen gemeinsam mit kunden und streben  intervention bei fetteinlagerungen in der leber entwickelt wurde.  nafld-patienten sicher und effektiv beim diätmanagement von 
langfristige  partnerschaften  an,  die  für  beide   seiten  profitable  solche fetteinlagerungen werden auch als steatose bezeichnet.  fetteinlagerungen ist. bei patienten, die an der studie teilnah-
wachstumschancen eröffnen.  wir erwarten für hepaxa™ mittelfristig ein jährliches umsatz- men, zeigte sich eine reduzierung der fetteinlagerungen in der 
potenzial von rund 45 millionen €.  leber um bis zu 44 % nach placebo-korrektur.
ein anderes geschäftsmodell verfolgen wir bei standardp rodukten, 
wie zum beispiel bei vitaminen oder bei dispers ionen zur beschich-
tung  von  papier.  hier  stehen  effiziente  pro duk tions strukturen,  
eine rückwärtsintegration in die wert schöpfungsketten unseres  anwendungsbereich  und  technologie innovationen  stärken  wir  dem nahen osten und afrika an den regionalen vertriebsstellen 
produktions verbunds, kapazitätsmanagement sowie technologie-   unsere kundenbeziehungen in den schlüssel industrien.  noch besser bedienen. in bishop/texas erweitern wir unsere beste-
und kosten führer schaft im vordergrund. henden  ibuprofen-produktionskapazitäten  und  in  ludwigshafen 
wir planen, die globale produktionskapazität für das antioxidants  haben wir mit dem bau einer neuen world-scale- anlage für die 
wir unterstützen unsere kunden als zuverlässiger lieferant mit   irganox® 1010 durch erweiterungen an den standorten jurong/ ibuprofen-produktion begonnen, die im jahr 2022 in betrieb gehen 
gleichbleibend hoher produktqualität, einem guten preis- leistungs- singapur und kaisten/schweiz um 40 % zu  erhöhen. mit dem ab- soll. um die wachsende nachfrage nach qualitativ hochwertigen 
verhältnis und schlanken prozessen. durch fundiertes wissen im  schluss der projekte 2019 in kaisten und anfang 2021 in jurong will  dispersionslösungen  in  den  asean-staaten,  australien  und 
basf die steigende nachfrage von kunden aus asien und europa,   neuseeland  zuverlässig  bedienen  zu  können,  wollen  wir  die 
basf-bericht 2018 68
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
performance products
produktions kapazität für acrylatdispersionen in pasir gudang/  produkte, kunden und anwendungen
malaysia verdoppeln. die inbetriebnahme der zusätzlichen kapazi-
täten ist für 2020 vorgesehen. unternehmensbereich produkte abnehmerb ranchen und anwendungsg ebiete
dispersions & pigments polymerdispersionen, pigmente, harze, formulierungsadditive,  farben- und lack-, bau-, papier-, klebstoff-, druck-,  
am 3. mai 2018 gaben basf und solenis bekannt, dass sie eine  elektronikmaterialien verpackungs-, kunststoff- sowie elektronikindustrie 
vereinbarung über den zusammenschluss des basf-geschäfts  care chemicals inhaltsstoffe für produkte zur reinigung und pflege von haut und  kosmetikindustrie, wasch- und reinigungsmittelindustrie,  
haaren, zum beispiel pflegende ölkomponenten, kosmetische  agrochemische industrie, technische anwendungen für  
für  papier-  und  wasserchemikalien  mit  solenis  unterzeichnet 
wirkstoffe, polymere und uv-filter verschiedene industrien, hygieneindustrie 
 haben. am 31. januar 2019 haben basf und solenis die trans-
lösungen und inhaltsstoffe für wasch- und reinigungsmittel zur 
aktion abgeschlossen. anwendung im haushalt sowie im institutionellen und  
industriellen bereich, zum beispiel tenside, enzyme, komplex-
 mehr informationen dazu im nachtragsbericht auf seite 122
bildner, polymere, biozide und produkte für optische effekte
hilfsmittel für formulierungen von pflanzenschutzmitteln,  
produkte für betonzusatzmittel und chemische prozesse,  
wie zum beispiel die emulsionspolymerisation, metalloberflächen-
behandlung oder textilverarbeitung, sowie produkte für  
biokraftstoffe und weitere industrielle anwendungen
superabsorber für babywindeln, inkontinenzprodukte und  
damenhygieneartikel
nutrition & health zusatzstoffe für die lebens- und futtermittelindustrie, zum   lebens- und futtermittelindustrie, riech-und-geschmacksstoff- 
beispiel vitamine, carotinoide, sterole, enzyme, emulgatoren  industrie, pharmaindustrie sowie ethanolindustrie
und omega-3-fettsäuren
industrielle enzyme für die ethanolproduktion
riech- und geschmacksstoffe, zum beispiel citral, geraniol, 
 citronellol, l-menthol und linalool
pharmahilfsstoffe sowie ausgewählte großvolumige pharma-
zeutische wirkstoffe wie ibuprofen und omega-3-fettsäuren
performance chemicals antioxidantien, lichtschutzmittel und flammschutzmittel für  kunststoffverarbeitende industrie, automobilindustrie, kraft- und 
kunststoffanwendungen schmierstoffindustrie, öl-und-gas-industrie, bergbauindustrie, 
städtische und industrielle wasseraufbereitung sowie papier - und 
kraftstoff- und raffinerieadditive, polyisobuten, bremsflüssig- verpackungsindustrie
keiten und kühlerschutzmittel, schmierstoffadditive und  
-grundöle, komponenten für metallbearbeitungsflüssigkeiten und 
schmierstoffformulierungen
prozesschemikalien für die extraktion von öl, gas, metallen und 
mineralien; chemikalien für die tertiäre ölförderung
funktionale chemikalien und prozesschemikalien für die 
 herstellung von papier und karton, chemikalien für die 
 wasseraufbereitung, membrantechnologien und kaolinmineralien
basf-bericht 2018 69
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
performance products
produktionskapazitäten wichtiger produkte1
standorte
produkt europa nordamerika asien-pazifik südamerika,    jahreskapazität  
afrika, naher osten
(tonnen) 
anionische tenside • • • • 600.000
citral •   •    78.000
komplexbildner • •   • 170.000
methansulfonsäure •       30.000
nichtionische tenside • • •   635.000
polyisobuten • •    265.000
superabsorber • • • • 590.000
1 alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebn ahme
antwerpen/belgien schrittweise kapazitätserweiterung alkoxylate 2018 – 2021
bishop/texas kapazitätserweiterung produktionsanlage für ibuprofen 2019
düsseldorf/deutschland schrittweiser ausbau produktionsanlagen gemäß dem good- manufacturing-
2022
practice-standard der european federation for cosmetic ingredients (effci)
jiaxing/china neubau produktionsanlage für elektronik-schwefelsäure 2018
jurong/singapur kapazitätserweiterung antioxidationsmittel (irganox®) 2021
kaisten/schweiz kapazitätserweiterung antioxidationsmittel (irganox®) 2019
kuantan/malaysia neubau riech-und-geschmacksstoff-komplex 2017/2018
ludwigshafen/deutschland erweiterung produktionsanlage für dispersionen 2018
neubau produktionsanlage für vitamin a 2020
neubau produktionsanlage für ibuprofen 2022
nanjing/china kapazitätserweiterung polyacrylamid-anlage 2018
pasir gudang/malaysia kapazitätserweiterung produktionsanlage für acrylatdispersionen 2020
schanghai/china neubau produktionsanlage für kunststoffadditive 2019
basf-bericht 2018 70
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
performance products
segmentdaten performance products segment performance products
millionen €
2018 2017 +/– ▪ umsatz vor allem währungs- und mengenbedingt um 2 % 
umsatz mit dritten 15.812 16.217 –2 % auf 15.812 millionen € zurückgegangen
▪ ebit vor sondereinflüssen mit 1.376 millionen € um 3 % 
davon dispersions & pigments 5.292 5.398 –2 %
niedriger, insbesondere aufgrund absatzrückgang und 
care chemicals 4.913 5.079 –3 %
 negativer währungseffekte
nutrition & health 1.696 1.844 –8 %
performance chemicals 3.911 3.896 0 % im segment performance products lag der umsatz mit dritten 2018 
transfers zwischen den segmenten 498 506 –2 % mit 15.812 millionen € um 405 millionen € unter dem wert des 
umsatz inklusive transfers 16.310 16.723 –2 %  vorjahres (mengen –2 %, preise 4 %, portfoliomaßnahmen –1 %, 
 währungen –3 %). dies ist vor allem auf negative währungseffekte in 
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.205 2.427 –9 %
allen bereichen zurückzuführen. niedrigere mengen bei nutrition & 
ebitda-marge % 13,9 15,0 –
health sowie care chemicals und portfolioeffekte wirkten sich 
abschreibungen1 867 917 –5 % ebenfalls negativ auf den umsatz aus. höhere verkaufspreise in 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.338 1.510 –11 %  allen bereichen wirkten gegenläufig.
sondereinflüsse –38 94 .
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen sank 
ebit vor sondereinflüssen 1.376 1.416 –3 %
trotz insgesamt verbesserter margen gegenüber dem vorjahr um   
ebit nach kapitalkosten –131 26 .
40 millionen € auf 1.376 millionen €. maßgeblich hierfür waren der 
vermögen 14.903 14.432 3 %
absatzrückgang und negative wechselkurseffekte. ohne die nega-
investitionen inklusive akquisitionen2 765 800 –4 % tiven währungseinflüsse läge das ebit vor sondereinflüssen auf 
forschungs- und entwicklungskosten 394 395 –0 % dem niveau des vorjahres. das ebit verringerte sich im vergleich zu 
2017 um 172 millionen € auf 1.338 millionen €. im vorjahr hatten wir 
1 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
2 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen einen sonderertrag aus der einbringung des basf-lederchemikalien-
geschäfts in die stahl-gruppe erzielt; 2018 fielen sonderbelastungen 
aus verschiedenen einzelsachverhalten an.
basf-bericht 2018 71
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
performance products
dispersions & pigments dispersions & pigments – umsatz nach regionen care chemicals – umsatzeinflüsse
nach sitz der kunden
▪ umsatz mit 5.292 millionen € um 2 % unter dem vorjahres- 5 % südamerika, afrika, naher osten
  mengen –3 %
wert, hauptsächlich durch negative währungseffekte
▪ ebit vor sondereinflüssen deutlich niedriger, vorwiegend  asien-pazifik 32 % 39 % europa preise 3 %
portfoliomaßnahmen 0 %
infolge geringerer margen und gestiegener fixkosten  5.292 mio. €
währungen –3 %
dispersions & pigments erzielte einen umsatz mit dritten von  umsatz –3 %
5.292 millionen €, der damit um 106 millionen € unter dem vorjahres- nordamerika 24 %
niveau lag. negative währungseffekte in nahezu allen regionen 
waren hierfür ausschlaggebend. die devestition des produktions-
standorts für styrol-butadien-basierte papierdispersionen in pischels- das ebit vor sondereinflüssen nahm im vergleich zu 2017 deutlich  care chemicals – umsatz nach regionen
dorf/ österreich minderte den umsatz ebenfalls. der leichte preis- ab. wesentlich hierfür waren geringere margen aufgrund gestiegener  nach sitz der kunden
anstieg, vor allem bei  dispersionen und harzen, konnte dies nicht  rohstoffpreise  und  negativer  währungseffekte  sowie  höhere 
südamerika, afrika, naher osten 11 %
kompensieren. die mengen erreichten das niveau des vorjahres.   fixkosten. im jahr 2017 hatte eine versicherungserstattung zu e iner   
esoinweime  bheöih eelerekntr aonbiskamtza tbeeriia dlieisnp setrasniodneenn  gine reinugroeprea  munedn gneonr dbaemi aedridkia-  epnrotldausktutinogn s adnelar gefnix kino slteund wgigesfhüahfret;n  u2n0d1 8e infiee lenne ued uarcnhla gen efuüer   asien-pazifik 18 % 50 % europa
4.913 mio. €
tiven und pigmenten infolge eines verstärkten wettbewerbs sowie  elektronikm  aterialien in yeosu/südkorea zusätzliche fixkosten an.
bei harzen aufgrund von rohstoffknappheit gegenüber. 
care chemicals nordamerika 21 %
dispersions & pigments – umsatzeinflüsse
▪ mengen- und währungsbedingter umsatzrückgang um 
3 % auf 4.913 millionen €  das ebit vor sondereinflüssen nahm im vergleich zu 2017 deutlich 
mengen 0 %
▪ deutlicher anstieg des ebit vor sondereinflüssen,   zu. hauptgrund waren höhere margen bei produkten für die kosmetik-
preise 2 %
vor allem aufgrund gestiegener margen  industrie, insbesondere bei oleochemischen tensiden und fettalko-
portfoliomaßnahmen –1 %
holen. die fixkosten sanken leicht aufgrund von währungseinflüssen, 
währungen –3 % bei care chemicals sank der umsatz mit dritten 2018 um 166 millio-  versicherungserstattungen und erfolgreichen restrukturierungs-
umsatz –2 % nen € auf 4.913 millionen €. dies war auf niedrigere verkaufs mengen,  maßnahmen, vor allem in nordamerika.
vor allem bei oleochemischen tensiden und fettalkoholen sowie im 
arbeitsgebiet hygiene, und negative währungseffekte zurückzu-
führen. höhere preise in nahezu allen arbeitsgebieten  beeinflussten 
den umsatz hingegen positiv.
basf-bericht 2018 72
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
performance products
nutrition & health nutrition & health – umsatz nach regionen performance chemicals – umsatzeinflüsse
nach sitz der kunden
▪ umsatz vor allem durch geringe produktverfügbarkeit mit  südamerika, afrika, naher osten 10 % mengen 2 %
1.696 millionen € um 8 % unter vorjahr  
preise 3 %
▪ ebit vor sondereinflüssen aufgrund geringerer fixkosten  asien-pazifik 32 % 40 % europa portfoliomaßnahmen –2 %
und höherer margen deutlich über dem wert von 2017
1.696 mio. €
währungen –3 %
bei nutrition & health verringerte sich der umsatz mit dritten 2018  umsatz 0 %
um 148 millionen € auf 1.696 millionen €. hierfür waren vor allem  nordamerika 18 %
niedrigere mengen durch die geringere verfügbarkeit citral-basierter 
produkte maßgeblich. im oktober 2017 war es beim anfahren der 
citral-anlage in ludwigshafen zu einem brand gekommen. aus  das ebit vor sondereinflüssen erhöhte sich im vergleich zu 2017  performance chemicals – umsatz nach regionen
diesem grund mussten wir force majeure für alle auf citral und  deutlich. versicherungserstattungen für produktionsausfälle in den  nach sitz der kunden
isoprenol basierenden aromainhaltsstoffe sowie in der folge auch  jahren 2017 und 2018 führten zu geringeren fixkosten. wir konnten  südamerika, afrika, naher osten 10 %
für vitamin a, vitamin e und mehrere carotinoid-produkte erklären.  trotz höherer rohstoffpreise verbesserte margen realisieren, vor   
im jahr 2018 konnten wir die force majeure schrittweise für nahezu   allem im arbeitsgebiet tierernährung. asien-pazifik 25 % 39 % europa
alle betroffenen produkte wieder aufheben. negative wechselkurs-
3.911 mio. €
effekte  wirkten  umsatzmindernd.  höhere  verkaufspreise  hatten  die citral-anlage in ludwigshafen wurde im april 2018 wieder 
 einen gegenläufigen einfluss.  angefahren. die citral-, citronellol- und menthol-produktion in 
unserem n euen riech-und-geschmacksstoff-komplex in kuantan/ nordamerika 26 %
nutrition & health – umsatzeinflüsse malaysia wurde in betrieb genommen. 
performance chemicals das ebit vor sondereinflüssen nahm im vergleich zum vorjahr leicht 
mengen –13 %
ab. ausschlaggebend hierfür waren niedrigere margen, insbesondere 
preise 8 %
▪ umsatz in höhe von 3.911 millionen € auf dem niveau des  durch negative währungseffekte. die fixkosten blieben auf dem 
portfoliomaßnahmen 0 %
vorjahres  niveau des vorjahres. 
währungen –3 % ▪ ebit vor sondereinflüssen vor allem durch niedrigere 
umsatz –8 % margen leicht unter vorjahreswert
performance chemicals erzielte einen umsatz mit dritten von 
3.911 million en € und damit auf dem niveau des vorjahres. höhere 
verkaufspreise in allen regionen sowie nahezu allen arbeitsgebieten 
wirkten ebenso umsatzsteigernd wie höhere absatzmengen in 
den  arbeitsgebieten ölfeld- und bergbauchemikalien sowie kraft- 
und schmierstoffadditive. negative währungseffekte, vor allem aus 
dem us- dollar, und die einbringung des basf-lederchemikalien-
geschäfts in die stahl-gruppe minderten die umsatzentwicklung.
basf-bericht 2018 73
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
functional materials & solutions
functional materials & solutions
im segment functional materials & solutions bündeln wir die unternehmensbereiche catalysts, 
construction chemicals, coatings und performance materials. sie entwickeln und vermarkten 
branchen- und kundenspezifische systemlösungen, dienstleistungen und innovative produkte, 
insbesondere für die automobil-, elektronik-, chemie- und bauindustrie sowie für anwen-
dungen in haushalt, sport und freizeit.
unternehmensbereiche umsatz umsatzeinflüsse
performance  mengen 2 %
catalysts
materials
preise 5 %
fahrzeug- und prozesskatalysatoren,   7.654 mio. €
batteriematerialien, edelmetallhandel catalysts portfoliomaßnahmen 0 %
veränderung: 
–1 % 7.469 mio. € währungen –4 %
construction chemicals umsatzanteil:  20 18: veränderung: umsatz 3 %
lösungen für gebäudestruktur   36 % 21.435 mio. € 12 %
und -hülle, den innen ausbau   veränderung: umsatzanteil:
3% 35 %
sowie für infrastruktur  
2017:
20.745 mio. € ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen
coatings
mio. €
lackierlösungen, oberflächenbehandlung,   construction
bautenanstrichmittel coatings chemicals 2018 1.3'0178
3.856 mio. € 2.456 mio. € 2017 1.6'1177
performance materials veränderung:  veränderung: veränderung: –310 millionen €
polyurethane, thermoplastische   –3 % 2 %
umsatzanteil: umsatzanteil:
kunst stoffe und schaumstoffe 18 % 11 %
basf-bericht 2018 74
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
functional materials & solutions
strategie  wie wir wert schaffen – ein beispiel 
▪ entwicklung innovativer produkte und technologien in 
neuer diesel-oxidationskatalysator (diesel oxidation catalyst; doc)
 enger zusammenarbeit mit unseren kunden
▪ fokus auf spezialitäten und system lösungen mit  effizientes design für die entfernung von kohlenwasserstoffen und kohlenmonoxid mit geringerem edelmetallverbrauch
 differenzierungspotenzial für unsere kunden
wert für basf wert für unsere kunden und die umwelt
wir  entwickeln  in  enger  zusammena rbeit  mit  unser en  kunden 
 innovative produkte und technol ogien. dabei ist es unser ziel, die  geschäftsabschlüsse seit ersteinführung im jahr 2015  erfüllt die neuesten emissionsstandards und reduziert 
beste lösung im hinblick auf kosten und funktionalität zu finden.  mit einem umfang von  den edelmetallverbrauch um 
 damit helfen wir unseren kunden, innovationen in ihren industrien voran-
> 700 mio. €  ≥ 25 %
zubringen und zu einer nachh altigen entw  icklung beizutragen. in der 
automobilindustrie ist zum b  eispiel der mobilitätswandel ein wichtiger 
   
trend. hierfür entw  ickeln wir mit unseren kunden l ösungen in den 
bereichen  batteriematerialien,  abgasreinigung,  leichtbauk onzepte 
sowie lacke. unsere spezialitäten und systeml ösungen e rmöglichen  diesel-oxidationskatalysatoren (diesel oxidation catalyst; doc)  das neue doc-design kommt auf den straßen aller großen 
den kunden eine differenzierung g egenüber ihren wettbewerbern.  reduzieren den schadstoffausstoß schwerer dieselmotoren, indem  märkte zum einsatz und leistet dadurch einen wichtigen beitrag 
sie kohlenwasserstoffe und kohlenmonoxid aus dem abgas ent- für eine bessere luftqualität und einen geringeren kraftstoff-
einen schwerpunkt bildet die kontinuierliche optimierung unseres  fernen. darüber hinaus ermöglichen sie eine leichtere entfernung  verbrauch. mit unserem doc-katalysator zu beginn des abgas-
produkt- und dienstleistungsportfolios und unserer strukturen vor  von ruß und stickoxiden durch den nachgeschalteten rußfilter  kontrollsystems  können  die  aktuell  striktesten  emissions-
dem hintergrund regional unterschiedlicher marktanforderungen  und den sogenannten scr-katalysator (selective catalytic reduc- vorschriften wie us hdd 2010 (usa), euvi (europa), nsvi (china) 
und trends in den abnehmerbranchen.  tion). basf hat ein neues doc-design entwickelt, mit dessen hilfe  und bsvi (indien) erfüllt werden. die technologie verringert nicht 
die edelm  etalle solcher katalysatoren besser genutzt werden und  nur den edelmetallverbrauch um mindestens 25 %. sie vergrößert 
unseren fokus haben wir darauf gelegt, unsere führende marktp osition  sich die leistung der katalysatoren gleichzeitig deutlich verbes- auch die temperaturspanne, bei der ruß entfernt und der aufbau 
in europa zu festigen, die stellung im nordamerikanischen markt profi- sert. seit der ersteinführung im jahr 2015 wurde die technologie  von gegendruck auf den motor verhindert wird, wodurch sich der 
tabel auszubauen sowie unsere aktivitäten in den wachstumsregionen  kontinuierlich weiterentwickelt und hat bisher geschäftsabschlüsse  kraftstoffverbrauch reduziert.
asien, südamerika, osteuropa und naher o  sten gezielt zu erweitern.  mit einem umfang von mehr als 700 millionen € ermöglicht.
neue  geschäftsfelder  wie  batteriem  aterialien  leisten  dazu  einen 
besond eren beitrag. wir haben am 22. oktober 2018 harjavalta/
finnland als ersten standort zur herstellung von batteriematerialien für 
den europäischen automobilmarkt bekanntgegeben. die anlage wird  am 18. september 2017 hatten wir mit solvay eine vereinbarung  darüber hinaus prüfen wir ergebnisoffen strategische optionen für 
in direkter nachbarschaft zur raffinerie von nickel und kobalt von  zum erwerb des integrierten polyamidgeschäfts von solvay unter- unser  bauchemiegeschäft,  um  langfristig  eine  erfolgreiche  und 
norilsk nickel (nornickel) gebaut. basf und nornickel haben einen  zeichnet.   profitable entwicklung des geschäftsfelds zu gewährleisten und 
langfristigen, marktbasierten liefervertrag für die rohstoffe nickel und  chancen am markt zu ergreifen. wir beziehen die  möglichkeit eines 
 mehr zum aktuellen stand der vereinbarung mit solvay auf seite 42
kobalt aus der metallraffinerie von nornickel abgeschlossen. basf  zusammenschlusses mit einem starken partner ebenso ein wie die 
wird mit der investition in allen wichtigen regionen mit einer lokalen  option einer veräußerung. wir streben an, eine vereinbarung im 
produktion präsent und damit wesentlich näher am kunden sein. laufe des jahres 2019 zu unterzeichnen.
basf-bericht 2018 75
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
functional materials & solutions
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
catalysts fahrzeugkatalysatoren, prozesskatalysatoren und -technologien automobil- und chemieindustrie, raffinerien, batteriehersteller, lösungen zum schutz der luft sowie zur 
 produktion von kraft stoffen, chemikalien und kunststoffen sowie batteriematerialien
batteriematerialien
dienstleistungen auf dem gebiet edel- und nichtedelmetalle
construction chemicals betonzusatzmittel, zementadditive, lösungen für den unter tage bau,  bodensysteme, abdichtungen, lösungen zum schutz und  zement- und betonhersteller, bauunternehmen, handwerker, baufachhandel, lösungen für neubau, 
zur  reparatur von beton, hochleistungsmörtel, fliesenverlege systeme, wärmedämm-verbundsysteme, dehnfugen, holzschutz  instandhaltung, reparatur und renovierung von wohn- und gewerbebauten sowie infra struktur
coatings lackierlösungen für automobile anwendungen, technologie- und systemlösungen für die behandlung von  ober flächen,  automobilindustrie, autowerkstätten, stahlindustrie, luftfahrt, aluminium-anwendungen in der architektur  
b autenanstrichmittel und bauindustrie, haushaltsgeräte, maler betriebe und privatkonsumenten 
performance materials technische kunststoffe, biologisch abbaubare kunststoffe, standardschaumstoffe, schaumstoffspezialitäten, polyurethane fahrzeugbau, elektrotechnik, verpackungen, spiel, sport und freizeit, haushalt, maschinenbau, bau, 
 medizintechnik, sanitär- und wasserindustrie, solarthermie und photovoltaik
investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebnahme
brighton/colorado kapazitätserweiterung anlage für dichtstoffe 2019
dahej/indien kapazitätserweiterung für cellasto® 2019
gimcheon/südkorea neubau anlage für ultraform® 2018
greenville/ohio kapazitätserweiterung harz-anlage 2019
hamm/deutschland kapazitätserweiterung logistik für bodenverlegesysteme 2019
harjavalta/finnland neubau batteriematerialien-anlage für den automobilmarkt 2018
langelsheim/deutschland kapazitätserweiterung für naftoseal®-flugzeugdichtungsmassen 2019
ludwigshafen/deutschland neubau spezial-zeolithe-anlage für abgaskatalysatoren 2019
münster/deutschland neubau modulares labor für fahrzeugserienlacke 2018
neubau anlage zur beschichtung funktionaler folien 2019
neubau laborgebäude für automobillacke 2020
pinghu/china neuer standort für oberflächentechnik 2021
rayong/thailand neubau anlage für automobil-abgaskatalysatoren 2018
schanghai/china neubau technisches kompetenzzentrum für automobillacke 2018
neubau anlage für mobile abgaskatalysatoren 2019
s´roda s´la˛ska/polen kapazitätserweiterung anlage für emissionskatalysatoren 2020
tultitlán/mexiko kapazitätserweiterung automobillacke-anlage 2019
basf-bericht 2018 76
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
functional materials & solutions
segmentdaten functional materials & solutions segment functional materials & solutions
millionen €
2018 2017 +/– ▪ umsatzwachstum durch höhere preise und mengen um 
umsatz mit dritten 21.435 20.745 3 % 3 % auf 21.435 millionen €
▪  ebit vor sondereinflüssen vor allem aufgrund niedrigerer 
davon catalysts 7.469 6.658 12 %
margen und gestiegener fixkosten um 19 % auf 
construction chemicals 2.456 2.412 2 %
1.307 millio nen € zurückgegangen
coatings 3.856 3.969 –3 %
performance materials 7.654 7.706 –1 % im segment functional materials & solutions wuchs der umsatz mit 
transfers zwischen den segmenten 837 805 4 % dritten um 690 millionen € auf 21.435 millionen €, insbesondere im 
umsatz inklusive transfers 22.272 21.550 3 % bereich catalysts. hauptgrund hierfür waren höhere preise in allen 
bereichen. auch die mengen nahmen zu. währungseffekte wirkten 
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.917 2.251 –15 %
umsatz mindernd (mengen 2 %, preise 5 %, portfoliomaßnahmen 
ebitda-marge % 8,9 10,9 –
0 %, währungen –4%).
abschreibungen1 682 706 –3 %
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.235 1.545 –20 % das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen lag 
sondereinflüsse –72 –72 − mit 1.307 millionen € um 310 millionen € unter dem wert von 2017. 
niedrigere margen infolge höherer rohstoffpreise und höhere fix-
ebit vor sondereinflüssen 1.307 1.617 –19 %
kosten waren hierfür wesentlich. das ebit nahm im jahr 2018 um 
ebit nach kapitalkosten –512 –190 .
310 millionen € auf 1.235 millionen € ab. sondereinflüsse wirkten 
vermögen 17.654 17.364 2 %
sich insgesamt nicht wesentlich aus.
investitionen inklusive akquisitionen2 872 1.056 –17 %
forschungs- und entwicklungskosten 412 431 –4 %
1 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
2 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
basf-bericht 2018 77
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
functional materials & solutions
catalysts vor allem infolge des höheren absatzes lag das ebit vor sonder  - construction chemicals – umsatz nach regionen
einflüssen leicht über dem vorjahreswert. die fixkosten stiegen  nach sitz der kunden
▪ umsatzanstieg um 12 % auf 7.469 millionen €, vor allem   unter ande rem durch die inbetriebnahme neuer anlagen in den  südamerika, afrika, naher osten 12 %
infolge höherer preise arbeits gebieten chemie- sowie fahrzeugkatalysatoren und batterie-  
▪ leicht höheres ebit vor sondereinflüssen, insbesondere  materialien. asien-pazifik 18 % 39 % europa
durch absatzwachstum
2.456 mio. €
construction chemicals
catalysts steigerte den umsatz mit dritten 2018 um 811 million en € auf 
7.469 millionen €. dies war hauptsächlich z urückzuführen auf höhere  ▪ umsatz mit 2.456 millionen € um 2 % über vorjahr,  nordamerika 31 %
verkaufspreise infolge gestiegener edelmetallpreise. darüber h inaus   insbesondere aufgrund höherer mengen
nahm unser absatz zu. währungse ffekte wirkten gegenläufig. ▪ ebit vor sondereinflüssen vor allem infolge gesunkener 
margen leicht rückläufig trotz gesteigerten absatzes und geringerer fixkosten, vor allem 
in den arbeitsgebieten chemiekatalysatoren, batteriematerialien sowie   infolge von währungseffekten, lag das ebit vor sondereinflüssen 
raffineriekatalysatoren erhöhten wir den absatz deutlich, während er  im bereich construction chemicals erhöhten wir den umsatz mit dritten  leicht unter dem wert des jahres 2017. dies war hauptsächlich auf 
bei fahrzeugkatalysatoren insbesondere in europa sank. im edel- im vergleich zum vorjahr um 44 millionen € auf 2.456 millionen €.  gesunkene margen zurückzuführen.
metallhandel steigerten wir den umsatz deutlich um 672 millionen € auf  maßgeblich hierfür war der gestiegene absatz. auch der im september 
3.190 millionen €, vor allem aufgrund gestieg ener preise und mengen. 2017 erfolgte erwerb der grupo thermotek, monterrey/mexiko, und  coatings
die gesteigerten preise trugen zum umsatzwachstum bei. währungs-
catalysts – umsatzeinflüsse einflüsse hatten hingegen in allen regionen einen negativen einfluss. ▪ umsatzrückgang um 3 % auf 3.856 millionen € durch 
 negative währungseffekte 
während  in  europa  gestiegene  mengen  und  preise  zu  einem  ▪ ebit vor sondereinflüssen insbesondere fixkosten- und 
mengen 5 %
 umsatzwachstum führten, waren in nordamerika die thermotek-  margenbedingt deutlich unter dem vorjahreswert
preise 11 %
akquisition und ein erhöhter absatz die gründe für den a nstieg.   
portfoliomaßnahmen 0 %
in asien konnten gesteigerte mengen und preise die negativen  bei coatings sank der umsatz mit dritten 2018 um 113 millionen € 
währungen –4 %  währungseffekte nicht vollständig kompensieren. in der region  auf 3.856 millionen €. grund hierfür waren negative währungs-
umsatz 12 % südamerika, afrika, naher osten ging der umsatz bei gestiegenen  effekte in allen regionen, insbesondere in südamerika. mengen- 
 mengen infolge negativer wechselkurseffekte zurück. und preissteigerungen wirkten sich positiv auf den umsatz aus. 
catalysts – umsatz nach regionen construction chemicals – umsatzeinflüsse der umsatz mit fahrzeugserienlacken nahm ab aufgrund negativer 
nach sitz der kunden währungseffekte in allen regionen, trotz leicht höherer mengen, vor 
südamerika, afrika, naher osten 8 % mengen 3 % allem in asien und nordamerika. im arbeitsgebiet autoreparatur-
  33 % europa lacke verzeichneten wir einen umsatzanstieg, da wir infolge eines 
preise 1 %
höheren absatzes in asien, nordamerika und europa sowie gestei-
asien-pazifik 26 % portfoliomaßnahmen 2 %
gerter preise die negativen währungseinflüsse mehr als ausg lei chen 
7.469 mio. €
währungen –4 % konnten. bei bautenanstrichmitteln in brasilien lag der umsatz 
umsatz 2 % deutlich unter dem vorjahreswert: stark negative wechselkurs-
nordamerika 33 % effekte  sowie eine leicht gesunkene nachfrage konnten nicht durch 
basf-bericht 2018 78
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
functional materials & solutions
deutlich höhere verkaufspreise kompensiert werden. im arbeits- performance materials performance materials – umsatzeinflüsse
gebiet  oberflächenbehandlung  steigerten  wir  den  umsatz.  ein 
 höherer absatz in allen regionen überstieg die negativen währungs- ▪ umsatz mit 7.654 millionen € währungs- und mengen-
mengen –2 %
effekte. bedingt um 1 % unter vorjahr
preise 4 %
▪ ebit vor sondereinflüssen vor allem infolge niedrigerer 
portfoliomaßnahmen 0 %
coatings – umsatzeinflüsse margen  deutlich unter vorjahr
währungen –3 %
im bereich performance materials lag der umsatz mit dritten 2018  umsatz –1 %
mengen 1 %
mit 7.654 millionen € um 52 millionen € unter dem niveau des 
preise 1 %
 vorjahres.  preiserhöhungen  infolge  stark  gestiegener  rohstoff-
portfoliomaßnahmen 0 %
preise, insbesondere im ersten halbjahr 2018, konnten die nega- performance materials – umsatz nach regionen
währungen –5 % tiven  währungseffekte in allen regionen und arbeitsbereichen  nach sitz der kunden
umsatz –3 %  sowie leicht geringere mengen nicht vollständig kompensieren. der  südamerika, afrika, naher osten 3 %
absatz sank hauptsächlich infolge einer schwächeren nachfrage   
aus der bau- und konsumgüterindustrie.  asien-pazifik 28 %
coatings – umsatz nach regionen 48 % europa
7.654 mio. €
nach sitz der kunden der umsatz mit der automobilindustrie nahm durch höhere preise, 
südamerika, afrika, naher osten 14 % vor allem für technische kunststoffe in asien und europa, leicht zu. 
  die mengen gingen insgesamt leicht zurück. während ein höherer  nordamerika 21 %
38 % europa absatz in südamerika zum umsatzwachstum beitrug, blieb die 
asien-pazifik 26 % 3.856 mio. € nachfrage in europa, asien und nordamerika insbesondere bei 
polyurethan-systemen unter dem niveau des vorjahres.  das ebit vor sondereinflüssen lag deutlich unter dem niveau   
des vorjahres. ausschlaggebend hierfür waren vor allem niedrigere 
im konsumgüterbereich nahm der umsatz leicht ab. ausschlag- margen. die gestiegenen rohstoffpreise konnten nur teilweise durch 
nordamerika 22 %
gebend hierfür war neben währungseffekten die geringere nach- höhere verkaufspreise ausgeglichen werden. die fixkosten erhöhten 
frage nach polyurethan-systemen, insbesondere in europa. gestei- sich leicht. gestiegenen ausgaben, insbesondere aus der inbetrieb-
das ebit vor sondereinflüssen ging deutlich zurück. hauptgründe  gerte mengen in unserem geschäft mit technischen kunststoffen  nahme neuer anlagen in den arbeitsgebieten thermo plastische 
waren höhere fixkosten, insbesondere aufgrund gestiegener personal- und spezia litäten sowie höhere preise konnten dies nicht vollständig  polyurethane, ultraform® und ultrason®, standen vers icherungs-
 kosten und integrationskosten für das chemetall-geschäft, sowie  ausgleichen.  erstattungen, vor allem für produktionsausfälle,  gegenüber.
niedrigere margen infolge gestiegener rohstoffpreise.
der umsatz mit der bauindustrie verringerte sich mengen- und 
im september 2018 eröffneten wir in münster ein neues labor für  währungs bedingt  leicht.  zwar  konnten  wir  im  geschäft  mit 
fahrzeugserienlacke mit dem fokus auf optimierten, digitalisierten  polyurethan- systemen insgesamt höhere verkaufspreise erzielen, 
und transparenten prozessen sowie einer effizienten ressourcen- jedoch lag die nachfrage vor allem in europa unter dem niveau des 
nutzung.  vorjahres.  bei  styrolschäumen  wirkten  sich  geplante  anlagen-
abstellungen im  ersten halbjahr 2018 ebenfalls absatzmindernd 
aus. 
basf-bericht 2018 79
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
agricultural solutions
agricultural solutions
das segment agricultural solutions besteht aus dem gleichnamigen unternehmensbereich, 
der innovative lösungen für die landwirtschaft zur verbesserung der gesundheit und des 
 ertrags von nutzpflanzen entwickelt, herstellt und weltweit vermarktet.
indikationen und arbeitsgebiete umsatz umsatzeinflüsse
functional mengen 1 %
fungizide  crop care
preise 4 %
schutz von nutz pflanzen   463 mio. € saatgut & traits
vor schädlichen pilzen portfoliomaßnahmen 10 %
veränderung:  300 mio. €
52 % währungen –7 %
herbizide umsatzanteil: veränderung:
– umsatz 8 %
verringerung von nährstoff- und wasserkonkurrenz   7 %   umsatzanteil:
 2018:
durch unkräuter insektizide 6.156 mio. € 5 %
670 mio. € veränderung:
insektizide 8 %
veränderung  fungizide ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen
einsatz gegen schadinsekten in   1 % 5.69260 1m7:io. € 2.287 mio. € mio. €
und außerhalb der landwirtschaft umsatzanteil:
11 % veränderung: 2018 '17384
–3 %
functional crop care umsatzanteil: 2017 '11.0373
biologischer pflanzenschutz, saatgutbehandlung,   herbizide 37 % veränderung: –299 millionen €
2.436 mio. €
polymere und farbstoffe
veränderung:
3 %
saatgut & traits
umsatzanteil:
optimierung sowie entwicklung von saatgut und   40 %
neuen pflanzeneigenschaften
basf-bericht 2018 80
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
agricultural solutions
strategie  wie wir wert schaffen – ein beispiel 
▪ integrierter anbieter von produkten im bereich pflanzen-
invigor® 
schutz, biotechnologie, saatgut für ausgewählte feld-
kulturen und gemüse sowie digital farming patentierte technologie für bruchfeste rapsschoten ermöglicht landwirten innovative ertragssicherung und größere flexibilität bei 
▪ langfristige innovationsstrategie sichert zukünftiges  der ernte
wachstum
▪ entwicklung von lösungen, die über herkömmliche  
wert für basf wert für den kunden
pflanzenschutzmaßnahmen hinausgehen
marktanteil des invigor®-saatgutportfolios in den   verbesserter ernteertrag für landwirte von
hauptmärkten in nordamerika
natürliche ressourcen wie land und ackerfläche sind begrenzt, 
während die weltbevölkerung und ihr bedarf an nahrungsmitteln 
> 55 %  > 5 %
immer weiter wachsen. weltweit stehen landwirte daher vor der 
herausforderung, ihre ernteerträge zu steigern. wir bieten unseren      
kunden inno vative lösungen, kombiniert mit praxisnaher, boden-
ständ iger beratung, um sie langfristig bei der effizienten und sicheren 
erzeugung hochwertiger nahrungsmittel zu unterstützen.  invigor®-hybride, die sich durch sogenannte bruchfeste schoten  die patentierte psr-technologie von invigor®-raps-hybriden 
(„pod shatter reduction“; psr) auszeichnen, sind eine  innovative  eröffnet  landwirten  neue  möglichkeiten  in  der  saison.  die 
um landwirten zukünftig eine noch größere auswahl an lösungen zu  lösung zur minimierung von ernteverlusten. sie  verhindern,  psr-technologie stärkt die sollbruchstelle in der schote auf 
bieten und dem steigenden bedarf an hochwertigem saatgut sowie  dass schoten frühzeitig aufplatzen und samen  verloren gehen.  natürliche weise und reduziert so samenverluste vor der ernte. 
chemischem und biologischem pflanzenschutz besser zu entsprechen,  die ersten raps-hybride des akquirierten saatgutgeschäfts mit  landwirte haben die flexibilität, den raps in nur einem arbeits-
haben wir im august 2018 den erwerb einer reihe von geschäften und  der patentierten psr-technologie wurden 2014 in den kana- gang („direktdrusch“) zu ernten, wodurch der samen länger in 
vermögenswerten von bayer abgeschlossen. die akquisition ist eine  dischen  markt  eingeführt.  2019  wird  über  die  hälfte  der  der schote verbleibt. das kann den ernteertrag um mehr als 5 % 
strategische ergänzung unserer aktivitäten in den bereichen pflanzen- i nvigor®-produktpalette von basf in den usa,  kanada und  steigern.
schutz, biotechnologie und digital farming. gleichzeitig bedeutet sie  australien die psr-technologie enthalten. der marktanteil des 
den einstieg in die geschäfte mit saatgut für wichtige feldkulturen und  invigor®-saatgutportfolios in den hauptmärkten in nordamerika 
gemüse, mit nichtselektiven herbiz iden sowie in die saatgutbehandlung  liegt bei über 55 %; auch in australien steigt die nachfrage zügig.
mit nematiziden. mit der transaktion umfasst unser portfolio nun auch 
das globale nichts elektive herbizidg eschäft mit glufosinat-ammonium, 
das u nter den marken liberty®, basta® und finale® vermarktet wird. d  ie 
saatgutgeschäfte schließen die traits, die forschungs- und züchtungs- hin haben wir die forschungsplattform für weizen-h  ybride1, eine reihe   investieren wir kontinuierlich in unsere entwicklungspipeline, um unse-
kapazitäten sowie die entsprechenden marken für wichtige feldkulturen  von produkten zur saatgutbehandlung, b estimmte glyphosat-basierte  ren kunden eine stetig wachsende auswahl an integrierten lösungen 
in ausgewählten märkten ein. dazu zählen zum einen die raps-hybride  herbizide in europa im wesentlichen zur industriellen nutzung, die digi- anzubieten. durch die kombination unserer bestehenden mit den akq ui-
in nord amerika unter der marke  invigor®, bei der die libertylink®-  tal-farming-plattform xarvio® sowie weitere forschungsvorhaben in  rierten aktivit äten haben wir unser innovationspotenz ial gesteigert und 
technologie zum einsatz kommt. zum anderen ist geschäft mit raps  den bereichen nicht selektiver herbizide und nematizide übernom- unsere marktposition sowie wettbewerbsfähigkeit langfristig gestärkt. 
im wesentlichen in europa, mit baumwolle in nordamerika, südamerika  men. wir engagieren uns für den verantwortungsvollen umgang mit   mehr zu unseren forschungs- und entwicklungsaktivitäten im abschnitt forschung und entwicklung 
und europa sowie mit soja in nord- und südamerika enthalten. weiter- unseren produkten und den erhalt einer gesunden umwelt. zudem  auf seite 82
1 wird unter sonstige berichtet
basf-bericht 2018 81
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
agricultural solutions
der erfolg unserer kunden hängt von einer vielzahl von faktoren ab,  pipeline enthält produkte, die z wischen 2018 und 2028 in den markt  unsere kombinierten, sich ergänzenden forschungs- und entwick-
wie zum beispiel wetter, pflanzengesundheit, bodenbeschaffenheit  eingeführt werden. mit einem spitzenumsatzpotenzial1 von mehr als  lungsaktivitäten bei saatgut und traits für feldkulturen und gemüse 
und preise für landwirtschaftliche erzeugnisse. um die richtigen  6 milliar den € umfasst sie innovationen aus allen arbeitsgebieten.   geben uns die möglichkeit, noch bessere und größere innovations-
 anbauentscheidungen zu treffen, müssen moderne landwirte  daher  die  erweiterten forschungs- und entwickl ungsa ktivitäten im bereich  potenziale auszuschöpfen. so können wir zukünftige marktchancen 
 immer mehr und immer komplexere daten auswerten. mit den  agicultural solutions reichen von saatgut einschließlich der traits   ergreifen und unsere wettbewerbsfähigkeit erhöhen. mit unserem 
innova tiven  digitalen  anwendungen  von  basf  können  unsere  sowie der f orschungs- und züchtungskapazitäten über l ösungen  erwei terten netzwerk von forschungsstandorten sowie saatgut-
 kunden diese datenmengen zu ihrem vorteil nutzen, darauf basie- zum schutz von pflanzen vor pilzen, insekten und  unkräutern und  erzeugungs- und züchtungsanlagen unterstützen wir landwirte 
rend bessere entscheidungen treffen und somit ihre ressourcen  ein verbessertes bodenm  anagement bis hin zur unterstützung der   dabei,  die  wachsende  nachfrage  nach  verbesserter  land wirt-
effizienter und nachhaltiger nutzen. mit dem erwerb der digital-  pflanzen gesundheit. schaftlicher  produktivität sowie gesünderer ernährung zu decken. 
farming-plattform xarvio® haben wir unser digitales angebot um  mit einer  richtungweisenden plattform zur identifizierung von genen 
neuartige produkte mit zusätzlichen funktionalitäten und dem  mit der akquisition der bayer-geschäfte ist unser team 2018 um  haben wir uns auf die entdeckung von merkmalen und die entwick-
 zugang zu neuen technologien ergänzt.  rund 1.600 mitarbeiter in forschung und entwicklung an 17 stand- lung  von  pflanzen eigenschaften  wie  höherer  ertrag,  herbizid-
orten weltw  eit gewachsen. wir haben unsere aktivitäten im bereich  toleranz, krankheitsresistenz,  trockenheitstoleranz und qualitäts-
investitionen biotechnologie sowie unsere möglichkeiten bei forschung und ent- merkmale spezialisiert. unser ziel ist es, kulturp flanzen zu optimieren, 
wicklung deutlich erw  eit ert – von fortschrittlichen züchtungsv erfahren  damit landwirte größere und sicherere ernten erzielen können. wir 
2018 hatten wir sachinvestitionen in höhe von 157 millionen €. zu  über analytik, technol  ogiep lattformen und trait-validierung bis hin zu  leisten damit einen wichtigen beitrag zur besseren versorgung der 
den wesentlichen projekten gehörten die inbetriebnahme neuer produk-  spezifischer forschungse xpertise. die aktivitäten erfolgen in enger  wachsenden weltbevölkerung mit nahrungsmitteln. weiter tragen 
 tionsk apazitäten für unser fungizid revysol® in hannibal/missouri und  abstimmung mit den weiteren tätigkeiten im bereich b  iotechnologie,  wir zu einer nachhaltigen landwirtschaft bei, da beim anbau dieser 
unser insektizid inscalis® in elbeuf/frankreich sowie modernisierungs- die nach wie vor teil des basf-f orschungsbereichs bios cience   pflanzen der land-, wasser- und energiev erbrauch für die nahrungs-
maßnahmen an anlagen in nordamerika und europa. am standort   research sind. d  eren forschungs- und entw  ickl ungsk osten, umsatz,  mittelproduktion deutlich reduziert wird.
nunhem/niederlande wurde eine hochmoderne globale züchtungs- ergebnis und alle weiteren daten werden nicht im segment agricul-
station für das gemüsesaatgutgeschäft in betrieb genommen. hinzu  tural solutions, sondern wie bisher unter sonstige ausgewiesen. 
kamen infrastrukturmaßnahmen bei anlagen in nordamerika und der 
forschung und entwicklung in limburgerhof. um die anhaltend hohe  produkte, kunden und anwendungen
nachfrage nach unseren innovativen lösungen auch in zukunft 
 bedienen zu können, werden wir von 2019 bis 2023 etwa 1.270 millio- indikationen und arbeitsgebiete anwendung produktbeispiele
nen  € in auf- und ausbau unserer infrastruktur sowie in kapazitäten  fungizide schutz von nutzpflanzen vor schädlichem pilzbefall;   agcelence® (dachmarke), boscalid, dimethomorph, f 500®, initium®, 
zur wirkstoffs ynthese und formulierung investieren. maßgeblich für  verbesserung der pflanzengesundheit metiram, metrafenone, xemium®
den investitionsanstieg sind die erweiterungen unserer produktions- herbizide verringerung von nährstoff- und wasserkonkurrenz durch  basta®, clearfield®, dimethenamid-p, engenia®, finale®, imazamox, 
u nkräuter kixor®, liberty®, pendimethalin, topramezone
kapazitäten für die geplanten markteinführungen zahlreicher produkte 
aus unserer pflanzenschutzpipeline sowie für die akquirierten geschäfte. insektizide einsatz gegen schadinsekten in und außerhalb der landwirt- alpha-cypermethrin, chlorfenapyr, fipronil, inscalis®, interceptor®, 
schaft, etwa in den bereichen öffentliche gesundheit, professio- nealta®, teflubenzuron, termidor®
nelle schädlingsbekämpfung und landschaftspflege
forschung und entwicklung
functional crop care produkte für pflanzengesundheit und gesteigertes ertrags- copeo®, flo rite®, ilevo®, integral®, limus®, nodulator® pro, 
potenzial, die über den klassischen pflanzenschutz hinausge- p oncho®, serifel®, systiva®, vault® hp, velondis®, vizura®, votivo®
hen, zum beispiel biologischer pflanzenschutz, saatgut-
2018 haben wir im bereich agricultural solutions 679 million en € in 
behandlung, polymere und farbstoffe
forschung und entwicklung investiert; gemessen am u  msatz des 
saatgut & traits saatgut und traits für wichtige feldkulturen, wie raps, baum- credenz®, fibermax®, invigor®, libertylink®, nunhems®, stoneville®
segments sind dies rund 11 %.   unsere gut gefüllte innovations- wolle, soja und weizen, sowie saatgut für gemüse
1 der spitzenumsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden umsatzwert eines jahres. mehr dazu im glossar auf seite 288
basf-bericht 2018 82
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
agricultural solutions
segmentdaten agricultural solutions segment agricultural  solutions
millionen €
2018 2017 +/– ▪ umsatz portfolio-, preis- und mengenbedingt um 8 % auf 
umsatz mit dritten 6.156 5.696 8 % 6.156 millionen € verbessert
▪ ebit vor sondereinflüssen infolge negativer wechselkurs-
transfers zwischen den segmenten 58 36 61 %
effekte und des negativen beitrags aus den akquirierten 
umsatz inklusive transfers 6.214 5.732 8 %
geschäften mit 734 millionen € um 29 % unter vorjahr
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 985 1.282 –23 %
ebitda-marge % 16,0 22,5 – das segment agricultural solutions steigerte den umsatz mit dritten 
abschreibungen1 394 267 48 % im jahr 2018 um 460 millionen € auf 6.156 millionen €. einen deut-
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 591 1.015 –42 % lichen beitrag hierzu leistete der erwerb wesentlicher geschäfte  und 
vermögenswerte von bayer im august 2018. ein höheres preis-
sondereinflüsse –143 –18 .
niveau  und  gestiegene  verkaufsmengen  trugen  ebenfalls  zur 
ebit vor sondereinflüssen 734 1.033 –29 %
 positiven umsatzentwicklung gegenüber dem vorjahr bei. in einem 
ebit nach kapitalkosten –562 171 . anhaltend schwierigen marktumfeld belasteten deutlich negative 
vermögen 16.992 8.096 110 % währungs effekte den umsatz in allen regionen.
investitionen inklusive akquisitionen2 7.110 185 .
in europa lag der umsatz mit 2.022 millionen € um 39 millionen € 
forschungs- und entwicklungskosten 679 507 34 %
über vorjahresn iveau. dies war zurückzuführen auf die akquirierten 
1 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
2 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen geschäfte und einen gesteigerten absatz in nahezu allen indikatio-
nen, trotz der extremen wetterbedingungen mit lang anhaltender 
trockenheit.  negative  währungse ffekte  minderten  die  umsatz-
entwicklung, insbesondere in osteuropa und der türkei.
in nordamerika steigerten wir den umsatz um 163 millionen € auf 
2.166 millionen €. die akquirierten geschäfte und ein höheres preis-
niveau konnten die negativen wechselkurseffekte mehr als kompen-
sieren. niedrigere mengen, im wesentlichen bei fungiziden und hier 
vor allem in kanada und den usa, wirkten ebenfalls gegenläufig.
der umsatz in asien übertraf mit 645 millionen € den vorjahreswert 
um 63 millionen €. einen höheren absatz erzielten wir in allen 
indikatio nen, vor allem bei fungiziden. die akquirierten geschäfte 
und ein höheres preisniveau trugen ebenfalls zum  umsatzanstieg 
bei. negative währungseffekte m  inderten die umsatzentwicklung 
deutlich.
basf-bericht 2018 83
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
agricultural solutions
in der region südamerika, afrika, naher osten stieg der umsatz  das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen lag 
um 195 millionen € auf 1.323 millionen € an. wesentlich hierfür  mit 734 millionen € um 299 millionen € unter dem wert des 
 waren ein höheres preisniveau und der beitrag der akquirierten   vorjahres. gründe waren die negativen wechselkurseffekte in allen 
 geschäfte. insbesondere bei fungiziden in brasilien stieg der  absatz  regionen sowie der stark negative beitrag aus den akquirierten 
deutlich. wechselkurseffekte wirkten gegenläufig. geschäften bedingt durch den unterjährigen, späten zeitpunkt der 
übernahme, die saisonalität des geschäfts sowie die kosten für die 
agricultural  solutions – umsatzeinflüsse eingliederung  des  geschäfts  in  die  basf-gruppe.  das  ebit 
 verringerte sich um 424 millionen € auf 591 millio nen €. sonder-
belastungen resultierten im wesentlichen aus der  akquisition.
mengen 1 %
preise 4 %
portfoliomaßnahmen 10 %
währungen –7 %
umsatz 8 %
agricultural  solutions – umsatz nach regionen
nach sitz der kunden
südamerika, afrika, naher osten 22 %
  33 % europa
asien-pazifik 10 % 6.156 mio. €
nordamerika 35 %
basf-bericht 2018 84
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
sonstige
sonstige
angaben zu sonstige1
millionen €
2018 2017 +/–
umsatz 2.771 2.234 24 %
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) –373 –569 34 %
abschreibungen2 118 122 –3 %
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) –491 –691 29 %
sondereinflüsse –41 –37 –11 %
ebit vor sondereinflüssen –450 –654 31 %
davon kosten der bereichsübergreifenden konzernforschung –414 –379 –9 %
kosten der konzernzentrale –249 –224 –11 %
sonstige geschäfte 43 60 –28 %
währungsergebnisse, sicherungsgeschäfte und sonstige bewertungseffekte 327 88 267 %
übrige aufwendungen und erträge –157 –199 22 %
vermögen3 23.743 25.643 –7 %
investitionen inklusive akquisitionen4 663 1.174 – 44 %
forschungs- und entwicklungskosten 414 382 8 %
1 angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 212 enthalten. 
2 abschreibungen auf immaterielles vermögen und sachanlagen (inklusive wertminderungen und wertaufholungen) 
3 beinhaltet das vermögen der in sonstige erfassten geschäfte sowie die überleitung auf das vermögen der basf-gruppe einschließlich der veräußerungsgruppe für das öl-und-gas-geschäft 
4 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen
der umsatz bei sonstige nahm im vergleich zu 2017 um 537 millio -
nen € auf 2.771 millionen € zu, vor allem infolge gestiegener 
 verkaufsmengen im rohstoffhandel.
das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen von sonstige 
lag mit –450 millionen € um 204 millionen € über dem wert des 
vorjahres. dies war im wesentlichen auf bewertungseffekte für 
 unser long-term-incentive-programm zurückzuführen.
basf-bericht 2018 85
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
nicht fortgeführtes  öl-und-gas-geschäft
nicht fortgeführtes 
2,8 milliarden € und ein ergebnis nach steuern und anteilen anderer  russland und südamerika sowie im nahen osten − schwerpunkt-
 öl-und-gas-geschäft gesellschafter von 740 millionen €.   der abschluss der transaktion  regionen, in denen wintershall über ein hohes maß an regionaler 
wird im ersten halbjahr 2019 erwartet, vorbehaltlich der genehmi- und technologischer expertise verfügt. zudem sind wir mit unserem 
gungen der fusionskontroll-, auslandsinvestitions- sowie bergbau- russischen partner gazprom in europa im transport von erdgas 
behörden und der bundesnetzagentur. bis zu diesem zeitpunkt  aktiv.
daten1 werden  wintershall  und  dea  als  voneinander  unabhängige 
millionen €  unternehmen weitergeführt. europa:  im  märz  2018  haben  wir  im  ölfeld  maria  in  der 
2018 2017 +/–  norwegischen see das erste von wintershall betriebene entwick-
umsatz mit dritten 4.094  3.252 26 % die unterzeichnung der vereinbarung wirkt sich unmittelbar auf die  lungsprojekt in norwegen in betrieb genommen. darüber hinaus hat 
finanzberichterstattung der basf-gruppe aus: umsatz und ebit  das norwegische ministerium für erdöl und energie den entwick-
ergebnis der betriebstätigkeit vor  
2.350 1.959 20 %
abschreibungen (ebitda) des öl-und-gas-geschäfts sind – rückwirkend zum 1. januar 2018  lungs- und betriebsplan für das eigenoperierte feld nova (ehemals: 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)2  1.733 935 85 % und unter anpassung der vorjahreswerte – nicht mehr in den   skarfjell) genehmigt, das 2021 in betrieb gehen soll. i m von equinor 
 entsprechenden  werten  der  basf-gruppe  enthalten.  bis  zum  betriebenen gasfeld aasta hansteen in der norwegischen see 
sondereinflüsse –12 252 .
 abschluss der transaktion wird das ergebnis nach steuern der  wurde 2018 die produktion aufgenommen. nahe  aasta hansteen 
ebit vor sondereinflüssen2 1.745 683 155 %
wintershall-gruppe im ergebnis nach steuern der basf-gruppe als  hat wintershall mit einer explorationsbohrung ein weiteres gasfeld 
finanzergebnis –19 –17 –12 %
separate position (ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem  entdeckt und prüft nun möglichkeiten, den fund zu  entwickeln. in 
ertragsteuern –885 –158 .  geschäft) ausgewiesen. die vermögenswerte und schulden des  der  deutschen  konzession  emlichheim   haben  wir  2018  3d- 
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem  öl-und-gas-geschäfts wurden zum abschluss des dritten quartals  seismische messungen mit dem ziel, die über 70-jährige erdöl-
829 760 9 %
geschäft
2018 in eine veräußerungsgruppe umgegliedert und seitdem unter  produktion auf plateau zu halten, erfolgreich  abgeschlossen.
vermögen 14.088 11.967 18 % sonstige ausgewiesen. die plan mäßigen abschreibungen auf die 
investitionen inklusive akquisitionen3 1.062 988 7 % vermögenswerte sowie die equity-fortschreibung wurden ab diesem  russland:  achimgaz,  ein  gemeinschaftsunternehmen  von 
stichtag ausgesetzt.   wintershall und gazprom, feierte 2018 sein 15-jähriges bestehen 
1 mehr dazu unter anmerkung 2.5 im anhang zum konzernabschluss ab seite 209 sowie unter ergänzende 
angaben öl und gas ab seite 269 und hat mit einer gesamtförderung von 30 milliarden kubikmetern 
2   beinhaltet für das jahr 2018 nur die abschreibungen der ersten drei quartale
3 zugänge zu immateriellem vermögen und sachanlagen sowie zu entsprechenden größen in der   der gewinn aus dem übergang von der vollkonsolidierung auf die  erdgas einen neuen meilenstein erreicht. die entwicklung der  blöcke 
veräußerungsgruppe
equity-methode wird bei abschluss der transaktion im ergebnis  4a und 5a der achimov-formation des urengoi-felds in west-
nach steuern aus nicht fortgeführtem geschäft ausgewiesen. ab  sibirien haben wir im joint venture achim development unter 
dem closing wird der basf-anteil am ergebnis nach steuern und   nutzung der bei achimgaz gesammelten erfahrungen weiter voran-
anteilen anderer gesellschafter des joint ventures wintershall dea  getrieben. 
vereinbarung mit letterone nach der equity-methode in das ebit vor sondereinflüssen und das 
ebit der basf-gruppe einbezogen (ausweis unter sonstige). naher  osten:  wintershall  wird  sich  künftig  in  der  rohstoff- 
am 27. september 2018 unterzeichneten basf und letterone eine  förderung in abu dhabi engagieren. im november 2018 haben 
verbindliche vereinbarung zum zusammenschluss ihrer öl-und- wesentliche entwicklungen wintershall und die abu dhabi national oil company (adnoc) 
gas-geschäfte. das joint venture soll als wintershall dea firmieren.   einen entsprechenden vertrag unterzeichnet. mit einer beteiligung 
  im jahr 2017 hatte das kombinierte geschäft von wintershall und  die öl-und-gas-aktivitäten von basf sind in der  wintershall-gruppe  von 10 % an der ghasha-konzession der adnoc steigt wintershall 
dea einen pro-forma-umsatz in höhe von 4,7 milliarden €, ein  zusammengefasst. wir konzentrieren uns auf die exploration und  erstmals in die erdgas- und kondensatproduktion in abu dhabi ein. 
 ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) von  produktion in öl- und gasreichen regionen in europa, nordafrika,  die erste produktion aus den feldern soll nach planung von adnoc 
basf-bericht 2018 86
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
nicht fortgeführtes  öl-und-gas-geschäft
mitte des nächsten jahrzehnts erfolgen. pro tag sollen dann bereits  geschäftsentwicklung
mehr als 40 millionen kubikmeter erdgas gefördert werden.
der umsatz mit dritten aus unseren öl-und-gas-aktivitäten konnte 
südamerika: in brasilien hat wintershall in der 15. lizenzierungs- 2018 gegenüber dem vorjahr um 842 millionen € auf 4.094  millio nen € 
runde sieben explorationslizenzen erhalten. bei vier dieser lizenzen  gesteigert werden. hauptgrund hierfür waren gestiegene preise. 
fungiert wintershall als betriebsführer. erste explorationstätigkeiten  auch die mengen konnten wir erhöhen, während währungseffekte 
in  den  zugewiesenen  blöcken  werden  ab  2019  stattfinden.  gegen läufig  wirkten.
 wintershall energía feierte 2018 ihr 40-jähriges bestehen in argenti-
nien mit einer jährlichen gesamtförderung von rund 26 millionen  der preis für ein barrel der referenzrohölsorte brent betrug im jahr 
barrel  öläquivalent (boe). am 23. januar 2018 wurden anteile an  2018 durchschnittlich 71 us$  (vorjahr: 54 us$). die gaspreise an 
der konzession aguada pichana este in argentinien verkauft. den europäischen spotmärkten erhöhten sich im vergleich zum 
vorjahr um 32 %.  
erdgastransport: im pipelineprojekt nord stream 2, an dessen 
 finanzierung wintershall beteiligt ist, haben die verlegearbeiten im  das  ergebnis  der  betriebstätigkeit  (ebit)  vor  sondereinflüssen 
jahr 2018 begonnen und schreiten planmäßig voran. das  projekt  nahm um 1.062 millionen € auf 1.745 millionen € zu. neben dem 
der europäischen gasanbindungsleitung (eugal) – der anschluss-  anstieg der öl- und gaspreise verzeichneten wir höhere mengen in 
leitung zu nord stream 2 – wird von der gascade gastransport  norwegen  und russland. das ebit stieg um 798 millionen € auf 
gmbh  als  projektträger  realisiert.  alle  erforderlichen  planfest- 1.733  millionen  €.  die  planmäßigen  abschreibungen  auf  die 
stellungsbeschlüsse sind erlassen worden. die baumaßnahmen  vermögens werte wurden mit dem abschluss des dritten quartals 
werden planmäßig umgesetzt. 2018 aus gesetzt.
der steueraufwand stieg infolge des verbesserten ergebnisses der 
betriebstätigkeit. das ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem 
geschäft lag mit 829 millionen € um 69 millionen € über dem wert 
des vorjahres.
 mehr zum ergebnisbeitrag des nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts unter anmerkung 2.5 im 
anhang zum konzern abschluss ab seite 209
basf-bericht 2018 87
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
regionenbericht
regionenbericht
nordamerika
regionen ▪ umsatzwachstum gegenüber dem vorjahr um 5 % auf  
millionen € 16.659 millionen €
umsatz  umsatz  ergebnis der betriebstätigkeit  ▪ laufende investitionen in produktionsanlagen
sitz der gesellschaften sitz der kunden sitz der gesellschaften
2018 2017 +/– 2018 2017 +/– 2018 2017 +/– der umsatz der gesellschaften mit sitz in nordamerika stieg gegenüber 
europa 28.502 28.045 2 % 26.546 26.507 0 % 3.210 4.090 −22 % 2017 um 5 % auf 16.659 millionen € an. in lokaler währung nahm der 
davon deutschland 18.113 18.663 –3 % 6.965 7.159 −3 % 1.140 1.838 −38 % umsatz um 9 % zu. hauptgrund waren höhere verkaufspreise in allen 
segmenten. portfolioeffekte, hauptsächlich aus dem erwerb wesent-
nordamerika 16.659 15.937 5 % 16.143 15.357 5 % 802 1.236 −35 %
licher geschäfte von bayer, und gesteigerte mengen, vor allem bei 
asien-pazifik 13.886 13.658 2 % 14.646 14.343 2 % 1.820 2.209 −18 %
 functional materials & solutions, beeinflussten den umsatz ebenfalls 
südamerika, afrika, naher osten 3.628 3.583 1 % 5.340 5.016 6 % 201 52 287 %
positiv. währungseffekte wirkten in allen s egmenten umsatzmindernd. 
basf-gruppe 62.675 61.223 2 % 62.675 61.223 2 % 6.033 7.587 −20 %
das ebit lag mit 802 millionen € um 35 % unter dem wert von 2017. 
europa das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) sank durch deutlich niedri- das ergebnis ging insbesondere bei agricultural solutions zurück.
gere beiträge aller segmente, insbesondere jedoch von chemicals, 
▪ umsatz mit 28.502 millionen € im vergleich zu 2017 um  im vergleich zum vorjahr um 22 % auf 3.210 millionen €. bei chemi- mit der akquisition wesentlicher geschäfte von bayer im bereich 
2 % gestiegen cals waren höhere rohstoffpreise, anlagenabstellungen sowie das  saatgut und nichtselektive herbizide haben wir unsere p osition in 
▪ investitionen stärken geschäfte in wachstumsindustrien  niedrigw  asser des rheins die wesentlichen treiber für das geringere  der region weiter gestärkt. wir wollen kontinuierlich in unsere 
und -märkten  ergebnis. eine höhere fixkostenbelastung durch die akquisition der   produktionsanlagen investieren. so haben wir etwa in freeport/
geschäfte von bayer war ausschlag gebend für den niedrigeren  texas zusammen mit yara international asa, oslo/norwegen, eine 
der umsatz der gesellschaften mit sitz in europa nahm im vergleich  beitrag von agricultural solutions. daneben belastete die lang  neue   ammoniak-anlage  in  betrieb  genommen,  erweitern  die 
zu 2017 um 2 % auf 28.502 millionen € zu. höhere preise konnten   anhaltende  trockenheit das ergebnis. rückläufige margen beein-  produktion für ibuprofen in bishop/texas und haben mit dem bau 
dabei die negativen wechselkurseffekte und niedrigeren mengen  flussten die ergebnisentwicklung in den segmenten functional  einer neuen mdi-syntheseanlage in geismar/louisiana begonnen. 
mehr als kompensieren.  materials & solutions und performance products maßgeblich. mit der gründung von basf toda america llc (bta),  einer 
 kooperation  zwischen basf und toda kogyo corp., hiroshima/
im segment chemicals führten höhere preise zu einem leichten  im europäischen markt wollen wir unsere position durch investitionen,  japan,  stärkten wir das globale geschäft für batteriematerialien. 
umsatzanstieg. auch bei agricultural solutions nahm der umsatz  wie beispielsweise in eine produktionsanlage für batteriem  aterialien   bta produziert modernste hochenergie-kathoden materialien in 
infolge von portfolioeffekten und gesteigerten mengen leicht zu. im  in harjavalta/finnland, stärken. mit dieser investition u nterstützen wir  unmittelbarer nähe zum nordamerikanischen kunden.
segment functional mater ials & solutions erreichte der umsatz das  das ziel der europäischen kommission, eine europäische wert-
vorjahresniveau. leicht verbesserten preisen standen geringere  schöpfungskette für die batterieproduktion aufzub auen. 
mengen und negative wechselk urseffekte gegenüber. bei perfor-
mance products ging der umsatz hingegen leicht zurück. niedrigere 
mengen sowie negative portfolio- und wechselkurseffekte konnten 
nicht vollständig durch höhere preise ausgeglichen werden. 
basf-bericht 2018 88
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
regionenbericht
umsatz nach regionen  währungs effekte  wirkten  hingegen  durchweg  umsatz mindernd.  in südamerika war das jahr geprägt von einer leichten erholung der 
nach sitz der gesellschaften portfolio maßnahmen  hatten  keinen  einfluss  auf  die  umsatz- wirtschaft bei gleichzeitiger politischer unsicherheit im vorfeld der 
südamerika, afrika, naher osten 6 % entwicklung im jahr 2018. der handels konflikt  zwischen den usa  präsidentschaftswahlen in brasilien. schwächere lokale währungen 
  45 % europa und china beeinträchtigte die wirtschaftliche stimmung innerhalb  in brasilien und argentinien führten zu deutlich negativen währungs-
asiens und führte im vierten quartal 2018 zu geringeren preisen und  einflüssen. in diesem umfeld stieg unser umsatz dennoch infolge 
asien-pazifik 22 % volumina im vergleich zum vorjahresquartal.  höherer preise, positiver portfolioeffekte aus der akquisition wesent-
62.675 mio. €
licher geschäfte von bayer und gesteigerter mengen. vor allem das 
das ebit in der region sank gegenüber dem vorjahr um 18 % auf  segment agricultural solutions erzielte ein mengenwachstum dank 
1.820 millionen €. hierfür waren vor allem der niedrigere beitrag von  gestiegener nachfrage. auch bei functional materials & solutions 
27 % nordamerika
chemicals infolge geringerer margen bei isocyanaten sowie die nied- nahm der absatz infolge der erholung in der automobilindustrie zu. 
rigeren margen der crackerprodukte unseres joint ventures ausschlag- bei performance products erreichten die mengen das niveau des 
ergebnis der betriebstätigkeit nach regionen  gebend. rückläufige fixkosten konnten dies nicht kompensieren.  vorjahres. im s egment chemicals verzeichneten wir hingegen einen 
nach sitz der gesellschaften niedrigeren a bsatz aufgrund von produktknappheiten.
südamerika, afrika, naher osten 4 % im rahmen unserer regionalen strategie wollen wir den anteil der 
   53 % europa lokalen produktion am umsatz in asien-pazifik weiter erhöhen. d  abei  die gesellschaften in afrika und im nahen osten verzeichneten 
haben wir erneut fortschritte erzielt: im oktober 2018 s tarteten wir   einen deutlichen umsatzrückgang. niedrigere mengen sowie nega-
asien-pazifik 30 % zum beispiel die kommerzielle produktion von polyo xymethylen  tive wechselkurseffekte waren verantwortlich für diese entwicklung.
6.033 mio. €
(pom) in gimcheon/südkorea. die citral-, citronellol- und menthol- 
produktion in unserem neuen riech-und-geschmacksstoff-k  omplex  das ebit in der region südamerika, afrika, naher osten übertraf 
nordamerika 13 % in kuantan/malaysia wurde in betrieb genommen.  mit 201 millionen € den wert des vorjahres um 287 %. maßgeblich 
hierfür war das verbesserte ergebnis von agricultural solutions infol-
unsere investitionen in produktionsanlagen sowie forschung und ent- ge der gestiegenen nachfrage, vor allem in b  rasilien, sowie des 
asien-pazifik wicklung dienen dazu, in der stark wachsenden region produkte für  beitrags der akquirierten geschäfte. 
unsere lokalen und globalen kunden auf den markt zu bringen. wir 
▪ umsatz mit 13.886 millionen € um 2 % über vorjahres- planen deshalb die errichtung eines integrierten verbundstandorts in  im nachgang der bis ende 2016 andauernden zweijährigen rezes-
niveau zhanjiang in der südc hinesischen provinz guangdong sowie die erwei- sion in südamerika lag unser fokus 2018 darauf, unseren absatz zu 
▪ lokale produktion durch neue anlagen, unter anderem in  terung unseres bestehenden joint ventures mit sinopec in nanjing/china.  erhöhen und die akquirierten geschäfte und vermögenswerte im 
südkorea und malaysia, ausgebaut segment  agricultural  solutions  zu  integrieren.  die  erweiterung 
südamerika, afrika, naher osten  unserer vertriebskanäle zur erschließung neuer kundensegmente 
der umsatz der gesellschaften mit sitz in der region asien-pazifik  haben wir auch 2018 fortgesetzt, unter anderem mit der investition 
nahm 2018 um 2 % auf 13.886 millionen € zu. in lokaler währung lag der  ▪ umsatzanstieg um 1 % auf 3.628 millionen € in digitale plattformen.
umsatz um 5 % über dem vorjahresniveau. die positive entwicklung  ▪ erfolgreiche integration der akquirierten geschäfte im 
wurde vor allem vom segment functional mater ials & solutions get rie- segment agricultural solutions
ben. auch bei agricultural solutions konnten wir den umsatz steigern.
der umsatz der gesellschaften in der region südamerika, afrika, 
alle segmente steigerten die mengen; functional materials & solu- naher osten nahm gegenüber 2017 um 1 % auf 3.628 millionen € 
tions sowie performance products erzielten zudem höhere preise.  zu. in lokaler währung übertraf er den vorjahreswert um 17 %.
basf-bericht 2018 89
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
lieferantenmanagement 
verantwortungsvolles 
wollen den beitrag unserer lieferanten zur nachhaltigen entwicklung  erwartungen an unsere lieferanten
für uns transparent machen. daher haben wir uns das ziel gesetzt, 
handeln entlang der 
bis zum jahr 2020 die nachhaltigkeitsleistung von 70 % der relevan- ▪ globaler verhaltenskodex für lieferanten
ten lieferanten1 der basf-gruppe zu bewerten und aktionspläne 
wertschöpfungskette
bei verbesserungsbedarf zu entwickeln. der anteil der bewerteten  bei der auswahl unserer lieferanten sowie der beurteilung neuer 
relevanten lieferanten lag ende 2018 bei 60 %. aufgrund des um- und bestehender lieferbeziehungen sind für uns neben wirtschaftli-
 lieferantenmanagement  fangs unseres lieferantenportfolios erfolgt die bewertung unserer  chen kriterien auch umwelt-, sozial- und corporate-gover nance-
 
lieferanten risikobasiert und beinhaltet sowohl länder- als auch in- standards relevant. unser verhaltenskodex für lieferanten basiert 
dustriespezifische risiken.  auf international anerkannten richtlinien, wie den prinzipien des un 
lieferanten basf kunden
global compact, den un-leitprinzipien für wirtschaft und men-
unser anspruch ist es, mit einer professionellen einkaufsor- im jahr 2018 haben wir im rahmen der weiterentwickelten unter- schenrechte, den konventionen der internationalen arbeitsorgani-
ganisation wettbewerbsvorteile für basf zu sichern. unsere  nehmensstrategie beschlossen, uns in zukunft noch stärker auf die  sation (ilo) sowie den themenfeldern der responsible-care-initiati-
lieferanten sind ein wichtiger teil unserer wertschöpfungs- verbesserung der nachhaltigkeitsleistung entlang der lieferkette zu  ve. der verhaltenskodex umfasst die einhaltung von menschen-
kette. gemeinsam mit ihnen wollen wir wert schaffen und  konzentrieren. dafür haben wir unsere nachhaltigkeitsbewertung  rechten, arbeits- und sozialstandards sowie antidiskriminierungs- 
risiken minimieren.  relevanter lieferanten in ein neues ziel zur steigerung der nachhal- und antikorruptionsvorgaben und den schutz der umwelt. im jahr 
tigkeitsleistung im einkauf integriert und ausgeweitet: bis 2025  2018 haben wir unseren verhaltenskodex für lieferanten aufgrund 
strategie wollen wir 90 % des relevanten einkaufsvolumens2 der basf-grup- gestiegener anforderungen überarbeitet und an neue entwicklun-
pe hinsichtlich nachhaltigkeit bewertet haben und bei verbesse- gen hinsichtlich der un-leitprinzipien für wirtschaft und menschen-
▪ nachhaltigkeitsorientiertes management der lieferkette rungsbedarf aktionspläne entwickeln. wir werden darauf hinwirken,  rechte sowie der internationalen arbeitsorganisation angepasst. wir 
▪ neues ziel zur nachhaltigkeitsbewertung des relevanten  dass 80 % der lieferanten ihre nachhaltigkeitsleistung bei einer  haben themen wie moderne sklaverei sowie menschenhandel 
einkaufsvolumens folgebewertung verbessert haben.   aufgenommen und fordern von unseren lieferanten die umsetzung 
eines beschwerdemechanismus für deren mitarbeiter und stakehol-
neben einer zuverlässigen versorgung mit rohstoffen, technischen  weltweiter einkauf der. aufgenommen haben wir auch den verweis auf unseren eige-
gütern und dienstleistungen zu wettbewerbsfähigen preisen steht  nen beschwerdemechanismus in form unserer compliance-hotline, 
die gemeinsame wertschöpfung im vordergrund unserer zusam- unsere über 70.000 tier-1-lieferanten leisten einen erheblichen  an die sich unsere lieferanten sowie deren mitarbeiter bei fragen 
menarbeit mit lieferanten. wir arbeiten offen und transparent zu- beitrag zur wertschöpfung in unserem unternehmen. wir arbeiten  oder beschwerden wenden können. wir informieren unsere beste-
sammen, um langfristig vorteile für beide seiten zu generieren. damit  weltweit mit unternehmen aus unterschiedlichen branchen langfris- henden lieferanten über den angepassten kodex. 
schaffen wir einen mehrwert, der über die reine beschaffung hinaus- tig und partnerschaftlich zusammen. sie beliefern uns mit wichtigen 
geht, indem wir beispielsweise mit unseren lieferanten lösungen  rohstoffen, chemikalien, investitionsgütern sowie verbrauchsmate- im jahr 2018 haben wir mit der schrittweisen einführung eines 
entwickeln, um auf marktspezifische anforderungen der kunden  rialien, erbringen eine vielzahl von dienstleistungen und sind innova- neuen registrierungsportals für lieferanten begonnen, in dem unser 
einzugehen. mit unserem nachhaltigkeitsorientierten management  tionspartner. insgesamt hat basf im jahr 2018 rohstoffe, güter  verhaltenskodex bereits integriert ist. damit müssen sich die liefe-
der lieferkette tragen wir zum risikomanagement bei, indem wir bei  oder dienstleistungen für die eigene produktion im wert von circa  ranten schon bei der registrierung zu dessen werten bekennen.   
unseren lieferanten klarheit über unsere erwartungen und stan- 38,5 milliarden € bezogen. im jahr 2018 ergaben sich bezüglich  dies haben im jahr 2018 4.866 lieferanten gemacht und sich so 
dards schaffen und sie bei der umsetzung unserer anforderungen  unserer lieferantenstruktur keine wesentlichen änderungen.  registriert. grundlage unseres auswahlverfahrens für neue lieferan-
unterstützen. wir setzen auf verlässliche lieferbeziehungen und  ten ist eine länderbasierte risikoanalyse. aufgrund der identifizierten 
1 als relevante lieferanten definieren wir solche tier-1-lieferanten, bei denen wir mithilfe unserer risikomatrizen sowie durch einschätzungen unserer einkäufer ein hohes nachhaltigkeitsrisiko identifiziert haben. zudem nutzen wir zur identifikation relevanter lieferanten weitere informationsquellen, wie zum beispiel bewertungen von „together for 
sustainability“ (tfs), einer gemeinschaftsinitiative von chemieunternehmen für nachhaltige lieferketten.
2 unter relevantem einkaufsvolumen verstehen wir das einkaufsvolumen, das wir mit den als relevant definierten lieferanten umsetzen.
basf-bericht 2018 90
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
lieferantenmanagement 
länderrisiken haben wir im jahr 2018 lieferanten insbesondere in  bewertung unserer lieferanten mindestens alle fünf jahre. den ansatz selbst überprüfen wir regel-
südamerika und asien gezielt dazu aufgefordert, sich zu den werten  mäßig auf mögliche optimierungen.
unseres verhaltenskodex zu bekennen. nur die unternehmen, die  ▪ initiative „together for sustainability“ zur vereinheit-   mehr zu „together for sustainability“ unter basf.com/de/together-for-sustainability
sich zu unserem verhaltenskodex bekannt haben, wurden auch als  lichung von lieferantenbewertungen und -audits
neue lieferanten aufgenommen. ergebnis der prüfungen
basf ist gründungsmitglied der initiative führender chemieunter-
schulungen und zusammenarbeit nehmen „together for sustainability“ (tfs) zur weltweiten vereinheit- bei den über die vergangenen jahre durchgeführten prüfungen ha-
lichung von bewertungen und audits von lieferanten. mithilfe von tfs  ben wir in den bereichen umwelt, soziales und corporate gover-
unsere kooperationen zur schulung von lieferanten zu nachhaltig- fördern wir nachhaltigkeit in der lieferkette. ziel der initiative ist die  nance abweichungen identifiziert. dazu gehörten beispielsweise der 
keitsstandards haben wir 2018 in relevanten beschaffungsmärkten  entwicklung und umsetzung eines globalen programms zur verant- umgang mit abfällen und abwässern sowie abweichungen in den 
wie zum beispiel china fortgeführt. so wurden im rahmen einer  wortungsvollen beschaffung von gütern und leistungen sowie zur  bereichen arbeitss icherheit, arbeitszeit und mindestlohn. bei folge-
 lokalen kooperation mit der east china university of science and  verbesserung der umwelt- und sozialstandards bei lieferanten. der  überprüfungen im jahr 2018 konnten wir in allen bereichen verbes-
technology in schanghai im jahr 2018 116 lieferanten weitergebil- bewertungsprozess wird durch einen global einheitlichen fragenka- serungen feststellen. kinderarbeit haben wir in keiner unserer prüfun-
det. zudem haben wir 962 basf-mitarbeiter zum thema nachhal- talog vereinfacht – sowohl für lieferanten als auch für tfs-mitglieds- gen 2018 festgestellt. personen unter 18 jahren waren bei den von 
tigkeitsorientiertes lieferantenmanagement und verantwortungsvol- unternehmen. die 22 mitglieder der initiative haben 2018 insgesamt  uns überprüften lieferanten von überstunden und gefährlichen ar-
le beschaffung geschult. mögliche risiken in der lieferkette können  3.767 nachhaltigkeitsbewertungen – darunter sowohl erst- als auch  beiten ausgenommen. fälle von zwangsarbeit wurden 2018 in kei-
so gemeinsam mit unseren lieferanten identifiziert und minimiert  folgebewertungen – und 358 audits durchgeführt. bei einem liefe- nem audit festgestellt.
werden. rantentraining in schanghai wurden 2018 im rahmen der tfs-initia-
tive mehr als 200 lieferanten zum thema nachhaltigkeit geschult. im  bei dem platinlieferanten lonmin plc, london/großbritannien, hat 
basf ist eines von elf gründungsmitgliedern der vom deutschen  september 2018 wurde die initiative vom globalen „chartered insti- basf im kontext der ereignisse in marikana/südafrika1 eine sorgfäl-
nachhaltigkeitsnetzwerk econsense und dem wittenberg-zentrum  tute of procurement supply“ als „best third-sector/non-for-profit  tige bewertung der sachverhalte vorgenommen. wir haben den re-
für globale ethik (wzge) gestarteten „initiative der deutschen wirt- procurement project“ ausgezeichnet.   gelmäßigen austausch sowohl mit lonmin als auch mit stakeholdern 
schaft für nachhaltige wertschöpfungsketten“. im rahmen dieser  vor ort, wie führenden industrie- und menschenrechtsvertretern, im 
initiative unterstützen wir unsere lieferanten beispielsweise mit  mit der tfs-bewertung verfolgen wir einen risikoorientierten ansatz  jahr 2018 fortgeführt. thema des dialogs mit lonmin war unter an-
schulungen dabei, ihre nachhaltigkeitsleistung zu verbessern. erste  mit klar definierten basf-spezifischen folgeprozessen. im jahr  derem das ergebnis des folgeaudits, das wir von einer international 
lieferantentrainings der initiative fanden 2018 in china und mexiko  2018 wurden insgesamt 100 standorte von rohstofflieferanten zu  anerkannten auditierungsgesellschaft im jahr 2017 haben durchfüh-
statt.  nachhaltigkeitsstandards auditiert, und von 546 lieferanten haben  ren lassen. bei diesem audit wurden neben positiven ergebnissen in 
wir eine nachhaltigkeitsbewertung durch einen externen dienstleis- mehreren bereichen, wie beispielsweise den arbeitsstandards, auch 
in brasilien arbeiten wir mit der nichtregierungsorganisation integra- ter erhalten. wir unterstützen lieferanten, bei denen wir verbesse- einige lücken identifiziert, wie zum beispiel die fehlende implementie-
re  zusammen, die sich für vielfalt in der lieferkette einsetzt. integra- rungsbedarf feststellen, bei der erarbeitung von maßnahmen, um  rung eines lokalen und anonymen beschwerdemechanismus. diesen 
re unterstützt kleine und mittlere unternehmen, die von menschen  unsere standards zu erfüllen. nach einem definierten zeitraster, das  hat lonmin im jahr 2018 eingeführt. wir werden den auditprozess 
mit behinderung oder gesellschaftlich benachteiligten minderheiten  sich an dem bewerteten nachhaltigkeitsrisiko orientiert, führen wir  weiterhin nachverfolgen und den dialog mit lonmin fortführen. basf 
geführt werden. dabei werden unter anderem spezielle schulungen  eine erneute überprüfung durch. waren die gefundenen schwächen  hat 2018 eine aktive rolle bei der gründung einer sektor-initiative 
angeboten und kooperationen mit großen unternehmen gezielt  besonders schwerwiegend und können wir keine verbesserung  durch mehrere edelmetallverarbeitende unternehmen eingenommen.
gefördert.   feststellen, behalten wir uns vor, die zusammenarbeit zu beenden.  diese hat das ziel, die situation im südafrikanischen platingürtel dau-
 mehr zu menschenwürdiger arbeit in globalen lieferketten auf seite 39  im jahr 2018 geschah dies in keinem fall. wir bewerten die liefe- erhaft zu verbessern und herausforderungen gemeinsam anzugehen.
ranten mit einem hohen nachhaltigkeitsrisiko nach diesem ansatz   mehr zu lieferanten unter basf.com/lieferanten
1 im jahr 2012 endete ein länger andauernder streik in einer mine von lonmin plc, london/großbritannien, in marikana/südafrika in einer gewaltsamen auseinandersetzung zwischen minenarbeitern und der bewaffneten südafrikanischen polizei. dabei kamen auch mitarbeiter des platinlieferanten lonmin zu tode. mehr zur lieferantenbeziehung 
mit lonmin finden sie unter basf.com/bewertungen-lonmin.
basf-bericht 2018 91
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
rohstoffe
 rohstoffe 
chemisches recycling
lieferanten basf kunden die wiederverwertung von reststoffen gewinnt aufgrund des steigenden nachhaltigkeitsbewusstseins in den märkten und regulato-
rischer entwicklungen zunehmend an bedeutung. basf hat im jahr 2018 ein projekt gestartet mit dem ziel, produkte aus chemisch 
der verantwortungsvolle umgang mit ressourcen ist in un- recycelten kunststoffabfällen in industriellem maßstab herzustellen.
serer strategie verankert. mit unserem verbundkonzept, in- 1
entsorgungsfirmen liefern kunststoff- 
novativen produkten sowie dem einsatz nachwachsender  abfall zum recyceln an verschiedene firmen
rohstoffe setzen wir dies im unternehmen um. bei der suche 
nach alternativen rohstoffen nutzen wir lösungen, die einen 
beitrag zur nachhaltigkeit leisten. 6 2
entsorgungsfirmen sammeln  unsere partner wandeln  
und sortieren den abfall diesen in rohstoff um
strategie
der verbund ist ein wichtiger baustein in unserem konzept zur 
ressourceneffizienz: nebenprodukte einer produktionsanlage die-
nen an anderer stelle oft als einsatzstoffe und tragen so zur roh-
stoffeffizienz bei. die wertschöpfung im verbund ist auch ein teil 
unseres beitrags zur kreislaufwirtschaft. ein beispiel dafür ist unser  verbraucher und unternehmen   5 3 diesen rohstoff können wir in der 
nutzen die produkte und   produktion verschiedener produkte – 
chemcycling-projekt (siehe kasten rechts). entsorgen sie anschließend einschließlich neuer kunststoffe – 
einsetzen
im jahr 2018 hat basf insgesamt etwa 30.000 verschiedene roh-
stoffe von über 6.000 lieferanten bezogen. wichtige rohstoffe sind  4
unsere kunden stellen daraus  
naphtha, erdgas, methanol, ammoniak und benzol. neben fossilen  ihre produkte her
rohstoffen setzen wir – wo sinnvoll – auch nachwachsende roh-
stoffe ein. diese nutzen wir beispielsweise für die herstellung von  im rahmen des chemcycling-projekts wandeln unsere partnerfir- langfristiges ziel des projekts ist es, kunststoffabfälle recycelbar zu 
produkten, die nicht oder nur mit deutlich mehr aufwand aus fossi- men kunststoffabfälle durch thermochemische verfahren, wie ver- machen, die derzeit nicht recycelt werden. das gilt beispielsweise 
len quellen hergestellt werden könnten. je nach anwendung kön- gasung oder pyrolyse, in synthesegas oder pyrolyseöl um. auf  für gemischte oder verunreinigte kunststoffe. chemisches recy-
nen fossile oder nachwachsende rohstoffe die bessere lösung  diese weise gewonnenes pyrolyseöl haben wir 2018 erstmals in  cling kann in zukunft in hohem maße dazu beitragen, die menge 
sein. so sind nachwachsende rohstoffe nicht an sich nachhaltig,  den basf-verbund eingespeist. die damit hergestellten produkte  von kunststoffabfällen, die auf mülldeponien entsorgt oder ther-
können aber zum beispiel durch verringerung von treibhausgas- entsprechen in ihren eigenschaften exakt den aus fossilen rohstof- misch verwertet werden, zu verringern und gleichzeitig fossile 
emissionen zur nachhaltigkeit beitragen.  fen hergestellten produkten. die einspeisung des recycelten roh- rohstoffe einzusparen. mit ökoeffizienz-analysen soll dabei die 
stoffs am anfang der wertschöpfungskette ermöglicht es uns au- nachhaltigkeit des verfahrens gegenüber einer thermischen ver-
ßerdem, bei bestimmten im verbund hergestellten produkten den  wertung sichergestellt werden.
recyclinganteil rechnerisch zuzuordnen und unseren kunden ent-   mehr unter basf.com/de/chemcycling
sprechend zertifizierte produkte anzubieten.
basf-bericht 2018 92
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
rohstoffe
nachwachsende rohstoffe  die  nachfrage  nach  zertifizierten  produkten  ist  weiter  deutlich   auf den philippinen und in indonesien fördert basf weiterhin in ei-
gestiegen. dementsprechend haben wir den absatz unserer auf  nem gemeinsamen projekt mit cargill, procter & gamble und der 
▪ zahlreiche projekte und kooperationen zur verbesserung  zertifiziertem palmöl und palmkernöl basierenden produkte für die  deutschen gesellschaft für internationale zusammenarbeit (giz) 
von nachhaltigkeit entlang der wertschöpfungskette kosmetik- sowie die wasch- und reinigungsmittelindustrie im jahr  sowie mit der unterstützung der rainforest alliance und der philip-
2018 im vergleich zum vorjahr um mehr als 50 prozent gesteigert.  pine coconut authority den aufbau einer zertifizierten und transpa-
im jahr 2018 lag der anteil nachwachsender rohstoffe bei rund  unser angebot an zertifiziert nachhaltigen produkten erweitern wir  renten lieferkette für kokosnussöl. auf diese weise konnte 2018 
5,3 % unseres weltweiten rohstoffeinkaufsvolumens. um die nut- entsprechend dem massenbilanz-lieferkettenmodell des rspo. mit  das erste nachhaltig zertifizierte kokosnussöl auf den philippinen 
zung dieser rohstoffe wettbewerbsfähiger zu machen, arbeiten wir  diesem ansatz bieten wir unseren kunden die möglichkeit, ihren  produziert  werden.  das  projekt  wird  zum  teil  über  das  
an produktinnovationen auf basis nachwachsender rohstoffe sowie  verpflichtungen gegenüber ihren kunden, verbrauchern und inter- developpp.de-programm des bundesministeriums für wirtschaftli-
an der weiterentwicklung der herstellungsprozesse. daneben ha- essengruppen nachzukommen. auch die rspo-lieferkettenzertifi- che zusammenarbeit und entwicklung (bmz) finanziert. im rahmen 
ben wir 2018 unseren biomassenbilanz-ansatz weiter am markt  zierung unserer standorte für kosmetische inhaltsstoffe hat basf  dieses projekts sollen einkommen und lebensstandard von etwa 
etabliert. ziel des ansatzes ist, zu beginn der wertschöpfungskette  weiter vorangetrieben. im jahr 2018 waren weltweit 22 produk- 3.300 kleinbauern verbessert werden.
erdgas und naphtha durch biogas und bionaphtha aus zertifiziert  tionsstandorte rspo-zertifiziert. unser ziel ist es, bis 2020 aus-
nachhaltiger produktion zu ersetzen. wählt ein kunde ein biomas- schließlich durch den rspo zertifiziertes palmöl und palmkernöl zu  die  „sustainable castor initiative – pragati“, eine gemeinsame initi-
senbilanziertes produkt, wird entsprechend der rezeptur der erneu- beziehen – soweit auf dem markt verfügbar. diese selbstverpflich- ative von basf, arkema, jayant agro und solidaridad, konnte 2018 
erbare rohstoffanteil rechnerisch zugewiesen. das rechenmodell  tung wird bis zum jahr 2025 auf die wesentlichen zwischenproduk- weitere fortschritte erzielen. mit der initiative wollen die projektmit-
wurde von einer unabhängigen dritten partei zertifiziert (tüv süd).  te auf basis von palmöl und palmkernöl ausgeweitet. dazu gehören  glieder die wirtschaftliche situation von rizinusbauern und deren 
durch unsere verbundproduktion bleiben eigenschaften und quali- fraktionen und primäre oleochemische derivate sowie pflanzliche  arbeitern in indien verbessern. kleinbauern werden basierend auf 
tät aller endprodukte unverändert und unsere kunden können sie  esteröle.  einem neu entwickelten nachhaltigkeitskodex geschult und auditiert 
wie gewohnt einsetzen. das verfahren wird bereits bei mehr als  mit dem ziel, ihre erträge zu optimieren, umweltauswirkungen zu 
60 basf-produkten angewendet – beispielsweise bei superabsor- in unserer basf palm sourcing policy adressieren wir darüber hin- reduzieren und zertifiziertes nachhaltiges rizinusöl auf dem welt-
bern, dispersionen, kunststoffen wie polyamiden und polyuretha- aus anforderungen zum schutz und erhalt von wäldern und torfland  markt anbieten zu können. seit beginn des projekts wurden mehr 
nen sowie bei zwischenprodukten, die als sogenannte „drop-in-  und zur einbeziehung der lokalen bevölkerung. parallel dazu ver- als 2.700 kleinbauern und über 2.000 hektar land für den nachhal-
produkte“ auf dem markt verfügbar sind. diese lassen sich im  stärken wir unsere aktivitäten, um die transparenz und nachverfolg- tigen  rizinusanbau  zertifiziert.  die  so  zertifizierten  kleinbauern 
 produktionsprozess  anstelle  der  bislang  verwendeten  produkte  barkeit in der lieferkette weiter zu steigern. zuletzt konnten wir   konnten ihre erträge im vergleich zur basisstudie aus dem jahr 
einsetzen, ohne dass der prozess verändert werden muss.   79 % unserer gesamtmenge an palmbasierten produkten zurück- 2016 um 55 % steigern. die laufzeit des projekts wurde 2018 um 
verfolgen.  weitere drei jahre von 2019 bis 2022 verlängert.    
zu unseren wichtigsten nachwachsenden rohstoffen zählen palmöl   mehr zu nachwachsenden rohstoffen unter basf.com/nachwachsende_rohstoffe
und palmkernöl sowie deren derivate. wir wollen sicherstellen, dass  basf und henkel kooperieren seit 2016 mit der entwicklungsorga-   mehr zu unserer selbstverpflichtung bezüglich palmölprodukten unter basf.com/de/palm-dialog
diese rohstoffe aus nachhaltigeren, zertifizierten quellen stammen,  nisation solidaridad, um kleinbauern in indonesien mehr einzube-  
und unterstützen aktiv den roundtable on sustainable palm oil  ziehen und ihre lebensbedingungen zu verbessern. dabei absolvie-
(rspo). 2018 haben wir dazu unseren zweiten fortschrittsbericht,  ren  kleinbauern  im  rahmen  der  sogenannten  „farmer  field 
den „basf palm progress report“, für mehr transparenz in der  school“-initiative schulungen zum thema landwirtschaft und um-
wertschöpfungskette veröffentlicht. auf basis unserer selbstver- welt. der fokus der ausbildung liegt auf effizienten und nachhaltigen 
pflichtung zur nachhaltigen beschaffung von palmölprodukten ha- anbaumethoden, gesundheit und sicherheitsstandards. seit 2016 
ben wir im jahr 2018 127.000 tonnen zertifiziertes palmkernöl ein- haben mehr als 1.800 kleinbauern eine ausbildung im rahmen der 
gekauft. das sind rund 70 % unseres gesamtvolumens.   „farmer field school“-initiative absolviert. 
basf-bericht 2018 93
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
rohstoffe
mineralische rohstoffe unsere beteiligung an einem gemeinsamen pilotprojekt mit bmw, 
samsung sdi, samsung electronics und der deutschen gesell-
basf ist die verantwortungsvolle beschaffung mineralischer roh- schaft für internationale zusammenarbeit (giz), das im jahr 2018 
stoffe wichtig. wir beziehen eine vielzahl mineralischer rohstoffe,  gestartet wurde. die unternehmen haben die giz beauftragt, über 
darunter beispielsweise edelmetalle, die wir zur herstellung von  einen zeitraum von drei jahren an einer pilotmine zu erproben, wie 
fahrzeug- und prozesskatalysatoren nutzen, oder verschiedene   sich arbeits- und lebensbedingungen im kleinstbergbau in der 
mineralien zur herstellung von batteriematerialien.  demokratischen republik kongo verbessern lassen. auch wenn 
basf kein kobalt aus kleinstminen in der demokratischen republik 
die herkunft von mineralien, die gemäß dem dodd-frank-act defi- kongo bezieht und wir uns dies auch von unseren zulieferern bestä-
niert sind – dazu gehören zinn, tantal, wolfram, deren erze und  tigen lassen, unterstützen wir das branchenübergreifende projekt, 
gold – prüfen wir in verdachtsfällen daraufhin, ob sie aus minen in  da es zu den zielen der global battery alliance beiträgt. 
einer konfliktregion stammen. wir behalten uns vor, bei den liefe-
ranten ein audit durchführen zu lassen und gegebenenfalls die  der mineralische rohstoff mica sowie effektpigmente, die auf mica  
 geschäftsbeziehung  zu  beenden.  die  adressierten  lieferanten  basieren, werden von basf im wesentlichen in der herstellung von 
 haben uns bestätigt, dass sie die so definierten mineralien nicht aus  lacken verwendet. zur überwiegenden abdeckung unseres be-
der demokratischen republik kongo oder deren nachbarländern  darfs nutzen wir mica aus unserer eigenen mine in hartwell/georgia. 
beziehen.  von unseren mica-lieferanten verlangen wir die einhaltung interna-
tional anerkannter standards, zu denen auch der ausschluss von 
die im jahr 2017 veröffentlichte eu-verordnung zu konfliktrohstof- kinderarbeit gehört. basf ist mitglied der „responsible mica initia-
fen wollen wir fristgerecht bis 2021 umsetzen. die verordnung sieht  tive“ und trägt damit aktiv dazu bei, kinderarbeit und inakzeptable 
pflichten zur erfüllung der sorgfaltspflicht in der lieferkette für im- arbeitsbedingungen in der indischen lieferkette von mica auszu-
porteure und verarbeiter von bestimmten mineralischen rohstoffen  schließen.
aus konfliktregionen und hochrisikogebieten vor. 
neben der verantwortungsvollen beschaffung von konfliktrohstoffen 
engagiert sich basf für eine verantwortungsvolle und nachhaltige 
globale lieferkette von kobalt und mica. 
so ist basf gründungsmitglied der responsible cobalt initiative 
und der global battery alliance des weltwirtschaftsforums. diese 
initiativen wurden von unternehmen in zusammenarbeit mit interna-
tionalen organisationen wie der oecd und unicef ins leben geru-
fen, um grundlegende herausforderungen in der lieferkette von 
batteriematerialien anzugehen. diese herausforderungen können 
vor allem in zusammenarbeit mit verschiedenen partnern entlang 
der wertschöpfungskette adressiert werden. ein beispiel dafür ist 
basf-bericht 2018 94
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
responsible-care-management-system 
sicherheit, gesundheit und  
wir setzen uns anspruchsvolle ziele für sicherheit, gesundheits- im jahr 2018 gab es in der basf- gruppe 126 audits zu umwelt 
umweltschutz schutz und umweltschutz. mit regelmäßigen audits überprüfen wir  und sicherheit an 84 standorten (2017: 109 audits an 83 standor-
unsere leistungen und fortschritte. mögliche risiken, schwach- ten). dabei steht die risikobasierte auditierung der standorte im 
responsible-care-management-system  stellen und ihre auswirkungen auf die sicherheit unserer mitarbeiter,  fokus. für produktionsanlagen mit mittlerem und höherem gefähr-
auf die umwelt oder unser umfeld analysieren wir für alle aktivitäten  dungspotenzial haben wir zusätzlich 44 kurzfristig angekündigte 
lieferanten basf kunden
– von der forschung über die produktion bis hin zur logistik. in  audits an 38 standorten durchgeführt (2017: 63 audits an 47 
 der schutz von mensch und umwelt steht für uns an erster  un seren datenbanken dokumentieren wir unfälle, beinaheunfälle  standorten). im bereich arbeitsmedizin und gesundheitsschutz 
stelle. unser kerngeschäft – die entwicklung, produktion,  und sicherheitsrelevante ereignisse an den standorten sowie auf  haben wir im jahr 2018 22 standorte auditiert (2017: 13). an stand-
verarbeitung und der transport von chemikalien – erfordert  den transportwegen, um daraus zu lernen. wir leiten auf der basis  orten mit niedrigen bis mittleren gesundheitsrisiken gab es zusätz-
einen verantwortungsvollen umgang. risiken begegnen wir  spezifischer ursachenanalysen entsprechende maßnahmen ab. lich 34 arbeitsmedizinische prüfungen (2017: 31). 
gezielt durch ein umfassendes responsible-care-manage-  mehr zu responsible care® unter basf.com/de/responsible-care  mehr zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz ab seite 96 
ment-system, das wir kontinuierlich weiterentwickeln. wir 
erwarten, dass unsere mitarbeiter und kontraktoren risiken  audits
im umgang mit unseren produkten, stoffen und anlagen  kosten und rückstellungen der basf-gruppe für umweltschutz1 
kennen und verantwortungsvoll mit diesen umgehen. ▪ 148 audits zu sicherheit, gesundheits- und   millionen €
umweltschutz durchgeführt 2018 2017
responsible-care-management-system betriebskosten für umweltschutz 1.077 1.024
regelmäßige audits tragen dazu bei, die einhaltung der standards 
investitionen in neue und verbesserte  
▪ globale richtlinien und standards zu sicherheit,   für sicherheit, gesundheits-  und umweltschutz zu gewährleisten.  umweltschutzanlagen und -einrichtungen2 277 234
gesundheitsschutz und umweltschutz wir führen audits an basf -standorten und bei unternehmen mit  rückstellungenfür umweltschutzmaß-
639 600
▪ regelmäßige audits zur überprüfung von leistung   basf-mehrheitsbeteiligung durch. auch im rahmen von akquisitio- nahmen und beseitigung von altlasten3
und fortschritten nen erworbene standorte und gesellschaften auditieren wir zeitnah,  1 einschließlich rückstellungen und umweltschutzaufwendungen aus dem nicht fortgeführten  
öl-und-gas-geschäft 
um diese bei bedarf an unsere standards und richtlinien heranzu- 2 investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte umweltschutz maßnahmen.
3 die werte beziehen sich jeweils auf den 31. dezember des entsprechenden jahres.
das responsible -care- management-system der basf umfasst die  führen. unsere regelungen zu responsible- care- audits haben wir 
globalen richtlinien, standards und prozesse zu sicherheit, ge- in einer global gültigen richtlinie definiert. bei unseren audits erstel-
 mehr dazu im anhang zum konzernabschluss auf den seiten 220 und 245
sundheitsschutz  und  umweltschutz  für  verschiedene  stationen  len wir ein sicherheits - und umweltprofil, das zeigt, ob wir dem be-
entlang unserer wertschöpfungskette. unsere regeln betreffen den  stehenden gefahrenpotenzial angemessen begegnen. trifft dies 
transport von rohstoffen, die aktivitäten an unseren standorten  nicht zu, vereinbaren wir maßnahmen, deren umsetzung wir unter 
und lagern, die verteilung unserer produkte sowie die verwendung  anderem in folgeaudits kontrollieren. 
der produkte beim kunden. vorgaben zur umsetzung dieser stan-
dards legen wir über verbindliche richtlinien fest, die in abstimmung  unser responsible-care-auditsystem entspricht der iso 19011- 
mit den arbeitnehmervertretungen eingeführt werden. diese be- norm und ist nach iso 9001 zertifiziert. nach iso 14001 und emas 
schreiben die entsprechenden verantwortlichkeiten, anforderungen  (eco-management and audit scheme) sind weltweit 181 produkti-
und bewertungsmethoden. unsere richtlinien und anforderungen  onsstandorte der basf zertifiziert (2017: 178). zudem sind weltweit 
ak tualisieren wir stetig. dabei tauschen wir uns auch mit behörden,  53 standorte nach ohsas 18001 zertifiziert.
verbänden und anderen internationalen organisationen aus.
basf-bericht 2018 95
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
sicherheit in der produktion
 sicherheit in der produktion   abgeleitete maßnahmen zur risikominimierung sind ein wichtiges  leben. allein am standort ludwigshafen konnten rund 12.000 an-
instrument zur prävention. wir setzen dabei auch auf den regelmä- meldungen von mitarbeitern und kontraktoren verzeichnet werden. 
lieferanten basf kunden
ßigen standortübergreifenden austausch, um das risikobewusst- dieses engagement und der intensive austausch tragen wesentlich 
wir bauen bei arbeits-, anlagen-, umwelt- und unterneh- sein unserer mitarbeiter und kontraktoren zu stärken, von guten  zu unserer sicherheitskultur bei.
menssicherheit sowie gesundheitsschutz auf umfassende  praxisbeispielen zu lernen und so die sicherheitskultur stetig weiter-  mehr zur weltweiten sicherheitsinitiative unter basf.com/weltweite-sicherheitsinitiative
präventivmaßnahmen  und  erwarten  die  mitwirkung  aller  zuentwickeln. 
mitarbeiter und kontraktoren. unsere globalen sicherheits- arbeitssicherheit
konzepte dienen dem schutz von mitarbeitern, kontraktoren  bis 2022 werden wir in mehr als 350 unserer anlagen digitale lö-
und nachbarn sowie der vermeidung von sach- und umwelt- sungen und anwendungen einführen, um die sicherheit, planbarkeit  ▪ neue instrumente und weltweiter austausch, um arbeits-
schäden und dem schutz von informationen und eigentum. und verfügbarkeit unserer anlagen weiter zu erhöhen. augmen- unfällen vorzubeugen
ted-reality-lösungen unterstützen beispielsweise den betriebsalltag  ▪ mitarbeiter und kontraktoren weltweit zu sicherem ver-
strategie durch direkten und schnellen zugang zu benötigten informationen  halten geschult
mit mobilen endgeräten und apps. weitere digitale lösungen er-
▪ weltweite sicherheitsstandards möglichen die vorausschauende instandhaltung oder die effiziente  wir haben unsere berichterstattung und zielsetzung zu ereignissen 
▪ stärkung des risikobewusstseins simulation von instandhaltungs- und produktionsprozessen in digi- an die empfehlungen des weltchemieverbands icca, des europäi-
▪ ausführliche ereignisanalysen und weltweiter   talen anlagenmodellen. schen verbands der chemischen industrie (cefic) und des deut-
erfahrungs- und informationsaustausch  schen verbands der chemischen industrie (vci) angepasst. bis 
basierend auf unseren unternehmenswerten sind führungskräfte  2025 möchten wir eine weltweite rate von arbeitsunfällen mit aus-
die sicherheit unserer mitarbeiter, kontraktoren, nachbarn und der  beim thema sicherheit vorbilder für mitarbeiter. seit juli 2018 finden  falltagen je 200.000 geleistete arbeitsstunden von maximal 0,1 er-
schutz der umwelt stehen für uns an erster stelle. wir haben uns  für neu ernannte senior executives individuelle dialoge mit experten  reichen.1 
daher anspruchsvolle ziele zu arbeits-  und anlagensicherheit sowie  zu den themen sicherheit, gesundheit und umweltschutz statt, um 
zum gesundheitsschutz gesetzt.  aufgabenspezifische themen und herausforderungen zu diskutieren.  ziel 2025
reduzierung der weltweiten    ≤ 0,1
wir geben weltweit verbindliche standards für sicherheit, umwelt-   weltweite sicherheitsinitiative 
arbeitsunfälle mit ausfalltagen 
und gesundheitsschutz vor. ein globales netzwerk von experten  je 200.000 geleistete arbeitsstunden 
unterstützt bei der umsetzung. unsere fortschritte in der zielerrei- ▪ „risiken erkennen, sicher handeln“ als schwerpunkt bei 
chung überprüfen wir regelmäßig als teil des kontinuierlichen ver- den globalen sicherheitstagen
besserungsprozesses.  um arbeitsunfällen vorzubeugen, fordern und fördern wir risikobe-
mit unserer 2008 gestarteten weltweiten sicherheitsinitiative haben  wusstes, sicheres arbeiten jedes einzelnen, das lernen aus ereig-
das risikobewusstsein jedes einzelnen fördern wir unter anderem  wir ein wichtiges element zur kontinuierlichen weiterentwicklung der  nissen und den regelmäßigen austausch von erfahrungen (siehe 
durch systematische gefährdungsbeurteilungen, spezifische und  sicherheitskultur geschaffen. an unseren globalen sicherheitstagen  kasten auf seite 97). unsere anforderungen entwickeln wir kontinu-
kontinuierliche qualifizierungsmaßnahmen und weltweite sicher- haben wir im jahr 2018 mit über 800 aktivitäten an 325 standorten  ierlich weiter.
heitsinitiativen. den schwerpunkt auf das thema „risiken erkennen, sicher han-
deln“ gelegt. ziel war es, das bewusstsein zu schärfen und so risi-
unfälle, ereignisse und deren ursachen analysieren wir weltweit  ken zu entdecken und zu beseitigen, bevor sie zu gefahren werden, 
ausführlich, um daraus zu lernen. gefährdungsanalysen und daraus  ganz egal ob am arbeitsplatz, auf dem arbeitsweg oder im privat-
1 das umfasst die arbeitsstunden von basf-mitarbeitern, leasingkräften und kontraktoren. unser bisheriges ziel: reduzierung der weltweiten arbeitsunfälle mit ausfalltagen (basf-mitarbeiter und leasing) je eine million geleistete arbeitsstunden bis 2025 auf höchstens 0,5.
basf-bericht 2018 96
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
sicherheit in der produktion
weltweiter erfahrungsaustausch stärkt  am standort antwerpen/belgien verstarb ein mitarbeiter im februar  für jede anlage ein schutzkonzept mit einer entsprechenden sicher-
r  isikobewusstsein  2018 an den folgen eines sturzes von einem tankcontainer. in der  heitsbetrachtung entwickelt, das von der konzeption bis zur pro-
folge wurden maßnahmen unternommen, um derartige sturzunfälle  duktionsaufnahme die wesentlichsten aspekte von sicherheit, ge-
zu vermeiden. so wurde beispielsweise das arbeiten in der höhe als  sundheits - und umweltschutz berücksichtigt und entsprechende 
ein neues globales instrument unterstützt seit mitte 2018 da- teil bestehender schulungen noch stärker in den mittelpunkt ge- schutzmaßnahmen festlegt. 
bei, gefährdungen schneller zu erkennen und die beurteilung  rückt. bei verladearbeiten auf der deponie flotzgrün nahe dem 
damit verbundener risiken zu verbessern. mit einem neuen,  standort ludwigshafen verstarb im februar 2018 ein mitarbeiter ei- um weltweit das hohe sicherheitsniveau unserer anlagen über den 
weltweit gültigen regelwerk für wesentliche sicherheitsrele- nes kontraktors. er wurde bei arbeiten mit einer baumaschine ein- gesamten lebenszyklus zu erhalten, überprüfen wir in regelmäßigen 
vante arbeitsabläufe fokussieren wir uns noch stärker auf risi- geklemmt. im november verstarb ein mitarbeiter eines kontraktors  abständen und abhängig vom risikopotenzial in allen betrieben die 
kobewusstes, sicheres arbeiten. um unternehmensweit kon- am standort jacareí/brasilien an den folgen eines unfalls, bei dem  implementierung unserer schutzkonzepte sowie die termingerechte 
sistent das gefahrenpotenzial von ereignissen bestimmen und  er von einem umfallenden tor erdrückt wurde. basf unterstützt die  umsetzung der vorgeschriebenen sicherheitsbetrachtungen und 
vergleichen zu können, wurde 2018 eine einheitliche risiko-  zuständigen behörden in allen fällen bei der untersuchung von un- der daraus resultierenden sicherheitstechnischen maßnahmen. die 
matrix eingeführt. neu eingeführte frühindikatoren, wie bei- fallhergang und -ursache. die erkenntnisse aus den unfalluntersu- sicherheitskonzepte unserer anlagen modernisieren wir regelmäßig 
spielsweise die kontrolle von arbeitserlaubnisscheinen vor ort,  chungen ziehen wir heran, um eine wiederholung von ereignissen  entsprechend dem sich verändernden stand der technik und sofern 
ermöglichen es uns, trends frühzeitig zu erkennen. weltweit  mithilfe geeigneter maßnahmen zu verhindern. dies erforderlich ist.
teilen mitarbeiter und experten regelmäßig ihre erfahrungen   mehr zu arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
und erkenntnisse, seit 2018 auch in kurzen impulsreferaten. ziel 2025
anlagensicherheit
reduzierung der weltweiten    ≤ 0,1
neben den gesetzlich vorgeschriebenen unterweisungen haben wir 
anlagenereignisse je 200.000 
im jahr 2018 auch schulungen zu sicheren abläufen durchgeführt,  ▪ regelmäßige überprüfung von anlagenschutzkonzepten  geleistete arbeitsstunden 
um das risikobewusste verhalten unserer mitarbeiter und kontrakto- und umsetzung von sicherheitsbetrachtungen und  
ren zu stärken und arbeitsunfällen vorzubeugen. sicherheitstechnischen maßnahmen
▪ globale initiativen zur reduzierung von anlagenereignissen 2018 haben wir unsere berichterstattung zu unfällen und anlagen-
darüber  hinaus  können  sich  mitarbeiter  und  kontraktoren  am  ▪ austausch im expertennetzwerk und weltweite   ereignissen an die empfehlungen des weltchemieverbands icca, 
standort ludwigshafen seit 2010 kontinuierlich in einem trainings- schulungsmethoden  des europäischen verbands der chemischen industrie (cefic) und 
zentrum zu vielfältigen sicherheitsthemen fortbilden. 2018 wurden  des deutschen verbands der chemischen industrie (vci) angepasst. 
dort rund 18.000 teilnehmer geschult. anlagensicherheit ist kernelement einer sicheren, effektiven und  als wichtigen leistungsindikator verwenden wir die kennzahl der 
somit einer zukunftsfähigen produktion. bei der planung, dem bau  anlagenereignisse (process safety incidents) je 200.000 geleistete 
im jahr 2018 ereigneten sich an basf-s tandorten weltweit 0,3 ar- und dem betrieb unserer anlagen legen wir weltweit anspruchsvolle  arbeitsstunden und folgen damit zugleich strengeren meldeschwel-
beitsunfälle je 200.000 geleistete arbeitsstunden.1 der anteil der  sicherheitsmaßstäbe an. diese erfüllen die lokalen gesetzlichen  len. wir haben uns das ziel gesetzt, bis 2025 eine rate von höchs-
chemietypischen unfälle stieg dabei leicht auf 6 % an (2017: 5 %).  anforderungen und gehen zum teil darüber hinaus. tens 0,1 anlagenereignissen je 200.000 geleistete arbeitsstunden 
wir hatten im jahr 2018 drei arbeitsunfälle mit todesfolge zu bekla- zu erreichen. im jahr 2018 verzeichneten wir weltweit 0,3 anlagen-
gen (2017: 2). basf arbeitet die ereignisse gemeinsam mit den  unsere  weltweiten  standards  für  anlagensicherheit  geben  den  ereignisse je 200.000 geleistete arbeitsstunden2. wir untersuchen 
behörden umfassend auf und nutzt die erkenntnisse, um geeignete  rahmen für den sicheren bau und betrieb unserer anlagen sowie  jedes ereignis detailliert, analysieren wesentliche ursachen und 
maßnahmen abzuleiten.  den schutz von mensch und umwelt vor. unsere experten haben 
1 das umfasst die arbeitsstunden von basf-mitarbeitern, leasingkräften und kontraktoren. unsere bisherige berichterstattung erfasste die zahl der weltweiten arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden (basf-mitarbeiter und leasing). im jahr 2017 ereigneten sich an basf-standorten weltweit 1,4 arbeitsunfälle je  
eine million geleistete arbeitsstunden. bei kontraktoren betrug die rate der arbeitsunfälle je eine million geleistete arbeitsstunden im jahr 2017 1,4. dieser wert für 2017 wurde aufgrund einer datenaktualisierung angepasst. nach aktualisierter indikatordefinition läge die rate der arbeitsunfälle für das jahr 2017 bei 0,3 arbeitsunfällen je 200.000 
geleistete arbeitsstunden.
2 das umfasst die arbeitsstunden von basf-mitarbeitern, leasingkräften und kontraktoren. mit unserem bisherigen ziel, bis 2025 bei anlagenereignissen eine rate von höchstens 0,5 je eine million geleistete arbeitsstunden (basf-mitarbeiter und leasing) zu erreichen, folgten wir im wesentlichen der definition des europäischen verbands der  
chemischen industrie (cefic). 2017 lag die rate der anlagenereignisse je eine million geleistete arbeitsstunden bei 2,0.
basf-bericht 2018 97
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
sicherheit in der produktion
nutzen die ergebnisse, um geeignete maßnahmen abzuleiten und  gesundheitsschutz  arbeitsplatz die überlebenschancen von betroffenen deutlich zu 
uns so stetig zu verbessern.  erhöhen, haben wir unsere mitarbeiter für das thema sensibilisiert. 
▪ weltweite standards für arbeitsmedizin und   über 480 standorte weltweit haben sich an der gesundheitsaktion 
eine effektive reduzierung von anlagenereignissen beginnt mit der  gesundheitsschutz beteiligt und schulungen angeboten.
kenntnis möglicher sicherheitsrisiken. weltweit fördern wir initiati- ▪ „helden. retten. leben.“ – wiederbelebung als schwer-
ven zum austausch über ereignisse und deren ursachen sowie zur  punktthema der gesundheitsaktion 2018  mit zielgruppenspezifischen angeboten sensibilisieren wir mitarbei-
sensibilisierung für mögliche sicherheitsrisiken. so setzte die regi- ter systematisch für gesundheitsthemen. die basf- gesundheits-
on nordamerika im jahr 2018 einen schwerpunkt auf die erfassung  unser weltweites gesundheitsmanagement dient dazu, die ge- checks bilden die basis unseres globalen gesundheitsförderungs-
aller leckagen. am standort ludwigshafen und an weiteren europä- sundheit und leistungsfähigkeit der mitarbeiter zu erhalten und zu  programms und werden mitarbeitern in regelmäßigen abständen 
ischen standorten stand der austausch zu betrieblichen verbesse- fördern. unsere weltweiten standards für arbeitsmedizin und ge- angeboten.
rungsmaßnahmen im mittelpunkt. zur stärkung des risikobewusst- sundheitsschutz sind in einer richtlinie festgehalten, für deren um-  mehr zu arbeitsmedizin, gesundheitsaktionen und zum hpi unter basf.com/gesundheit
seins entwickeln wir zudem unsere schulungsmethoden kontinuier- setzung ein globales netzwerk von experten sorgt. dazu trugen 
lich weiter. 2018 auch zahlreiche maßnahmen zur medizinischen notfallplanung  gefahrenabwehr, unternehmenssicherheit  
und zur gesundheitsförderung bei. und cybersicherheit
wir arbeiten daran, die verfügbarkeit unserer anlagen zu erhöhen 
und den optimalen zeitpunkt für instandhaltungsmaßnahmen und  unsere leistung im gesundheitsschutz messen wir mithilfe des  ▪ regelmäßige übungen zu notfallsystemen und  
nachrüstungen zu bestimmen. dadurch wollen wir ungeplante ab- health performance index (hpi). der hpi umfasst fünf komponen- krisenmanagementstrukturen 
stellungen weiter reduzieren. ein dazu 2017 gestartetes projekt zur  ten: anerkannte berufskrankheiten, medizinische notfallplanung,  ▪ umfangreiche schutzmaßnahmen gegen eingriffe  
digitalisierung haben wir im jahr 2018 in einigen anlagen in lud- erste hilfe, arbeitsmedizinische vorsorge und gesundheitsförde- von dritten
wigshafen umgesetzt. für 2019 ist eine ausweitung auf weitere  rung. jede komponente trägt mit maximal 0,2 zum gesamtergebnis 
anlagen in ludwigshafen sowie an den standorten schwarzheide  bei. es ist ein maximaler gesamtwert von 1,0 möglich. unser ziel ist  auf krisensituationen sind wir gut vorbereitet. dazu haben wir unser 
und antwerpen/belgien geplant. weltweit wollen wir das projekt im  es, jährlich einen wert größer als 0,9 zu erreichen. mit einem hpi von  weltweites krisenmanagementsystem etabliert. in einem krisenfall 
jahr 2020 ausrollen.  0,96 konnten wir das anspruchsvolle ziel, den wert von 0,9 jährlich  greifen unsere globalen, regionalen oder lokalen notfallkonzepte 
zu übertreffen, 2018 erneut erreichen (2017: 0,97)1.  und krisenmanagementstrukturen, abhängig vom umfang der aus-
in einem globalen expertennetzwerk, über unser engagement in  wirkungen. dabei binden wir situationsbezogen partner, lieferanten 
verbänden wie dem international council of chemical associations  jährliches ziel1 sowie städte, gemeinden und benachbarte unternehmen ein. 
(icca) und durch den austausch mit behörden gestalten wir welt-
gesundheitsschutz > 0,9
weit die weiterentwicklung der anlagensicherheit mit. wir  überprüfen  regelmäßig  unsere  notfallsysteme  und  krisen-
health performance index
 mehr zu anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit maximalwert 1,0  managementstrukturen  und  üben  die  abläufe  mit  mitarbeitern, 
kontraktoren, behörden und lokalen einsatzkräften. im jahr 2018 
haben wir beispielsweise in ludwigshafen im rahmen von 224 ein-
im jahr 2018 stand unter dem motto „helden. retten. leben.“ das  satzübungen die teilnehmer zu unseren gefahrenabwehrmaßnah-
thema wiederbelebung im mittelpunkt unserer weltweiten gesund- men geschult. 
heitsaktion. mit dem ziel, die reanimationsquote unter laien zu 
 erhöhen und so bei einem herzstillstand in der freizeit oder am 
1 mit unserer weiterentwickelten unternehmensstrategie fokussieren wir unsere ziele ab 2019 und werden damit das globale ziel zum health performance index in eine berichtsgröße überführen. mehr zu unserer strategie und unseren zielen ab seite 25.
basf-bericht 2018 98
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
sicherheit in der produktion
bei investitionsprojekten und strategischen überlegungen analysie- gen zum schutz von informationen und wissen haben wir um wei-
ren wir mögliche sicherheitsrisiken und definieren entsprechende  tere hilfestellungen für mitarbeiter ergänzt und an aktuelle entwick-
sicherheitskonzepte. unser grundprinzip lautet dabei, risiken für  lungen angepasst. 
das unternehmen frühzeitig zu erkennen, sie richtig zu bewerten 
und entsprechende schutzmaßnahmen abzuleiten. geschäftsreisende und delegierte informieren wir vor und während 
reisen in länder mit erhöhtem sicherheitsrisiko über geeignete 
wir schützen unsere mitarbeiter, standorte, anlagen und das know- schutzmaßnahmen. mit einem global vereinheitlichten reiserecher-
how des unternehmens gegen eingriffe von dritten. dazu gehören  chesystem haben wir die möglichkeit, mitarbeiter in betroffenen 
beispielsweise die analyse möglicher terrorrisiken im umfeld von  regionen nach einem schweren ereignis wie einem terroranschlag 
produktionsstandorten sowie die intensive auseinandersetzung mit  oder einer naturkatastrophe zu lokalisieren und zu kontaktieren. 
dem thema cybersicherheit. mit einem umfassenden programm 
entwickelt basf stetig die fähigkeiten zur prävent ion, detektion und  für den standortschutz relevante menschenrechtsaspekte, wie das 
reaktion auf cybersicherheitsvorfälle weiter. mit einem globalen cy- recht auf freiheit und sicherheit der person, sind teil der globalen 
ber security defense center hat basf die verfügbarkeit ihrer cyber- qualifizierungsanforderungen  an  unser  sicherheitspersonal.  die 
experten deutlich ausgebaut, um einen schutz rund um die uhr zu  einhaltung der menschenrechte ist ein verpflichtendes element in 
gewährleisten. wir haben ein weltweites netz an experten und  den verträgen mit kontraktoren der basf -gruppe, die in diesem 
partnern, mit denen wir eng kooperieren, um sicherzustellen, dass  bereich tätig sind. 
wir uns im rahmen des möglichen gegen cybera ngriffe schützen   mehr zu gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr 
können. die seit 2008 bestehende it-sicherheitsz ertifizierung nach    mehr zu unternehmenssicherheit unter basf.com/unternehmenssicherheit
iso 27001 haben wir 2018 entsprechend erweitert. 
die sensibilisierung aller mitarbeiter für den schutz unserer infor-
mationen und unseres know-h ows fördern wir weltweit. so konnten 
wir 2018 etwa mit schulungen, fallbeispielen und interaktiven  
angeboten das risikobewusstsein unserer mitarbeiter weiter stär-
ken. um die einhaltung unserer vorgaben zum schutz sensibler in-
formationen sicherzustellen, haben wir verbindliche anforderungen 
zum informationsschutz festgelegt. diese überprüfen wir mit unse-
ren audits.
unser  weltweites  netzwerk  der  informationsschutzbeauftragten 
umfasst mehr als 600 mitarbeiter. sie unterstützen bei der umset-
zung unserer einheitlichen vorgaben und führen veranstaltungen 
und schulungen zum sicherheitsbewussten verhalten durch. wir 
haben 2018 mehr als 33.000 teilnehmer zum informationsschutz 
geschult. unsere gruppenweit einheitlichen handlungsempfehlun-
basf-bericht 2018 99
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
produktverantwortung
 produktverantwortung  freiwilliger selbstverpflichtungen zur verhinderung von chemikalien- reach und weitere chemikalienregulierungen
missbrauch voran. 
lieferanten basf kunden
▪  letzte registrierungsphase von reach erfolgreich  
wir bewerten die sicherheit unserer produkte von der for- mit unseren risikobewertungen unterstützen wir unter anderem die  abgeschlossen
schung und entwicklung über die herstellung bis hin zur an- umsetzung der globalen produktstrategie (gps) des icca. gps 
wendung bei unseren kunden. wir arbeiten kontinuierlich  soll weltweite standards und verfahren etablieren, um die sicherheit  basf hat die dritte und letzte registrierungsphase der eu-chemi-
daran, dass unsere produkte bei verantwortungsvoller und  im umgang mit chemischen stoffen zu verbessern. dazu beteiligen  kalienverordnung reach erfolgreich und fristgerecht abgeschlos-
sachgerechter verwendung kein risiko für mensch und um- wir uns beispielsweise an workshops und trainings in entwicklungs -  sen. stoffe mit einer jährlichen produktionsmenge zwischen einer 
welt darstellen. und schwellenländern – 2018 etwa in china und auf den philippinen.  und 100 tonnen mussten dafür bis zum 31. mai 2018 registriert 
um der öffentlichkeit den zugang zu informationen zu erleichtern,  werden.  darüber  hinaus  bestimmen  entscheidungen  der  eu-
strategie beteiligen wir uns am onlineportal der icca, in dem mehr als  behörden über zusätzliche studien im zuge der bewertung der 
4.500 sicherheitskurzinformationen im rahmen von gps zur verfü- eingereichten dossiers weiterhin unsere aktivitäten zu reach. 
▪ globale richtlinien mit einheitlich hohen standards für  gung stehen.   basf ist zudem verpflichtet, die eingereichten registrierdossiers 
produktverantwortung  mehr zu gps unter basf.com/de/gps kontinuierlich zu aktualisieren. 
mit unserem bekenntnis zu produktverantwortung im rahmen von  globales ziel die unter reach gesammelten erfahrungen nutzen wir global für 
responsible care® und den initiativen des international council of  die erfüllung neuer gesetzlicher anforderungen, wie beispielsweise 
chemical associations (icca) verpflichten wir uns, negative einflüs- für mehr als 99 % der von basf weltweit in einer menge von mehr  in südkorea und in der türkei. basf übernahm in südkorea inner-
se unserer produkte auf sicherheit, gesundheit und umwelt entlang  als einer tonne pro jahr verkauften substanzen und mischungen  halb der industrie die federführung bei vielen anmeldungen für 
der wertschöpfungskette – von der entwicklung bis zur entsorgung –  werden wir bis zum jahr 2020 risikobewertungen erstellen. im   stoffregistrierungen und hat alle registrierungen für prioritäre alt-
kontinuierlich zu minimieren. dazu stellen wir weltweit einheitlich  jahr 2018 haben wir 91 % dieses ziels erreicht (2017: 76,2 %)1. das   stoffe fristgerecht im juli 2018 eingereicht. 
hohe standards für produktverantwortung sicher und gehen stellen- risiko durch die verwendung einer substanz ergibt sich aus der 
weise mit freiwilligen initiativen über lokale gesetzliche anforderun- kombination ihrer gefährlichen eigenschaften und der möglichen  im bereich agrochemikalien steigen weiterhin die regulatorischen 
gen hinaus.  einwirkung auf mensch und umwelt.  anforderungen sowie die anzahl zusätzlich geforderter studien, um 
die zulassung von pflanzenschutzmitteln zu erhalten beziehungs-
unsere kunden informieren wir umfassend mit sicherheitsdaten- ziel 20201 weise zu verlängern. mögliche risiken für mensch und umwelt un-
blättern in rund 40 sprachen über alle unsere chemischen ver- tersuchen wir im gesamten forschungs-,  entwicklungs-  und regis-
risikobewertung von  
kaufsprodukte. die grundlage dafür ist eine globale datenbank, in  trierungsprozess für pflanzenschutzmittel sorgfältig und minimieren 
produkten, die wir in mengen   > 99 %
der wir kontinuierlich aktualisierte sicherheits-,  gesundheits- und  sie. dabei führen wir jährlich eine vielzahl wissenschaftlicher studien 
von mehr als  einer tonne  
umweltinformationen für unsere stoffe und produkte speichern und  pro jahr verkaufen  durch, um zu gewährleisten, dass unsere produkte die höchsten 
bewerten. über unser weltweites netzwerk von notfalltelefonen  sicherheitsanforderungen erfüllen.
geben wir rund um die uhr auskunft. wir schulen und unterstützen 
unsere kunden, ihre industrie- oder anwendungsspezifischen pro-
duktanforderungen zu erfüllen. basf treibt in verbänden und in zu-
sammenarbeit mit anderen herstellern die etablierung weltweiter 
1 mit unserer weiterentwickelten unternehmensstrategie fokussieren wir unsere ziele ab 2019 und werden damit das globale ziel zu risikobewertungen nicht mehr berichten. das ziel wurde darüber hinaus obsolet, da die globale verfügbarkeit von risikobewertungsdaten für chemikalien unter anderem durch reach gesetzlich gefordert ist.  
mehr zu unserer strategie und unseren zielen ab seite 25. 
basf-bericht 2018 100
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
spircohdeurkhteviet riann dtwero prtruondguktion
ökologische und toxikologische prüfungen umgang mit neuen technologien entwicklung als auch in der produktion. bei der nutzung von bio-
technologie halten wir alle standards und gesetzlichen regelungen 
▪ ersatz- und ergänzungsmethoden zu tierversuchen ▪ kontinuierliche forschung zur sicherheit von   ein. wir richten uns außerdem nach dem verhaltenskodex des euro-
nano - und biotechnologie päischen biotechnologieverbands europabio. 
bevor unsere produkte auf den markt kommen, unterziehen wir sie   mehr zu nanotechnologie und zum verhaltenskodex nanotechno logie 
vielfältigen ökologischen und toxikologischen prüfungen. bei der  nanotechnologie und biotechnologie bieten lösungen für zentrale  unter basf.com/nanotechnologie
erforschung und entwicklung von produkten berücksichtigen wir  gesellschaftliche herausforderungen – beispielsweise für den klima-
den aktuellen stand der wissenschaft. so führen wir tierversuche  schutz oder im bereich gesundheit und ernährung.
nur dann durch, wenn sie gesetzlich vorgeschrieben sind und von 
der zuständigen behörde genehmigt wurden. die anforderungen  der sichere umgang mit nanomaterialien ist in unserem verhaltens-
von reach und anderen nationalen gesetzgebungen außerhalb  kodex nanotechnologie festgelegt. in den vergangenen jahren ha-
der eu schreiben tierversuche teilweise vor, um mehr informationen  ben wir über 250 wissenschaftliche studien durchgeführt und uns 
über die eigenschaften und wirkungsweisen chemischer produkte  an mehr als 40 verschiedenen projekten zur sicherheit von nano-
zu erhalten. materialien  beteiligt.  die  ergebnisse  haben  wir  in  mehr  als 
100 fachartikeln veröffentlicht. 2018 haben wir nach fünf jahren 
wir halten die vorgaben des deutschen tierschutzgesetzes sowie  das forschungsprojekt „nano-in-vivo“ abgeschlossen, in dem wir 
die anforderungen der association for assessment and accredita- gemeinsam mit nationalen behörden wichtige ergebnisse für die 
tion of laboratory animal care – des weltweit höchsten standards  toxikologische bewertung von nanopartikeln bei langzeitexposition 
für labortiere – ein. wir entwickeln und optimieren kontinuierlich  erzielt haben. sie ergänzen unsere bisherigen erkenntnisse, dass 
ersatz- und ergänzungsmethoden und nutzen diese, wo immer es  vorrangig nicht die größe eines partikels, sondern dessen substanz-
möglich und von den behörden anerkannt ist. bei mehr als einem  eigenschaften die toxizität bestimmen.
drittel unserer versuche setzen wir ersatz-  und ergänzungsmetho-
den ein. derzeit sind 33 ersatz- und ergänzungsmethoden bei uns  wir bringen unsere expertise in die verschiedenen arbeitsgruppen 
im einsatz, 19 weitere sind in der entwicklung. 2018 hat basf dafür  der european chemicals agency (echa) und der business and in-
3,5 millionen € bereitgestellt. die entwicklung von alternativen me- dustry advisory group (biac) der oecd ein, die testrichtlinien und 
thoden, um das potenzial von stoffen zu testen, die das wachstum  leitlinien für die umsetzung erarbeiten. gemeinsam mit partnern 
und die entwicklung von organismen beeinträchtigen können, ist  aus wissenschaft und behörden haben wir 2018 eu-unterstützte 
seit 2017 ein forschungsschwerpunkt. projekte zur validierung alternativer testmethoden für die bewer-
tung und gruppierung von nanomaterialien im hinblick auf regulato-
seit 2016 arbeitet unsere abteilung „experimentelle toxikologie und  rische akzeptanz begonnen. für unseren offenen umgang mit si-
ökotoxikologie“ gemeinsam mit insgesamt 39 partnern an einem  cherheitsfragen zu nanomaterialien wurden wir 2018 vom europäi-
der größten europäischen kollaborativprojekte für alternative me- schen verband der chemischen industrie (cefic) ausgezeichnet. 
thoden. das auf sechs jahre angelegte projekt hat zum ziel, die 
entwicklung von alternativen methoden so weit voranzutreiben,  biotechnologie wird bei basf erfolgreich genutzt. eine reihe von 
dass eine effiziente und weitgehend tierversuchsfreie risikobewer- etablierten produkten stellen wir mithilfe biotechnologischer verfah-
tung von chemikalien möglich wird. ren her. daher verfügen wir über eine große erfahrung beim sicheren 
 mehr zu alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden  einsatz biotechnologischer verfahren sowohl in forschung und 
basf-bericht 2018 101
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
transport und lagerung
 transport und lagerung  unseren logistikdienstleistern geben wir weltweit anforderungen  engagement in externen netzwerken
vor und überprüfen sie hinsichtlich sicherheit und qualität. unsere 
lieferanten basf kunden
experten nutzen sowohl eigene instrumente zur bewertung und  wir engagieren uns in externen netzwerken, die im notfall schnell 
unsere regelungen und maßnahmen für transport- und la- überprüfung als auch international anerkannte systeme. informationen liefern und hilfe leisten. dazu zählen die international- 
gersicherheit umfassen die lieferung von rohstoffen, die  chemical-and-environmental-(ice-)initative  und  das  deutsche 
lagerung und verteilung von chemischen produkten zwi- transportereignisse transport -unfall -informations - und hilfeleistungssystem (tuis), bei 
schen basf-standorten und kunden sowie den transport  dem basf koordinierend tätig ist. im jahr 2018 haben wir anderen 
von abfällen von unseren standorten zu den entsorgern. unsere maßnahmen zur verbesserung der transportsicherheit füh- unternehmen in 145 fällen weltweit hilfe geleistet (2017: 178). die 
ren wir konsequent fort. wir berichten insbesondere über produkt- im rahmen dieses engagements gesammelten erfahrungen nutzen 
strategie austritte, die zu erheblichen umweltauswirkungen führen können.  wir für den aufbau ähnlicher systeme in anderen ländern. so haben 
darunter fallen gefahrgutleckagen von basf- produkten von mehr  wir 2018 beispielsweise unsere aktivitäten in indien intensiviert.
▪ risikominimierung entlang der gesamten   als 200 kilogramm auf öffentlichen verkehrswegen, sofern basf   mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und basf.com/gefahrenabwehr
transportkette den transport organisiert hat.
wir wollen, dass unsere produkte sicher verladen, transportiert,  im jahr 2018 verzeichneten wir drei ereignisse mit einem produkt-
umgeschlagen und gelagert werden. deshalb setzen wir auf ver- austritt von mehr als 200 kilogramm gefahrgut (2017: 3). keines 
lässliche logistikpartner, weltweite standards und eine leistungsfä- dieser transportereignisse führte zu erheblichen auswirkungen auf 
hige organisation. unser ziel ist die risikominimierung entlang der  die umwelt (2017: 0).
gesamten transportkette – von der beladung über den transport 
bis zur entladung. für den transport gefährlicher güter gehen wir  herausforderungen für die rohstoffversorgung durch  
mit unseren richtlinien teilweise über die nationalen und internatio- niedrigwasser im rhein
nalen gefahrgutvorschriften hinaus. für die lagerung unserer pro-
dukte haben wir weltweite richtlinien und anforderungen definiert.  das niedrigwasser im rhein hatte 2018 auswirkungen auf die lo-
die einhaltung überprüfen wir regelmäßig.   gistik am verbundstandort ludwigshafen. rund 40 % des eingehen-
den transportvolumens werden dort unter normalen bedingungen 
unfallprävention und hilfsmaßnahmen per schiff abgewickelt. damit ist der rhein der wichtigste transport-
weg für eingehende rohstoffe. schiffstransporte haben wir während 
▪ risikobewertungen für transporte und lagerung des niedrigwassers – soweit möglich – durch alternative transport-
mittel wie bahn und lkw kompensiert. um den standort wider-
wir bewerten regelmäßig die sicherheits-  und umweltrisiken für den  standsfähiger gegen lang anhaltende niedrigwasser ereignisse zu 
transport und die lagerung von rohstoffen und verkaufsprodukten  machen, arbeiten wir an einem übergreifenden konzept und prüfen 
mit hohem gefährdungspotenzial unter anwendung unserer globa- verschiedene maßnahmen. dazu gehören unter anderem die selek-
len richtlinie. basis dafür ist die leitlinie des europäischen chemie- tive erweiterung von tankkapazitäten am standort oder die umstel-
verbands cefic. auch für ladungssicherheit haben wir weltweit  lung auf schiffstypen, die für niedrigwasser besser geeignet sind. 
verbindliche standards. erste maßnahmen wollen wir 2019 umsetzen. 
basf-bericht 2018 102
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
energie und klimaschutz 
 energie und klimaschutz   sowie den einsatz von prozesswärme. zudem bauen wir auf ein 
energiemanagement, mit dessen hilfe wir die energieeffizienz unse-
lieferanten basf kunden
rer anlagen kontinuierlich überprüfen und weiter verbessern. mögli-
als energieintensives unternehmen setzen wir uns für ener- che risiken, die sich aus den themen energie und klimaschutz für 
gieeffizienz und globalen klimaschutz ein. wir wollen die  unsere geschäftstätigkeit ergeben, analysieren wir kontinuierlich 
emissionen entlang der wertschöpfungskette reduzieren und  und leiten entsprechende maßnahmen ab.
setzen dafür zum beispiel auf effiziente technologien für die 
erzeugung von strom und dampf sowie auf energieeffiziente  unseren kunden bieten wir lösungen an, die zur vermeidung von 
produktionsprozesse und ein umfassendes energiemanage- treibhausgasemissionen und zur steigerung von energie - und res-
ment. unsere klimaschutzprodukte leisten einen wichtigen  sourceneffizienz beitragen. rund die hälfte2 der gesamten jährlichen 
carbon management
beitrag zur emissionsvermeidung bei unseren kunden. forschungs - und entwicklungskosten entfällt auf die entwicklung 
dieser produkte und auf die optimierung unserer prozesse. 
strategie unter carbon management bündeln wir seit 2018 die globalen 
die basis unserer klimaschutzaktivitäten ist eine umfassende analy- aktivitäten zur erreichung unseres neuen klimaziels sowie ein 
▪ wir setzen uns entlang der wertschöpfungskette für   se unserer emissionen. wir berichten treibhausgasemissionen nach  langfristiges forschungs- und entwicklungsprogramm. dieses 
energieeffizienz und globalen klimaschutz ein dem greenhouse -gas- protocol- standard sowie dem sektorspezifi- programm zielt auf neue technologien zur signifikanten redu-
▪ neues klimaschutzziel: co-neutrales wachstum bis 2030 schen standard für die chemieindustrie. zierung von treibhausgasemissionen in der produktion an un-
2
serem verbundstandort ludwigshafen. der fokus liegt dabei 
klimaschutz ist uns ein zentrales anliegen. als führendes chemie- seit 2004 nehmen wir am programm zur berichterstattung klima- auf produktionsprozessen für basischemikalien, die den größ-
unternehmen wollen wir von 2019 bis 2030 bei steigender produk- schutzrelevanter daten der internationalen non- profit -organisation  ten anteil an den emissionen verursachen. die technologien 
tion co-neutral1 wachsen. diesen anspruch haben wir in unserem  cdp teil. in der cdp -bewertung 2018 erreichte basf die bestno- sind auf andere standorte übertragbar. die technologieent-
2
neuen klimaschutzziel formuliert, das ab 2019 gelten wird. um die- te a und somit erneut den leadership- status. unternehmen auf  wicklung ist zeitintensiv und mit unsicherheiten behaftet. signi-
ses ziel zu erreichen, wollen wir die treibhausgasemissionen unserer  leadership -niveau zeichnen sich unter anderem durch vollständig- fikante beiträge zur co-reduzie rung durch diese neuen ver-
2
produktionsstandorte und unseres energieeinkaufs auf dem niveau  keit und transparenz in der berichterstattung aus. zudem liegen  fahren erwarten wir nach 2030. neben der technischen ent-
von 2018 insgesamt konstant halten. sprunghafte anstiege durch  umfassende ansätze zum management der mit dem klimawandel  wicklung sind ausreichende mengen erneuerbaren stroms zu 
die inbetriebnahme von großanlagen gleichen wir schrittweise wie- verbundenen  chancen  und  risiken  sowie  emissionsreduk- wettbewerbsfähigen preisen und unterstützende regulatorische 
der aus. zusätzliche emissionen werden wir durch optimierungs- tionsstrategien zur erreichung unternehmensweiter ziele vor. rahmenbedingungen erforderlich.
maßnahmen im vorhandenen anlagenbestand und die fokussierung   mehr dazu unter basf.com/de/carbon-management 
auf den einkauf co-armer energie kompensieren. bei investitions-  klimaschutz ist eine globale gemeinschaftsaufgabe. wir setzen uns 
2
und akquisitionsentscheidungen berücksichtigen wir die auswir- für klimaschutz ein, indem wir entsprechende initiativen unterstüt-
kungen auf treibhausgasemissionen konsequent. zen. 2018 hat basf maßgeblich in einer arbeitsgruppe von unter- fürwortet in diesem zusammenhang ein im november 2018 veröf-
nehmen der g-20-länder, der business 20 (b20), an empfehlungen  fentlichtes positionspapier, das ein bekenntnis zu verstärkten an-
der überwiegende anteil der treibhausgasemissionen der basf  zu energie, klima und ressourceneffizienz für die staats- und re- strengungen zur emissionsreduktion, eine verbesserte analyse und 
beruht auf dem verbrauch von energie. bei standorten mit eigen- gierungschefs mitgewirkt. als mitglied der alliance of ceo climate  berichterstattung klimabezogener finanzieller risiken sowie eine 
versorgung von energie setzen wir im wesentlichen auf hocheffizi- leaders spricht sich basf explizit für mehr engagement von unter- globale co-bepreisung fordert. zudem unterstützt basf die emp-
2
ente gas -und- dampf-turbinen in kraft -wärme- kopplungs-anlagen  nehmen zur erfüllung des pariser klimaabkommens aus. basf be- fehlungen der task force on climate-related financial disclosures 
1 basf-geschäft ohne nicht fortgeführtes öl-und-gas-geschäft. das ziel umfasst weitere treibhausgase gemäß greenhouse gas protocol, die in co2-äquivalente umgewandelt werden.
2 nicht relevant für die bewertung des anteils sind zum beispiel kosten von forschungsaktivitäten in frühen innovationsstufen des phasegate-prozesses, aus patenten und aus unterstützenden services.
basf-bericht 2018 103
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
energie und klimaschutz 
(tcfd). 2018 haben wir begonnen, unsere jährliche berichterstat- treibhausgasemissionen der basf-gruppe nach greenhouse gas protocol1
tung mit den empfehlungen abzugleichen und mögliche handlungs-
millionen tonnen co2-äquivalente
felder zu identifizieren.  basf-geschäft inklusive nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts2 2002 2017 2018
 mehr zum klimaschutz unter basf.com/klimaschutz scope 13 
reduzierung von treibhausgasemissionen je tonne verkaufs produkt im  co2 (kohlendioxid)4 14,634 16,813 16,956
basf-geschäft ohne nicht fortgeführtes öl-und-gas-geschäft n2o (lachgas)  6,407 0,747 0,740
% ch4 (methan) 0,244 0,048 0,064
2002 2013 2014 2015 2016 2017 2018 ziel 2020
hfc (fluorkohlenwasserstoffe) 0,061 0,081 0,091
basisjahr
scope 25
co24 5,243 3,796 3,361
summe 26,589 21,485 21,212
– 34,1 – 33,9 – 34,6 – 37,2 – 35,5 – 34,2
– 40,0
verkauf von energie an dritte (scope 1)6
co24 0,347 1,086 0,567
summe 26,936 22,571 21,779
globale ziele und maßnahmen
1 basf berichtet direkte und indirekte emissionen aus dem zukauf von energie getrennt. scope-1-emissionen erfassen sowohl direkte emissionen aus der produktion und aus der erzeugung von strom und dampf als auch  
direkte emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf. unter scope-2-emissionen fallen indirekte emissionen aus dem zukauf von energie für den eigenbedarf.
wir wollen unsere treibhausgasemissionen je tonne verkaufspro- 2 von bayer akquirierte vermögenswerte und geschäfte sind in den berichteten treibhausgasemissionen der basf-gruppe 2018 noch nicht enthalten.
3 die emissionen von n2o, ch4 und hfc wurden mithilfe des globalen erwärmungspotenzials (global warming potential, gwp-faktor) auf co2-emissionen umgerechnet. gwp-faktoren basieren auf dem intergovernmental panel on 
dukt bis 2020 um 40 % im vergleich zum basisjahr 2002 reduzieren  climate change (ipcc) 1995 (emissionen 2002) beziehungsweise ipcc 2007, errata-tabelle 2012 (emissionen 2017, 2018). hfc (fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet mit gwp-faktoren ihrer individuellen komponenten. 
4 2018 haben wir die emissionszuweisung von zwei in abhängigkeit voneinander operierenden basf-gruppengesellschaften geändert. ein teil der scope-2-emissionen wird so dem scope 1 zugerechnet; die summe der emis-
(basf -geschäft ohne nicht fortgeführtes öl-und-gas-geschäft). im  sionen (ohne verkauf von energie an dritte) bleibt konstant. da doppelzählung vermieden wird (vgl. fußnote 6), reduzieren sich direkte emissionen aus dem verkauf von energie an dritte entsprechend. 
5 standortbasierter ansatz. gemäß marktbasiertem ansatz lagen die scope-2-emissionen 2018 bei 3,657 millionen tonnen co2.
jahr 2018 sind unsere absoluten emissionen im vorjahresvergleich  6 beinhaltet auch verkauf an basf-gruppengesellschaften. dadurch werden unter scope 2 berichtete emissionen teilweise noch einmal berichtet.
leicht  gesunken.  ausgehend  vom  basisjahr  2002  konnten  die 
treibhausgas emissionen je tonne verkaufsprodukt um 34,2 % redu-
ziert werden (2017: –35,5 %). insgesamt konnten wir seit 1990 un- bedarfs der basf. so wollen wir weitere verbesserungen bei der 
ziel 2020 ziel 2020
sere treibhausgasemissionen im basf- geschäft (ohne öl-und- energieeffizienz identifizieren und umsetzen. dies reduziert nicht nur 
gas-geschäft) um 49,2 % und spezifisch sogar um 74,2 % senken. die treibhausgasemissionen und schont wertvolle energieressour- reduzierung der  abdeckung unseres 
cen, sondern erhöht auch die wettbewerbsfähigkeit der basf- treibhausgase missionen    primäre nergiebedarfs 
ab 2019 verfolgen wir das neue ziel des co-neutralen wachstums  gruppe. ab 2019 werden wir dieses ziel als berichtsgröße fortführen  je tonne verkaufs produkt  durch  zertifizierte energie-
2
basisjahr 2002 managementsysteme an 
bis 2030. die treibhausgasemissionen je tonne verkaufsprodukt  und so den fortschritt bei der einführung von energiemanagement-
(basf-geschäft ohne öl-und-gas-geschäft) allen  relevanten standorten
werden wir als ergänzende berichtsgröße fortführen. systemen verfolgen.
(basf-geschäft inkl. öl-und-gas-geschäft)
–40 %   90 %
bis 2020 wollen wir zertifizierte energiemanagementsysteme (din 
en iso 50001) an allen relevanten produktionsstandorten1 einfüh-  
ren.  diese  repräsentieren  zusammen  90 %  des  primärenergie-
1 die auswahl der relevanten standorte ist bestimmt durch die höhe des primärenergiebedarfs und der lokalen energiepreise. dabei berücksichtigen wir das basf-geschäft inklusive nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts. 
basf-bericht 2018 104
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
energie und klimaschutz 
die einführung und umsetzung der energiemanagementsysteme  energieversorgung der basf-gruppe 2018
wird durch eine globale arbeitsgruppe gesteuert. alle energie-
effizienzmaßnahmen werden in einer globalen datenbank erfasst,  stromversorgung
für die eigene erzeugung eingesetzte fossile brennstoffe 
analysiert und den basf -standorten als erfolgsbeispiele zugänglich  zukauf 31 % strom und restbrennstoffe in den kraftwerken der basf-gruppe
gemacht. derzeit werden mehr als 150 maßnahmen zur reduzie- 15,1 mio. mwh
81,6% erdgas
rung des energieverbrauchs und zur erhöhung der wettbewerbsfä- eigene erzeugung 69 %   30,5 mio. mwh
higkeit verfolgt. im jahr 2018 wurden in allen regionen weitere 
standorte nach iso 50001 neu zertifiziert. dazu zählen der ver- 0,2% heizöl
dampfversorgung   0,1 mio. mwh
bundstandort geismar/louisiana sowie weitere 19 stand orte, unter 
anderem in brasilien, indien, malaysia, thailand, frankreich und den  zukauf 5 % 2,2% kohle
niederlanden. derzeit sind weltweit 64 stando rte mit einem anteil    0,8 mio. mwh
von 73,0 % unseres primär energiebedarfs zertifiziert.
dampf 16,0% restbrennstoffe
zertifizierte energiemanagement systeme (iso 50001) an standorten   prozesswärme 45 % 39,4 mio. mwh 1   6,0 mio. mwh
der basf-gruppe weltweit, bezogen auf primär energiebedarf
insgesamt: 37,4 mio. mwh
%
eigene erzeugung 50 %  
90,0
73,0 1 umrechnungsfaktor: 0,75 mwh/t dampf
54,3
gespart und 2,6 millionen tonnen co -emissionen vermieden. ein  in zahlreichen projekten weltweit konnten wir 2018 den energiever-
42,3 2
39,5
wichtiger baustein in unserem energieeffizienzkonzept ist das ver- brauch und rohstoffeinsatz unserer produktion weiter optimieren.  
bundsystem: die bei der produktion entstehende wärme eines be- am amerikanischen standort mcintosh/alabama wurde beispiels-
triebs nutzen andere betriebe als energie. so haben wir 2018 durch  weise eine neue dampfkesselanlage installiert, die es erlaubt, bisher 
den verbund rund 18,5 millionen mwh eingespart – das entspricht  extern zu entsorgende produktionsrückstände zur eigenen dampf-
2015 2016 2017 2018 ziel 2020 einer umweltentlastung von 3,7 millionen tonnen co2. durch die  erzeugung zu nutzen und so primärenergie einzusparen. dar über 
kombination von strom-  und dampferzeugung sowie den kontinu- hinaus haben prozessverbesserungen an vielen weiteren standorten 
ierlich weiterentwickelten energieverbund konnten wir im jahr 2018  zu dampf-, strom- und brennstoffeinsparungen geführt.
energieversorgung und energieeffizienz somit insgesamt 6,3 millionen tonnen co-emissionen vermeiden.
2 
zur energieversorgung unserer standorte sind wir auch auf lokal 
▪ verbundsystem als wichtiger baustein unseres  im jahr 2018 einsparung durch den   verfügbare energieträger angewiesen. den einsatz erneuerbarer 
 energieeffizienzkonzepts verbund und kraft-wärme-kopplung energien prüfen wir kontinuierlich. der fokus liegt dabei auf dem 
zukauf von strom. eine ablösung der hocheffizienten erdgasbasier-
mit gas -und- dampf-turbinen in kraft- wärme- kopplungs-anlagen  31,6 mio. mwh ten eigenerzeugung von strom und dampf ist erst dann wirtschaft-
 
kön nen wir mehr als 70 % des strombedarfs der basf -gruppe de- lich, wenn erneuerbare energie mit der notwendigen versorgungs-
cken und haben im jahr 2018 gegenüber separater strom-  und  sicherheit zu wettbewerbsfähigen kosten verfügbar ist. 
dampferzeugung 13,1 millionen mwh an fossilen brennstoffen ein-
basf-bericht 2018 105
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
energie und klimaschutz 
kernindikatoren zu energie und klimaschutz im basf-geschäft ohne nicht fortgeführtes öl-und-gas-geschäft sil® und lupro-grain® auf basis von propionsäure, die futtergetreide 
als konservierungsmittel ohne trocknung für eine lagerperiode von 
basisjahr 20021 2017 2018 bis zu zwölf monaten nach der ernte haltbar machen. eine ökoeffi-
zienz-analyse zeigt, dass neben ökologischen vorteilen auch kos-
treibhausgasemissionen 2 (millionen tonnen co2-äquivalente) 24,713 20,716 20,378
tenvorteile und eine reduzierung der treibhausgasemissionen um 
spezifische treibhausgasemissionen (tonnen co2-äquivalente/tonne verkaufsprodukt) 0,897 0,579 0,590 durchschnittlich 85 % je tonne futtermittel erzielt werden können. 
primärenergiebedarf3 (millionen mwh) 55,759 57,268 57,364
energieeffizienz (kilogramm verkaufsprodukt/mwh) 494 625 602 die analyse von 22 klimaschutzproduktgruppen zeigt, dass die 
2018 verkauften produkte bei ihrer nutzung beim kunden helfen, 
1 die werte für das basisjahr 2002 wurden nicht mit den aktuell verwendeten faktoren für das globale erwärmungspotenzial angepasst.
2 scope 1 und scope 2 (standortbasiert) nach ghg-protocol-standard ohne berücksichtigung von emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf an dritte 640 millionen tonnen co-äquivalente zu vermeiden. jedes pro-
3 eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse 2
dukt leistet dabei einen individuellen beitrag in der wertschöpfungs-
kette der kundenlösung. die wertschöpfungsk etten werden hin-
sichtlich des ökonomischen anteils der basf an der jeweiligen 
auch unsere forschung leistet einen beitrag zur steigerung der effi- treibhausgasemissionen entlang der basf-wertschöpfungskette  kundenlösung evaluiert. dabei konnten 2018 durchschnittlich 5 % 
zienz von technologien zur nutzung erneuerbarer energiequellen. im jahr 2018 4 der vermiedenen emissionen der basf zugerechnet werden. bei 
millionen tonnen co2-äquivalente der berechnung der vermiedenen treibhausgasemissionen haben 
co2-bilanz und klimaschutzprodukte 22  basf 16  entsorgung wir die chemiesektorspezifischen standards des international coun-
produktion, inkl. erzeugung  verbrennung mit energetischer  cil of chemical associations (icca) und des world business council 
von strom und dampf nutzung, deponierung (k 12)
▪ berichterstattung über treibhausgasemissionen   for sustainable development (wbcsd) berücksichtigt. 
entlang der gesamten wertschöpfungskette  mehr zur emissionsberichterstattung unter basf.com/co2-bilanz
▪ 2018 verkaufte klimaschutzprodukte vermeiden   52  lieferanten 4  transport 42  kunden 4  sonstige  mehr zur produktportfolio-analyse unter nachhaltigkeitsaspekten auf den seiten 37 bis 38
640 millionen tonnen co-äquivalente durch ihre   eingekaufte produkte,  produkttransport,  emissionen aus  (k 3b, 3c, 5, 
2
services und kapitalgüter  pendeln und reisen  der nutzung  8, 13, 15)
nutzung beim kunden vermeidung von treibhausgasemissionen durch die  
(k 1, 2, 3a) der mitarbeiter  von endprodukten 
nutzung von basf-produkten
(k 4, 6, 7, 9) (k 11)
basf veröffentlicht bereits seit 2008 jährlich eine umfassende co2-  millionen tonnen co2-äquivalente
emissionen entlang der gesamten wertschöpfungskette
bilanz. darin werden alle emissionen entlang der wertschöpfungs- 4 b asf-geschäft inklusive nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts; nach greenhouse-gas-protocol-stan-
dard, scope 1, 2 und 3, angaben in klammern zeigen berichtete kategorie innerhalb scope 3 auf.
kette berichtet sowie die emissionen aufgezeigt, die durch die nut- ohne verwendung von  
1.000
zung unserer klimaschutzprodukte vermieden werden. auf basis  unsere klimaschutzprodukte tragen dazu bei, dass wir unseren  basf-klimaschutzprodukten
unserer co- bilanz planen wir unsere aktivitäten im bereich klima- kunden lösungen anbieten können, die gegenüber vergleichspro-
2 mit verwendung von   vermiedene emissionen
schutz entlang der wertschöpfungskette. dukten über ihren gesamten lebensweg hinweg betrachtet treib- basf-klimaschutzprodukten 360
640 mio. tonnen
hausgasemissionen vermeiden. in der systematischen bewertung 
durch verschiedene maßnahmen zur reduzierung des rohstoff -  unseres produktportfolios unter nachhaltigkeitsaspekten durch die 
und energiebedarfs wurden 2018 die treibhausgasemissionen, die  methode sustainable solution steering heben sich diese produkte 
mit der produktion der rohstoffe verbunden sind, insgesamt um  als accelerator -lösungen ab, da sie hinsichtlich klimaschutz und 
etwa 142.000 tonnen verringert. ener gie gegenüber vergleichsprodukten einen positiven beitrag in 
ihrer anwendung leisten. ein beispiel dafür sind die produkte lupro-
basf-bericht 2018 106
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
luft und boden
 luft und boden   luftemissionen effizientes abfallmanagement genutzt. im jahr 2018 betrug die ge-
samtmenge der abfälle 2,31 millionen tonnen (+9,0 %).
lieferanten basf kunden
▪ emissionen auf vorjahresniveau 
wir wollen emissionen aus unserer produktion in die luft  abfallaufkommen der basf-gruppe
wei ter senken, abfälle vermeiden und den boden schützen.  die absoluten emissionen luftfremder stoffe aus unseren chemie- millionen tonnen
in global gültigen richtlinien haben wir uns dazu standards  anlagen betrugen im jahr 2018 25.787 tonnen. die emissionen   2018 2017
gesetzt. sofern sich bei abfällen keine verwertungsmöglich- von ozonabbauenden substanzen nach dem montreal -abkommen  gesamtes abfallaufkommen1 2,31 2,12
keiten bieten, entsorgen wir diese ordnungsgemäß und um- lagen 2018 bei 19 tonnen (2017: 23 tonnen). die emissionen von 
davon aus erdöl- und erdgas exploration  0,12 0,10
weltgerecht.  schwermetallen betrugen 2018 2 tonnen (2017: 2 tonnen1).
verwerteter abfall 0,89 0,79
stofflich verwertet 0,36 0,27
strategie unser produktportfolio enthält eine vielzahl an katalysatoren, die im 
automobilsektor und in der industrie eingesetzt werden, um die  thermisch verwertet 0,53 0,52
▪ regelmäßige kontrolle der emissionen in die luft emission von luftschadstoffen zu reduzieren. beseitigter abfall 1,42 1,34
▪ fachgerechte entsorgung von gefährlichen abfällen in untertagedeponien 0,20 0,17
emissionen in die luft 
auf übertagedeponien 0,46 0,39
die regelmäßige kontrolle der emissionen in die luft ist teil des  tonnen
durch verbrennen 0,76 0,77
umweltmanagements bei basf. neben treibhausgasen erfassen  luftfremde stoffe aus dem basf-geschäft ohne öl-und-gas-geschäft 2018 2017
wir emissionen luftfremder stoffe in die atmosphäre. da die emissi- co (kohlenmonoxid) 3.627 3.644 klassifizierung des beseitigten abfalls2
onen luftfremder stoffe im öl -und- gas- geschäft in den explorati- nicht gefährlicher abfall 0,44 0,47
nox (summe stickoxide) 10.712 11.205
onsphasen starke schwankungen aufweisen, berücksichtigen wir  gefährlicher abfall 0,98 0,87
nmvoc (flüchtige organische kohlenstoffv erbindungen ohne methan) 5.022 4.727
sie in unserer berichterstattung nicht.
transportierter gefährlicher abfall 0,29 0,23
sox (summe schwefeloxide) 1.825 1.753
unser rohstoffverbund hilft uns dabei, abfälle zu vermeiden oder zu  stäube1 2.344 2.354 12  udmie fkaslassts aifillzei eprurondgu dketior nasbafäblfläel lien  ugnedfä gherlficähherl icuhned  anbicfhätll eg eafuäsh rblicahuetä atigbkfäeliltee ner. folgt nach lokalen vorschriften.
vermindern. zur überprüfung externer entsorgungsbetriebe führen  nh3 (ammoniak) und sonstige anorganische stoffe 2.257 2.170
wir regelmäßig audits durch und stellen dadurch die fachgerechte  summe 25.787 25.853 für unser altlastenmanagement haben wir weltweit geltende stan-
entsorgung sicher. damit leisten wir auch einen beitrag zum vorsor- dards festgelegt. ein globales expertennetzwerk sorgt für die um-
genden bodenschutz und verhindern, dass die abfälle von heute zu  setzung. zur sanierung von altlasten erarbeiten wir lösungen, die 
altlasten von morgen werden. umgang mit abfall und altlasten natur - und klimaschutzaspekte, kosten und gesellschaftliche ver-
antwortung in einklang bringen. dabei handelt es sich stets um 
wenn an aktiven und ehemaligen basf- standorten schäden in bo- ▪ gesamtmenge der abfälle leicht erhöht maßgeschneiderte  einzelfallentscheidungen,  die  auf  rechtlichen 
den und grundwasser entstanden sind, werden geeignete sanie- ▪ systematische bearbeitung von altlasten rahmenbedingungen und dem stand der technik basieren. 
rungsmaßnahmen systematisch auf basis geltenden rechts und 
aktueller technischer standards geprüft und wenn erforderlich um- wir wollen abfälle weitestgehend vermeiden. ist eine vermeidung  die für uns wesentlichen standorte werden in einer altlastendaten-
gesetzt. nicht möglich, prüfen wir die möglichkeiten zur stofflichen oder ener- bank  erfasst.  weltweit  haben  wir  laufende  sanierungsarbeiten 
getischen verwertung von abfällen, um stoffkreisläufe zu schließ en.  planmäßig vorangetrieben und die planungen weiterer sanierungs-
die vorhandenen verbundstrukturen der basf werden dabei für ein  maßnahmen abgeschlossen. 
 mehr zu umweltschutz-rückstellungen im anhang zum konzernabschluss auf den seiten 220 und 245
1 der wert für 2017 wurde aufgrund einer datenaktualisierung angepasst.
basf-bericht 2018 107
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wasser
 wasser  den wasserverbrauch der basf-gruppe sowie über den wasser- unseren kunden bieten wir lösungen, die helfen, wasser zu reini-
verbrauch in wasserstressgebieten berichten.  gen, es effizienter einzusetzen und verschmutzungen zu verringern.
lieferanten basf kunden
 mehr zum cdp-fragebogen „wasser“ unter basf.com/de/cdp
wasser ist von elementarer bedeutung für die chemische  um transparent über das thema wasser zu berichten, haben wir im 
pro duktion. wir verwenden wasser als kühl-, löse- und rei- jahr 2018 erneut an der berichterstattung der internationalen non- globales ziel und maßnahmen
nigungsmittel sowie zur herstellung von produkten. entlang  profit- organisation cdp teilgenommen. basf erreichte 2018 die 
der gesamten wertschöpfungskette und vor allem in den  bewertung a- und somit den leadership-status in bezug auf nach- mit unserem bisherigen ziel, bis 2025 ein nachhaltiges wasser-
wassereinzugsgebieten unserer produktionsstandorte enga- haltiges wassermanagement. in die cdp -bewertung für nachhalti- management an allen standorten in wasserstressgebieten und an 
gieren wir uns für den verantwortungsvollen umgang mit  ges wassermanagement fließt ein, wie transparent unternehmen  unseren verbundstandorten einzuführen, erfassen wir 93 % des  
wasser. für das nachhaltige wassermanagement haben wir  über ihre aktivitäten im wassermanagement berichten und sie risi- gesamten wasserbezugs der basf. dieses ziel haben wir im jahr 
uns ein globales ziel gesetzt. ken, wie zum beispiel wasserknappheit, reduzieren. weiter bewertet  2018 zu 50,0 % erreicht (2017: 45,2 %). 2018 hat basf das nach-
cdp, inwieweit produktentwicklungen auch bei kunden der bewer- haltige wassermanagement an fünf standorten eingeführt.
strategie teten unternehmen zu einem nachhaltigen wassermanagement 
beitragen können.
▪ nachhaltiges wassermanagement
▪ angepasstes wasserziel ab 2019 wasserstressgebiete weltweit
wir wollen wasser möglichst sparsam verwenden und emissionen 
in das wasser weiter reduzieren. in einer richtlinie haben wir uns 
dazu global gültige standards gesetzt.
an allen relevanten produktionsstandorten führen wir ein nachhalti-
ges wassermanagement ein. dazu zählen unsere großen verbund-
standorte sowie die standorte in wasserstressgebieten. dies sind 
bisher regionen, in denen mehr als 60 % des verfügbaren wassers 
von industrie, haushalten und landwirtschaft genutzt werden. wir 
betrachten dabei die quantitativen, qualitativen und sozialen aspek-
te der wassernutzung. wir wollen verbesserungspotenziale an un-
seren standorten identifizieren und besonders in wasserstress-  bisheriges wasserziel: 
gebiete mit nutzung von 
gebieten so wenig wasser wie möglich verbrauchen.  ≥ 60 % des verfügbaren 
wassers durch industrie, 
haushalte und land - 
wirt schaft
ab 2019 erweitern wir die definition von wasserstressgebieten. 
künftig erfassen wir regionen, in denen mehr als 40 % des verfüg-  angepasstes wasserziel: 
gebiete mit nutzung von 
baren wassers von industrie, haushalten und landwirtschaft ge- ≥ 40 % des verfügbaren 
wassers durch industrie, 
nutzt werden, und folgen damit den neuen richtlinien der global 
haushalte und land- 
reporting initiative (gri). darüber hinaus werden wir ab 2019 über  wirtschaft quelle: pfister et al., 2009, und aqueduct, world resources institute, 2015 
basf-bericht 2018 108
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
lwuafts usenrd boden
im jahr 2018 lagen rund 23 % unserer produktionsstandorte in  wasserbilanz basf-gruppe 2018
wasserstressgebieten. dort wurde rund 1 % des gesamten wasser- millionen kubikmeter pro jahr
bedarfs der basf entnommen. 
förderung/bezug nutzung ableitung
1.7451 6.609 1.6141
wir verfolgen unser ziel durch die anwendung des european- water- 
stewardship- standards, der sich auf vier prinzipien stützt: eine 
nachhaltige wasserentnahme, erhaltung einer guten wasserquali-
13% 87%
tät, bewahrung von schutzgebieten im wassereinzugsgebiet und     
sicherstellung eines ständigen verbesserungsprozesses. produktion kühlung
oberﬂächenwasser/süßwasser  1.409
brackwasser/meerwasser  246
ab 2019 folgen wir einem angepassten ziel. bis 2030 wollen wir  grundwasser  66 kühlung   6.362 oberﬂächenwasser/süßwasser  1.344
nachhaltiges wassermanagement an allen standorten in wasser- trinkwasser  23   davon   kreislaufkühlung  4.936 brackwasser/meerwasser  239
stressgebieten und an unseren verbundstandorten gemäß der er-     durchlaufkühlung  1.426 grundwasser  10
wiederverwertbares abwasser
1
weiterten definition einführen. die anzahl der standorte verdoppelt  von dritten produktion 2  247 externe kläranlage  21
sich damit nahezu. 
1  die differenz zwischen bezogener und abgeleiteter wassermenge beruht im wesentlichen auf verlusten durch verdunstung bei der kreislaufführung von kühlwasser. 
wasserbedarf 2  summe aus produktionsprozessen, sanitärbereich, spülungen und reinigungen in der produktion
▪ verantwortungsvoller umgang mit wasser
des genutzten wassers zu optimieren und an betriebs- und umwelt- verschmutzung, auf basis unterschiedlicher methoden, wie zum 
unser gesamtwasserbezug lag im jahr 2018 bei 1.745 millionen  anforderungen anzupassen. beispiel durch biologische verfahren, oxidation, membrantechnolo-
kubikmetern. zum größten teil wurde dieser bedarf aus oberflä- gien, fällung oder adsorption.
chengewässern wie flüssen oder seen gedeckt. an einzelnen  emissionen in das wasser
standorten verwenden wir alternative quellen, wie aufbereitetes  um unvorhergesehene emissionen sowie die verschmutzung von 
städtisches abwasser, brackwasser oder meerwasser. ▪ emissionen in das wasser leicht gesunken oberflächenwasser oder grundwasser zu vermeiden, erstellen wir 
für unsere produktionsanlagen wasserschutzkonzepte. dies ist im 
wir nutzen wasser überwiegend zur kühlung (87 %) und geben  an basf -produktionsstandorten leiteten wir im jahr 2018 insge- rahmen von responsible care® für alle produktionsanlagen ver-
dieses anschließend in die gewässer zurück. unseren wasserbe- samt 1.614 millionen kubikmeter wasser ab. davon kamen 188 mil- pflichtend. in den abwasserschutzkonzepten werden abwässer 
darf reduzieren wir, indem wir möglichst viel wasser in kreisläufen  li onen  kubikmeter gereinigtes abwasser aus der produktion. die  hinsichtlich ihrer risiken bewertet und geeignete überwachungs-
nutzen. dazu setzen wir rückkühlwerke ein, um eine mehrfachnut- stickstoff emissionen in das wasser betrugen 3.100 tonnen (2017:  maßnahmen abgeleitet. die einhaltung und umsetzung überprüfen 
zung des kühlwassers zu ermöglichen.  2.800 ton    nen). über abwässer wurden rund 12.400 tonnen organi- wir mit audits.
sche stoffe emittiert (2017: 13.200 tonnen1). unsere abwässer   mehr dazu unter basf.com/wasser
das gewinnen, aufbereiten, transportieren und rückkühlen von  enthielten  23  tonnen  schwermetalle  (2017:  25  tonnen).  die 
wasser ist mit einem beträchtlichen energiebedarf verbunden. wir  phosphor emissionen betrugen 220 tonnen (2017: 420 tonnen). die 
arbeiten kontinuierlich daran, den energieverbrauch und die menge  behandlung unseres abwassers erfolgt, je nach art und grad der 
1 der wert für 2017 wurde aufgrund einer datenaktualisierung angepasst.
basf-bericht 2018 109
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
ment und wirkungsorientierte führung noch stärker in den fokus  unser unternehmen zu gewinnen, behalten wir unsere attraktivität 
rücken. bei allem, was wir tun, haben wir den anspruch, internatio- an den arbeitsmärkten im blick. dabei spielen unsere mitarbeiter 
lieferanten basf kunden nal anerkannte arbeits- und sozialstandards einzuhalten. unsere  eine wichtige rolle als botschafter für basf.
arbeitsbedingungen sollen sich unter anderem durch einbeziehung 
von vielfalt als motor für innovation auszeichnen. wir wollen, dass  mitarbeiterzahl 
 unsere mitarbeiter tragen maßgeblich zum langfristigen er- sich unsere mitarbeiter entfalten und ihre individuellen talente opti-
folg von basf bei. wir wollen talente für unser unternehmen  mal einbringen können – auch in anbetracht der sich immer schnel- zum jahresende 2018 beschäftigte basf 122.404 mitarbeiter 
gewinnen, sie halten und dabei unterstützen, sich weiter- ler verändernden rahmenbedingungen, insbesondere verbunden  (2017: 115.490). davon waren 3.174 auszubildende (2017: 3.103). 
zuentwickeln. dazu schaffen wir eine arbeitsumgebung,   mit dem demografischen wandel und der digitalisierung des ar- 3.226 mitarbeiter waren befristet beschäftigt (davon 40,9 % frauen). 
die inspiriert und verbindet. basis dafür ist eine offene  beitsumfelds. die voraussetzung dafür bilden lebenslanges lernen  zu personalzugängen führten im wesentlichen die von bayer akqui-
 führungskultur, die auf gegenseitigem vertrauen, respekt  und individuelle mitarbeiterentwicklung. vergütung und zusatzleis- rierten geschäfte. darüber hinaus waren zum 31. dezember 2018 
und leistungsbereitschaft beruht.  tungen sowie die vereinbarkeit von beruf und privatleben runden  2.017 mitarbeiter aus der veräußerungsgruppe für das öl-und-gas-
unser attraktives gesamtangebot ab. um auch zukünftig talente für  geschäft in der anzahl der mitarbeiter enthalten.
122.404
mitarbeiter weltweit
mitarbeiter basf-gruppe nach regionen
(gesamt: 122.404, davon 25,1 % frauen, stichtag 31. dezember 2018)
mitarbeiter-engagement und  
wirksamkeit von führung
europa1
75.188
im fokus
nordamerika (  61,4  %)
20.069
(  16,4  %) 24,4  % 75,6  %
strategie 
25,7  % 74,3  %
▪ wir setzen uns für wertschätzung, ein respektvolles mitei- südamerika,
afrika, 
naher osten asien-
nander sowie ein inspirierendes arbeitsumfeld ein   paziﬁk
7.844
19.303
(  6,4  %) (  15,8  %)
unsere mitarbeiter sind der schlüssel zur erfolgreichen umsetzung 
der basf-strategie, indem sie mit innovativen und nachhaltigen  28,9  % 71,1  % 25,7  % 74,3 %
lösungen dazu beitragen, die welt, in der wir leben, zum besseren 
zu verändern. wir setzen weiterhin auf hervorragende mitarbeiter,  
führungskräfte und arbeitsbedingungen und wollen unseren mitar-
beitern die nötigen mittel und kompetenzen an die hand geben, 
damit sie unseren kunden zukünftig noch differenziertere und auf sie 
abgestimmte leistungen bieten können. im rahmen der weiterent- 1 davon deutschland  55.839 ( 45,6  %)    23,9  % 76,1  %
wickelten unternehmensstrategie werden wir mitarbeiter-engage- davon basf se        35.316 ( 28,9  %) 21,6  % 78,4  %
basf-bericht 2018 110
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
 mitarbeiter-engagement   erwartungen an unsere führungskräfte 
▪ nächste mitarbeiterbefragung wird 2019 durchgeführt ▪ führungskräfte als vorbilder
basf kann auf engagierte mitarbeiterinnen und mitarbeiter bauen.  unsere führungskräfte sollen mit ihren teams nachhaltig zum erfolg 
mitarbeiter-engagement zeigt sich beispielsweise durch begeiste- der basf und zur zukunftssicherung beitragen. deshalb wollen wir 
rung für die arbeit, leistungsbereitschaft und generelle verbunden- die wirksamkeit von führung steigern. unter führungswirksamkeit 
heit mit basf. wir wollen das bereits über globale mitarbeiterbefra- verstehen wir, dass unsere führungskräfte ihrer vorbildrolle gerecht 
gungen ermittelte mitarbeiter-engagement auf hohem niveau halten  werden, indem sie – von den unternehmenswerten geleitet – ge-
und möglichst noch weiter steigern. dazu haben wir uns im rahmen  schäftsstrategien entwickeln und umsetzen. außerdem sollen sie 
der weiterentwickelten unternehmensstrategie für die kommenden  auf die gestaltung des tagesgeschäfts sowie das engagement und 
jahre ab 2019 folgendes ziel gesetzt: mehr als 80 % unserer mitar- die entwicklung ihrer mitarbeiter positiv einfluss nehmen. diese er-
beiterinnen und mitarbeiter sind der meinung, sich bei basf entfal- wartungen finden eingang in global einheitliche nominierungskriteri- führungskräfte und der digitale wandel
ten und ihre bestmögliche leistung erbringen zu können. den stand  en für führungskandidaten. basis unserer führungskultur ist ein 
des mitarbeiter-engagements werden wir regelmäßig als indexwert,  globales kompetenzmodell, in dem konkrete verhaltensweisen be- beim vorantreiben der digitalisierung kommt führungskräften 
über festgelegte fragen im rahmen unserer mitarbeiterbefragun- schrieben sind, sowie unser globaler verhaltenskodex. wir bieten  eine besondere rolle zu. mit schulungen und weiteren maß-
gen, ermitteln. auf basis der ergebnisse werden wir mögliche  führungskräften  lern-  und  entwicklungsmöglichkeiten  in  jeder  nahmen wollen wir sie darauf vorbereiten und dabei unterstüt-
handlungsfelder identifizieren, die zur weiteren stärkung des mitar- phase ihrer laufbahn und ermöglichen durch verschiedene formate  zen, ihre teams für den digitalen wandel zu begeistern. ein 
beiter-engagements beitragen.  den austausch sowie das voneinander-lernen. globale, regionale  beispiel dafür ist das basf leadership camp, bei dem im 
und lokale angebote sind dabei bestmöglich aufeinander abge- herbst 2018 führungskräfte aus allen regionen zusammenka-
globale mitarbeiterbefragungen und pulse checks sind und bleiben  stimmt. men, um gemeinsam unter anderem über die rolle von füh-
ein etabliertes feedback-instrument der basf-gruppe, um mitar- rungskräften und ihre herausforderungen bei der digitalen 
beiter bei der gestaltung ihres arbeitsumfelds aktiv einzubeziehen.  in der entwicklung von führungskräften spielt regelmäßiges feed- transformation sowie die möglichkeiten von digitalem projekt-
die ergebnisse werden an mitarbeiter, vorstand und aufsichtsrat  back eine wichtige rolle. im jahr 2018 haben wir in einigen unter- management zu diskutieren. darüber hinaus konnten füh-
kommuniziert. seit 2008 führen wir regelmäßig globale mitarbeiter- nehmens-  und  funktionsbereichen  neue  digitale  instrumente   rungskräfte an einem modularen studienprogramm mit unter-
befragungen durch. im rahmen der weiterentwicklung der unter- erprobt, die ein unmittelbares, zeitnahes feedback ermöglichen.  nehmensübergreifenden projekten rund um das thema digita-
nehmensstrategie haben wir im jahr 2018 eine stichprobenbefra- damit ergänzen wir das bei basf seit langem etablierte global  lisierung teilnehmen. das programm wurde im rahmen der 
gung in form eines globalen pulse checks durchgeführt. dabei ha- leadership feedback, bei dem eine führungskraft von ihren mitar- digital academy durchgeführt, einem netzwerk von großen 
ben wir weltweit rund 24.000 zufällig ausgewählte mitarbeiter zu  beitern, vorgesetzten, kollegen und kunden rückmeldung zu vielen  unternehmen und der mannheim business school, mit dem 
themen wie kundenorientierung, innovation, digitalisierung, nach- aspekten ihres führungsverhaltens erhält und daraus in einem fol- ziel, die digitale transformation in deutschland voranzutreiben.
haltigkeit und sicherheitsbewusstsein befragt. die ergebnisse dieser  geprozess schlussfolgerungen und aktivitäten ableitet. zur weiteren 
befragung sind mit in die strategieentwicklung eingeflossen. die  förderung einer starken feedbackkultur und um unseren führungs-
nächste mitarbeiterbefragung mit einem weiterentwickelten konzept  kräften regelmäßig anstöße zur eigenen weiterentwicklung zu ge-
führen wir im jahr 2019 durch.  ben, werden wir in den kommenden jahren weitere verbindliche 
feedback-instrumente flächendeckend einführen. 
basf-bericht 2018 111
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
 einbeziehung von vielfalt  vielfalt bezieht sich auch auf die demografische situation in unserem  von frauen im führungsteam ebenso hoch sein wie der frauenanteil 
unternehmen. diese ist innerhalb der basf-gruppe regional sehr  in der weltweiten belegschaft zum zeitpunkt der zielsetzung. 
▪ förderung von vielfalt ist bestandteil der   unterschiedlich. gemeinsames ziel ist die schaffung eines geeigne-
unternehmenskultur ten rahmens, um die beschäftigungsfähigkeit unserer mitarbeiter in  ziel 2021
allen lebensphasen zu erhalten und die verfügbarkeit von fachkräf-
 anteil von frauen in führungs positionen  
mit der globalisierung unserer märkte gehen viele unterschiedliche  ten langfristig sicherzustellen. altersgemischte teams können zu-
mit disziplinarischer führungsverantwortung
kundenbedürfnisse einher. diese vielfalt wollen wir auch in unserer  dem von der verknüpfung unterschiedlicher kompetenzen und 
belegschaft widerspiegeln. vielfalt bedeutet für uns unter anderem,  perspektiven profitieren. so lässt sich beispielsweise fachwissen  22 – 24 %
dass menschen mit unterschiedlichem hintergrund in unserem un- über digitale technologien mit langjähriger erfahrung und prozess-
ternehmen arbeiten und ihre individuellen perspektiven und fähig- wissen verbinden. mit verschiedenen maßnahmen fördern wir   
keiten für die entwicklung unserer geschäfte nutzen. diese vielfalt   diesen wissens- und erfahrungstransfer und das wechselseitige 
ist uns wichtig, denn dadurch können unsere mitarbeiter die an- lernen. da unseren führungskräften dabei eine besondere rolle  angesichts  der  geringen  fluktuation  im  führungsteam  der 
sprüche unserer kunden besser erfüllen. indem wir die vielfalt in  zukommt, ist das thema „führen im demografischen wandel“  basf-gruppe ist dies ein ambitioniertes ziel, das wir mit verschie-
unserer belegschaft wertschätzen und weiter fördern, steigern wir   bestandteil mehrerer führungskräfteprogramme. denen maßnahmen erreichen wollen. bei basf in nordamerika  
die leistungsstärke und innovationskraft unserer teams und erhö- werden beispielsweise kandidatenlisten und interviewpanels bei al-
hen die kreativität, motivation und die identifikation jedes einzelnen  altersstruktur mitarbeiter basf-gruppe  len stellenbesetzungen systematisch unter berücksichtigung von 
mit dem unternehmen.  (gesamt: 122.404, davon 25,1 % frauen, stichtag 31.dezember 2018)  vielfaltsaspekten aufgestellt. dazu gehören unter anderem ge-
schlecht und ethnische herkunft. basf ist seit 2016 mitglied der 
die förderung von vielfalt und deren wertschätzung über alle hier- männer frauen 48.826 „initiative chefsache“, eines netzwerks von führungskräften aus 
41.910
archieebenen hinweg sind fester bestandteil unserer strategie und  24,2 % wirtschaft, wissenschaft, öffentlichem sektor und medien. diese 
finden sich auch in unseren unternehmenswerten wieder. basf  30,0 % initiative verfolgt das ziel, gesellschaftlichen wandel anzustoßen, um 
23.084
strebt ein arbeitsumfeld an, das auf wechselseitigem respekt, ver- 75,8 % unter anderem den anteil weiblicher führungskräfte in deutschland 
70,0 % 17,2 %
trauen und wertschätzung basiert. daraus abgeleitet bietet unser  8.584 zu erhöhen. in der basf-gruppe lag der weltweite anteil von frauen 
27,8 % 82,8 %
globales  kompetenzmodell  einen  handlungsrahmen  für  unsere  72,2 % in führungspositionen mit disziplinarischer führungsverantwortung 
mitarbeiter und führungskräfte. die einbeziehung von vielfalt ist hier  bis einschließlich 26 – 39 jahre 40 – 54 jahre ab ende 2018 bei 21,7 %2 (2017: 20,5 %).
als eine der von allen mitarbeitern und führungskräften erwarteten  25 jahre 55 jahre
verhaltensweisen verankert.  führungskräfte und professionals in der basf-gruppe2
auch in der führungskräfteentwicklung fördern wir vielfalt. unser 
unsere führungskräfte spielen bei der umsetzung eine wesentliche  globaler ansatz zeigt sich beispielsweise an einem hohen anteil von  31. dezember 2018 davon frauen (%)
rolle. wir unterstützen sie darin, indem wir beispielsweise lerninhalte  senior executives1 aus anderen ländern als deutschland. dieser  führungskräfte1 9.648 21,7
zur wertschätzenden führung in unsere führungskräftetrainings inte- wert lag ende 2018 bei 40,4 % (2017: 38,9 %). diesen anteil wollen 
professionals2 39.756 30,2
grieren. mithilfe von speziellen seminaren und trainings werden sie  wir auch zukünftig deutlich über der zielbasis von 2003 (30 %) halten.
1 mitarbeiter mit disziplinarischer führungsverantwortung 
unter anderem für das thema unbewusster denkmuster sensibilisiert.  2 spezialisten ohne disziplinarische führungsverantwortung
so können sie, beispielsweise bei personalentscheidungen, mög- seit 2015 setzt sich basf global quantitative ziele zur erhöhung 
lichst objektiv bleiben und kandidaten mit bestimmten eigenschaften  des anteils weiblicher führungskräfte. bis zum jahr 2021 wollen wir   mehr dazu unter basf.com/vielfalt
 mehr zu vielfalt in vorstand und aufsichtsrat ab seite 136
und ansichten nicht unbewusst bevorzugen oder benachteiligen.   diesen anteil weltweit auf 22 bis 24 % erhöhen. damit soll der anteil 
  mehr zum gesundheitsschutz auf seite 98
1 der begriff „senior executives“ umfasst die führungsebenen 1 bis 4, wobei ebene 1 die mitglieder des vorstands bezeichnet. daneben können mitarbeiter aufgrund besonderer expertise auch individuell den status „senior executive“ erhalten.
2 ohne mitarbeiter aus den von bayer akquirierten geschäften
basf-bericht 2018 112
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
 wettbewerb um talente  se von studierenden der ingenieurwissenschaften und it bei der   lernen und entwickeln 
universum-studie erneut zu einem der 50 attraktivsten arbeitgeber 
▪ positionierung als attraktiver arbeitgeber weltweit gewählt. in nordamerika ist basf von „diversityinc“ zum  ▪ konzept des lebenslangen lernens 
▪ fokus auf social-media- und online-marketing sechsten mal in folge in die liste der 50 besten unternehmen in  ▪ fokus auf virtuelles lernen sowie digitalisierung
bezug auf vielfalt bei der rekrutierung aufgenommen worden.   
die besten mitarbeiter zu gewinnen und zu halten, ist entscheidend  in asien wurde basf china von „top employer“ zum achten mal in  lernen und entwickeln sind wesentliche erfolgsfaktoren für eine 
für unseren erfolg. angesichts des starken globalen wettbewerbs  folge als einer der besten arbeitgeber ausgezeichnet. positive unternehmenskultur. für profitables wachstum und dauer-
um die besten fach- und führungskräfte wird ein attraktives und  haften erfolg sind die fähigkeiten und kompetenzen unserer mitar-
überzeugendes gesamtangebot für die mitarbeiter immer wichtiger.  neueinstellungen basf-gruppe 20181 beiter von entscheidender bedeutung. aus diesem grund wollen wir 
wir arbeiten daher kontinuierlich an maßnahmen, die die attraktivität  unsere lernkultur weiter modernisieren und lebenslanges, selbstge-
von basf auf den globalen arbeitsmärkten erhöhen.  31. dezember 2018 davon frauen (%) steuertes lernen noch stärker fördern. die mitarbeiterentwicklung 
europa 5.182 28,9 von basf folgt dabei dem motto „in jedem steckt talent!“. das be-
um mit potenziellen bewerbern in kontakt zu treten, nutzen wir  deutet: entwicklungsmöglichkeiten und unterstützung stehen allen 
nordamerika 2.091 29,3
verstärkt digitale plattformen wie unsere länderspezifischen karrie- mitarbeitern offen. unter entwicklung verstehen wir weit mehr als 
asien-pazifik 2.094 31,1
rewebseiten sowie globale und regionale soziale netzwerke. dies  einen aufstieg oder stellenwechsel, nämlich den ausbau eigener 
südamerika, afrika, naher osten 758 36,8
ermöglicht eine zielgruppengerechte ansprache. ein fokus liegt auf  erfahrungen und fähigkeiten. 
der rekrutierung von digitalen talenten. um unsere position insbe- summe 10.125 30,0
sondere bei diesen spezialisten zu stärken, sprechen wir digitale  in regelmäßigen entwicklungsgesprächen, die teil der jährlichen 
talente seit 2018 über eine spezifische globale karrier ewebseite an.  2018 haben wir 10.125 mitarbeiter neu in die basf-gruppe einge- mitarbeitergespräche sind, erarbeiten die mitarbeiter gemeinsam 
außerdem haben wir in deutschland im jahr 2018 zum zweiten mal  stellt. der anteil von mitarbeitern, die in den ersten drei jahren nach  mit ihren führungskräften perspektiven für ihre individuelle entwick-
den basf-hackathon unter dem motto „coding chemistry“ durch- ihrer einstellung das unternehmen auf eigenen wunsch wieder ver- lung und legen konkrete weiterbildungs- und entwicklungsmaßnah-
geführt. dabei haben etwa 50 studierende innerhalb von 24 stun- ließen – die sogenannte frühfluktuationsrate – lag 2018 weltweit bei  men fest, die auf persönliche und fachliche kompetenzen abzielen. 
den konkrete aufgabenstellungen aus unseren unternehmensberei- durchschnittlich 1,3 %. in europa betrug diese fluktuationsrate  bei den weiterbildungs- und entwicklungsmaßnahmen folgen wir 
chen bearbeitet und ihre lösungen einer basf-fachjury vorgestellt.  0,6 %, in nordamerika 2,3 %, in asien-pazifik 2,8 % und in südame- der „70-20-10“-philosophie: wir setzen auf die elemente „lernen 
rika, afrika, naher osten 1,7 %. unsere frühfluktuationsrate ist somit  aus erfahrung“ (70 %), „lernen von anderen“ (20 %) und „lernen 
in nordamerika haben wir mit der kampagne #belongatbasf im  auf einem gewünscht niedrigen niveau.¹ durch training und mit medien“ (10 %). unsere lern- und entwick-
jahr 2018 in den sozialen netzwerken über die vorzüge des arbei- lungsangebote decken eine vielzahl von lernzielen ab: berufs- 
tens bei basf informiert. im rahmen der kampagne haben unter  in der basf-gruppe waren zum 31. dezember 2018 3.174 men- einstieg,  wissensvertiefung,  persönliche  weiterentwicklung  und 
anderem mitarbeiter über ihre persönlichen erfahrungen und ihren  schen in 15 ländern und rund 50 berufen in ausbildung. 2018 ha- führungskräfteausbildung. dabei spielt virtuelles lernen eine wach-
arbeitsalltag bei basf berichtet. darüber hinaus haben wir 2018  ben wir insgesamt rund 110 millionen € 1 für die ausbildung aufge- sende rolle. 
zum ersten mal einen globalen livestream rund um das thema ar- wendet.
beiten bei basf angeboten. unsere fachexperten haben dabei im   mehr dazu unter basf.com/ausbildung im jahr 2018 fand beispielsweise die erste globale virtuelle „go  
direkten austausch mit potenziellen bewerbern fragen beantwortet. digital!“-woche statt. dabei konnten sich mitarbeiter weltweit in 
onlineveranstaltungen über unterschiedliche digitalisierungsthemen 
auch im jahr 2018 konnten wir wieder zahlreiche gute platzierun- informieren. basf-mitarbeiter und vertreter anderer unternehmen 
gen in arbeitgeberrankings erreichen. so wurde basf beispielswei- gaben dabei einblicke in ihre digitalen projekte. 
1 ohne mitarbeiter aus den von bayer akquirierten geschäften
basf-bericht 2018 113
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
auch die zahlreichen academies in den unternehmens- und funkti- wir wollen, dass unsere mitarbeiter langfristig zum unternehmens- lohn- und gehaltsniveau. insbesondere die im vergleich zum vor-
onsbereichen, die spezifische fachliche inhalte vermitteln, bieten  erfolg beitragen. daher umfasst die vergütung für die deutliche  jahr höhere auflösung von rückstellungen für das long-term- 
zunehmend virtuelle trainings an. mit „virtual presence“-schulungen  mehrzahl unserer beschäftigten variable entgeltbestandteile, mit  incentive-programm sowie währungseffekte wirkten gegenläufig.
bieten wir seit 2018 allen mitarbeitern die möglichkeit, sich über di- denen wir sie am gesamterfolg der basf-gruppe beteiligen und 
gitale kommunikationsmöglichkeiten, beispielsweise in form von  ihre persönliche leistung honorieren. dabei gelten grundsätzlich für  personalaufwand basf-gruppe
virtuellen meetings, weiterzubilden. um mitarbeitern weltweit die  alle mitarbeiter global die gleichen prinzipien. die höhe des variab- millionen €
möglichkeit zu geben, sich auf die anforderungen in der digitalen  len anteils wird bestimmt durch den wirtschaftlichen erfolg und die  2018 2017 +/–
arbeitswelt einzustellen und eigenverantwortlich auf den digitalen  individuelle leistung des mitarbeiters. für den zweck der variablen  löhne und gehälter 8.470 8.471 0 %
wandel vorzubereiten, haben wir 2018 eine globale webseite mit  vergütung messen wir seit 2018 den wirtschaftlichen erfolg an der 
sozialabgaben und aufwendungen für  
1.459 1.434 1,7 %
dazugehöriger lern-app eingeführt. mitarbeiter können sich dort  rendite auf das betriebsnotwendige kapital (return on capital em- unterstützung
unter anderem über digitale fachbegriffe und technologien sowie  ployed, roce) der basf-gruppe. damit ist die variable vergütung  aufwendungen für altersversorgung  730 705 3,5 %
neue arbeits- und führungsweisen informieren. an unser finanzielles renditeziel gekoppelt.1 die bewertung der indi-
personalaufwand gesamt 10.659 10.610 0,5 %
viduellen leistung erfolgt im rahmen eines global einheitlichen per-
formance-management-prozesses.
 vergütung und zusatzleistungen  vereinbarkeit von beruf und privatleben
in zahlreichen gruppengesellschaften fördert das aktienprogramm 
▪ entlohnung basiert auf der funktion des mitarbeiters, sei- „plus“ mit incentive-aktien die langfristige beteiligung der mitarbeiter  ▪ vielfältige angebote für verschiedene lebensphasen
ner individuellen leistung und dem unternehmens erfolg  am unternehmenserfolg. so haben 2018 weltweit 25.586 mitarbei-
▪ rendite auf das betriebsnotwendige kapital bestimmt va- ter  (2017:  23.700)  am  aktienprogramm  „plus“  teilgenommen.   zu unserem selbstverständnis als arbeitgeber gehört, dass wir unse-
riable vergütung den senior executives bietet basf die teilnahme an einem aktien- re mitarbeiter bei der vereinbarkeit von beruf und privatleben unter-
kursbasierten  vergütungsprogramm,  dem  long-term-incentive-  stützen. damit wollen wir die identifikation mit dem unternehmen und 
mit einem attraktiven gesamtangebot, das neben am markt orien- (lti)-programm, an. im jahr 2018 haben sich weltweit 91 % der  unsere position im weltweiten wettbewerb um fachkräfte stärken. 
tiertem entgelt auch zusatzleistungen, individuelle entwicklungs- rund 1.100 teilnahmeberechtigten am lti-programm beteiligt und  dies erreichen wir durch vielfältige angebote, die sich an unsere be-
möglichkeiten und ein gutes arbeitsumfeld umfasst, wollen wir en- bis zu 30 % ihrer variablen vergütung in basf-aktien investiert. schäftigten in unterschiedlichen lebensphasen richten. dazu gehören 
gagierte und qualifizierte mitarbeiter für basf gewinnen, bei uns   mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 263 unter anderem flexible arbeitszeiten, teilzeit und mobiles arbeiten. mit 
halten und zu besten leistungen motivieren, damit sie langfristig  regionalen initiativen gehen wir gezielt auf die bedürfnisse unserer 
zum unternehmenserfolg beitragen. die entlohnung unserer mitar- personalaufwand mitarbeiter vor ort ein. im mitarbeiterzentrum für work-life-manage-
beiter basiert auf globalen vergütungsprinzipien, die sich an positi- ment in ludwigshafen („lumit“) werden angebote aus den bereichen 
on, markt und leistung orientieren. unsere vergütung setzt sich in  für löhne und gehälter, sozialabgaben und aufwendungen für   kinderbetreuung, fitness und gesundheitsförderung, sozial- und 
der regel aus einem entgelt mit fixen und variablen anteilen sowie  altersversorgung und unterstützung wandte die basf-gruppe im  lebensberatung sowie weitere angebote zur vereinbarkeit von beruf 
aus zusatzleistungen zusammen. die zusatzleistungen gehen häu- jahr 2018 10.659 millionen € auf (2017: 10.610 millionen €). darin  und privatleben unter einem dach gebündelt. durch sozial- und le-
fig über gesetzliche verpflichtungen hinaus und umfassen beispiels- enthalten ist auch der personalaufwand der veräußerungsgruppe  bensberatung unterstützen wir auch an den deutschen standorten 
weise in vielen ländern eine betriebliche altersversorgung, eine zu- für  das  öl-und-gas-geschäft  in  höhe  von  276  millionen  €   münster und schwarzheide sowie in asien, südafrika und nordame-
sätzliche krankenversicherung und aktienprogramme. unsere ver- (2017: 268 millionen €). maßgeblich für den anstieg des personal- rika mitarbeiter bei der bewältigung von schwierigen lebenslagen 
gütungssysteme überprüfen wir regelmäßig auf lokaler und regiona- aufwands waren der höhere durchschnittliche personalstand infolge  und tragen so zur erhaltung ihrer beschäftigungsfähigkeit bei.
ler ebene.  der akquisition wesentlicher geschäfte von bayer sowie ein höheres 
1 negative und positive sondereinflüsse aus akquisitionen und devestitionen (zum beispiel integrationskosten im zusammenhang mit akquisitionen sowie gewinne oder verluste aus der veräußerung von geschäften) werden bei der berechnung des roce bereinigt, soweit diese einen korridor von +/– 1 % der durchschnittlichen kapitalkostenbasis 
überschreiten. eine bereinigung des roce (in den ersten zwölf monaten nach „closing“) findet damit nur bei außergewöhnlich hohen sondereinflüssen aus akquisitionen und devestitionen statt.
basf-bericht 2018 114
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
dialog mit arbeitnehmervertretungen globale arbeits- und sozialstandards richtlinie sowie die maßnahmen zur umsetzung der richtlinie wer-
den über den managementprozess regelmäßig nachverfolgt und 
die vertrauensvolle zusammenarbeit mit den arbeitnehmervertre-  ▪ orientierung an den un-leitprinzipien für wirtschaft und  dokumentiert. dies ist unser zentrales due-diligence-system. auf 
tungen ist wesentlicher bestandteil unserer unternehmenskultur. menschenrechte basis unserer richtlinie haben wir durch den managementprozess 
durch offenen und kontinuierlichen austausch schaffen wir die vor- beispielsweise erreicht, dass bei basf-gesellschaften in ländern 
aussetzung, die interessen des unternehmens und der arbeitneh- wir handeln verantwortungsvoll gegenüber unseren mitarbeitern.  mit keiner gesetzlichen vorgabe oder einer gesetzlichen vorgabe 
mer auch in herausfordernden situationen zu einem ausgleich zu  dazu gehört unsere selbstverpflichtung zur beachtung internationa- unterhalb der basf-richtlinie der mutterschutz verbessert wurde. 
bringen. bei organisatorischen veränderungen oder wenn beispiels- ler arbeits- und sozialstandards, die wir in unserem globalen verhal-
weise restrukturierungen zu stellenabbau führen, binden wir die  tenskodex verankert haben. sie umfasst international anerkannte  über interne kontrollprozesse, wie zum beispiel responsible-care- 
arbeitnehmervertretungen bei der ausarbeitung sozialverträglicher  arbeitsnormen, wie sie in der allgemeinen erklärung der menschen- audits, wird bereits geprüft, inwieweit bestandteile der richtlinie in 
umsetzungsmaßnahmen frühzeitig ein.  rechte der vereinten nationen (un), den oecd-leitsätzen für multi- den basf-gruppengesellschaften1 eingehalten werden. darüber 
nationale unternehmen und der „dreigliedrigen grundsatzerklärung  hinaus haben wir im jahr 2018 damit begonnen, unsere selbstver-
wir handeln gemäß den jeweiligen gesetzlichen regeln und getrof- über multinationale unternehmen und sozialpolitik“ der internatio- pflichtung in den bestehenden auditprozess zur konzernrevision zu 
fenen vereinbarungen sowie unter berücksichtigung der betriebli- nalen arbeitsorganisation (ilo) festgehalten sind. basf hat den  integrieren.
chen gegebenheiten. dies geschah 2018 beispielsweise bei den  anspruch, diese standards weltweit einzuhalten. unsere verantwor-  mehr zu arbeits- und sozialstandards unter basf.com/arbeits_sozialstandards
vorbereitungen zur übertragung des papier- und wasserchemikali- tung zum handeln im einklang mit internationalen arbeits- und so-  mehr zu weltweiten standards auf seite 28
engeschäfts auf ein joint venture. eine frühzeitige und umfassende  zialstandards nehmen wir im wesentlichen durch drei elemente    mehr zu unserem nachhaltigkeitsbezogenen risikomanagement ab seite 36
einbindung unserer arbeitnehmervertretungen erfolgte auch bei der  wahr: das compliance-programm (einschließlich externer compli-   mehr zu compliance ab seite 140   
globalen umstellung der kenngröße für die variable vergütung. da- ance-hotlines), den intensiven dialog mit unseren stakeholdern 
durch konnten eine breite akzeptanz auf arbeitnehmerseite und  (beispielsweise mit arbeitnehmervertretungen oder internationalen 
eine reibungslose umsetzung gewährleistet werden. auch in der  organisationen) sowie unsere 2015 etablierte gruppenweit geltende 
frühzeitigen und ausführlichen darstellung und erläuterung der wei- basf-richtlinie zur achtung internationaler arbeitsnormen.
terentwickelten unternehmensstrategie im jahr 2018 fand die ver-
trauensvolle zusammenarbeit ihren ausdruck.  diese richtlinie konkretisiert die im globalen verhaltenskodex unter 
„menschenrechte und internationale arbeitsstandards“ aufgeführten 
durch eine lokale und regionale ausrichtung der gespräche wollen  themen in bezug auf unsere mitarbeiter. auf dieser grundlage wird 
wir den jeweils unterschiedlichen herausforderungen sowie rechtli- im rahmen eines globalen managementprozesses das nationale 
chen gegebenheiten an unseren standorten passgenau rechnung  recht aller länder, in denen basf tätig ist, beobachtet und die 
tragen. mit grenzüberschreitenden angelegenheiten in europa be- achtung der internationalen arbeitsnormen evaluiert. enthält das 
fasst sich deshalb der basf europa betriebsrat. in südamerika  nationale  recht  keine  oder  niedrigere  anforderungen,  werden 
pflegen wir den austausch im sogenannten „diálogo social“.   aktionspläne erarbeitet, um diese lücken sukzessive in einem 
 mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung  angemessenen zeitrahmen zu schließen. ergeben sich konflikte mit 
nationalem recht oder nationalen gebräuchen, streben wir an, im 
einklang mit unseren werten und international anerkannten grund-
sätzen zu handeln, ohne das recht des jeweiligen landes zu ver-
letzen. die ergebnisse des abgleichs des nationalen rechts mit der 
1 ohne mitarbeiter aus den von bayer akquirierten geschäften
basf-bericht 2018 115
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
kundenorientierung
kundenorientierung 
spezifische lösungen für höherveredelte produkte. die branchen- qualitätsmanagement
orientierung wird insbesondere von den unternehmensbereichen 
lieferanten basf kunden voran getrieben  und  weiterentwickelt.  rund  die  hälfte  unserer  die zufriedenheit unserer kunden ist die grundlage eines lang-
geschäfts einheiten ist auf spezifische branchen ausgerichtet. fristigen geschäftserfolgs. daher ist qualitätsmanagement für basf 
basf  liefert  produkte  und  dienstleistungen  an  über   von zentraler bedeutung. unser anspruch ist es, prozesse und 
90.000 kun den1 aus den verschiedensten branchen in  nahezu  unser fokus liegt auf der engen ausrichtung unseres geschäfts an   produkte stetig zu verbessern. dies spiegelt sich auch in unseren 
alle länder der welt. unser kundenportfolio reicht von globa- den bedürfnissen der kunden. da wir hohe expertise und vielf ältige  globalen richtlinien für quali täts manage ment (global quality policy) 
len großkunden über mittelständische unternehmen bis hin  ressourcen pass genau kombinieren können, posi tionieren wir uns  wider. die produk tionsstand orte und geschäftseinheiten von basf 
zu endkonsumenten. als lösungs orientierter systemanbieter.  sind mehrheitlich nach iso 90012 zertifiziert. zusätzlich erfüllen wir 
 darüber hinausg ehende branchen- und kundenspezifi sche qualitäts-
über 90.000 mit der weiterentwicklung unserer unternehmensstrategie haben wir    standards.
den kunden noch stärker in den mittelpunkt gerückt. wir wollen 
kunden aus nahezu allen  branchen und ländern der welt  gemeinsam in engen partnerschaften maßgeschneiderte lösungen  auszeichnungen von kunden
entwickeln, die sowohl profitabel als auch nachhaltig sind, sowie 
innovativ
prozesse und anwendungen optimieren. unsere organisat ion passen  auch 2018 wurden wir von vielen zufriedenen kunden ausgezeich-
wir entsprechend an, um effektiver und effizienter arbeiten zu können  net. zum beispiel erhielten wir im april 2018 von general motors 
in enger partnerschaft mit unseren kunden
und den kundenfokus weiter zu stärken. wir wollen kundenanliegen  (gm) die auszeichnung als „supplier of the year” für 2017 – bereits 
gezielter, gebündelter und mit einer schnellen reaktionszeit gerecht  zum dreizehnten mal seit 2002. der preis wird an lieferanten 
flexibel 
werden. unser tiefgreifendes verständnis von wertschöpfungsketten   vergeben, die sich bei den leistungskriterien für qualität, auftrags-
durch hohe expertise und vielfältige ressourcen und -netzwerken s owie unsere globale aufstell ung und marktkenntnis  durchführung, innovation und gesamtkosten hervortun. 
sind weiterhin entscheidende erfolgsfaktoren.
im oktober 2018 wurde basf vom technologiekonzern 3m für 
orientierung an kundenindustrien darüber hinaus setzen wir auf eine reihe von maßnahmen, die unter   ihren beitrag zur stärkung der wettbewerbsfähigkeit von 3m mit 
anderem die transparenz für den kunden erhöhen, den kunden- dem „2017 3m supplier of the year award“ im bereich „technology 
▪ innovationen und maßgeschneiderte lösungen in  enger  service verbessern und gemeinsame wachstumsp otenziale ausloten.  & innovation“ ausgezeichnet. 
partnerschaft mit unseren kunden  um eine stärkere kundenkommunikation sicherzustellen und die 
▪ basf richtet sich mit weiterentwicklung der  bedürfnisse unserer kunden besser zu verstehen, laden wir sie dazu  bmw würdigte basf im november 2018 beim „bmw supplier 
unternehmens strategie noch stärker am kunden aus ein, uns in regelmäßigen abständen eine direkte rückmeldung zu   inno vation award 2018“ als gewinner in der kategorie „nachhaltig-
unserer leistung zu geben. so erhalten wir zeitnah einblick in  keit“. für bmw zeigte basf die beste leistung im bericht der 
durch unser breites portfolio, das von basischemikalien bis hin zu  kundenz ufriedenheit und nutzen die erkenntnisse, um uns kontinu-  internationalen non-p rofit-organisation cdp hinsichtlich ihrer co- 
2
hochveredelten produkten und systemlösungen reicht, sind wir in  ierlich zu verbessern.  emissionen. dass basf ihr engagement gegen den klimaw  andel im 
zahlreichen wertschöpfungsketten und wertschöpfungsnetzwerken   mehr zur weiterentwicklung der unternehmensstrategie von basf und der stärkung unseres  unternehmen verankert hat, war ein weiterer grund für die entschei-
aktiv. wir agieren daher mit einer großen bandbreite verschiedener  kunden fokus ab seite 25  dung. darüber hinaus entwickelt basf lösungen, um ihre kunden 
geschäfts modelle, die wir flexibel an die bedürfnisse spezifischer    mehr zur neuen organisationsstruktur der basf-gruppe seit dem 1. januar 2019 auf seite 19 bei der reduzierung von co-emissionen zu unterstützen.
2
  mehr zu den bisherigen segmenten und ihren unternehmensbereichen im jahr 2018 ab den seiten 
branchen anpassen. das spektrum umfasst dabei beispielsweise 
60, 67, 74 und 80
die kostenführerschaft ebenso wie maßgeschneiderte, kunden-
1 im vergleich zum vorjahr haben wir die methodik zur ermittlung der kundenanzahl angepasst an die auftraggeber unserer konsolidierten gesellschaften. für 2017 ergibt sich so ein aktualisierter wert von über 80.000 kunden. 
2   die norm 9001 der international organization for standardization (iso) beschreibt standards für die umsetzung von qualitätsmanagement.
basf-bericht 2018 116
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wirtschaftliche rahmen bedingungen 2019
prognosebericht
entwicklung der weltwirtschaft im jahr 2019 china verknüpft sind. wir rechnen damit, dass höhere zölle im 
handel mit den usa die exportnachfrage dämpfen werden und dies 
▪ wachstum in der eu und den usa voraussichtlich  auch die investitionsneigung verringern wird. allerdings gehen wir 
wirtschaftliche rahmen-
 moder ater davon aus, dass die konjunktur in china durch einkommens- und 
bedingungen 2019 ▪ abschwächung des wachstums in china erwartet mehrwertsteuersenkungen  sowie  steuererleichterungen  für  den 
▪ fortsetzung der erholung in brasilien unternehmenssektor gestützt wird. wir  erwarten für china ein 
die weltwirtschaft wird 2019 in einem herausfordernden, von  wachstum leicht über 6 % (2018: +6,6%).
hoher unsicherheit geprägten umfeld mit 2,8 % voraussicht- für die eu gehen wir in unseren prognosen davon aus, dass das 
lich schwächer wachsen als 2018 (+3,2 %). wir erwarten,  vereinigte königreich 2019 aus der eu austreten wird,  gefolgt von  in japan bleibt das wachstum voraussichtlich auf dem niedrigen 
dass in der europäischen union (eu) sowohl die inlands- als  einer übergangsphase bis mindestens ende 2020. die bereits 2018  niveau des vorjahres. die inlandsnachfrage sollte stabil bleiben, 
auch  die  exportnachfrage  aus  drittländern  schwächer  erkennbare wachstumsabschwächung wird sich in der eu (eu 27   allerdings dämpfen kapazitätsengpässe tendenziell das wachstum. 
 zunimmt. für die usa gehen wir von einem soliden wachs- und vereinigtes königreich)1 voraussichtlich fortsetzen, insgesamt  die erwartete schwächere dynamik in china bremst die export-
tum aus, j edoch sollten die impulse aus der steuerreform  erwarten wir aber nach wie vor ein moderates wachstum. sowohl  nachfrage. darüber hinaus wird im oktober 2019 die mehrwert- 
weniger stark als 2018 wirken. das wachstum in china wird  die export- als auch die binnennachfrage werden voraus sichtlich  steuer erhöht, was im vierten quartal voraussichtlich zu einer 
sich  tendenziell weiter abschwächen, im vergleich zu den  schwächer steigen. eine langsamer zunehmende nachfrage nach  schwächeren konsumnachfrage führen wird.
fortgeschrittenen volkswirtschaften allerdings hoch bleiben.  investitions gütern wird dabei insbesondere deutschland belasten, 
für brasilien  prognostizieren wir eine weitere konjunkturelle  das leicht unter dem eu-durchschnitt w  achsen wird. das wachs- in südamerika erwarten wir eine fortsetzung der erholung in 
 erholung. wir unterstellen, dass wichtige abnehmerindustrien  tum der osteuropäischen eu-länder, die 2017 und 2018 besonders   brasilien unter der annahme, dass der neu gewählte präsident einen 
weiterhin wachsen. für die automobilindustrie gehen wir von  stark von der auszahlung neuer eu- beihilfen im rahmen der  für die wirtschaft liberalen und reformorientierten kurs einschlägt. 
einer leichten erholung nach dem produktionsrückgang im  kohäsions- und strukturförderung profitiert hatten, wird voraus- die wirtschaft in argentinien wird dagegen voraussichtlich erneut 
vorjahr aus. wir erwarten, dass die globale chemieproduktion  sichtlich etwas stärker als in westeuropa zurückgehen. wir erwarten,  leicht schrumpfen, da die binnennachfrage unter der hohen inflation 
im jahr 2019 mit 2,7 % in etwa so stark wachsen wird wie  dass das bruttoinlandsprodukt (bip) russlands schwächer als im  leidet.
2018 (+2,7 %). für 2019 rechnen wir mit einem durchschnitt- vorjahr zunimmt.
lichen ölpreis der referenzr ohölsorte brent von 70 us$/barrel 
und einem wechselkurs von 1,15 us$ pro euro.  für  die  usa  prognostizieren  wir  eine  schwächere  wachstums-
dynamik, die allerdings immer noch deutlich über dem langfristigen 
unseren makroökonomischen prognosen liegen die annah- durchschnitt liegt. wir nehmen an, dass sich die impulse aus der 
men zugrunde, dass sich die handelspolitischen konflikte  steuerreform  langsam  abschwächen.  höhere  preise  aufgrund 
zwischen den usa und ihren handelspartnern im laufe des   gestiegener importzölle für chinesische güter bei nach wie vor nur 
jahres entschärfen und der brexit ohne größere  konjunkturelle  moderaten lohns teigerungen dürften die kaufkraft der konsumenten 
beeinträchtigungen erfolgt. schmälern.
in den asiatischen schwellenländern wird sich das wachstum 
voraussichtlich ebenfalls etwas abschwächen. dabei spielt der 
 erwartete wachstumsrückgang in china eine wesentliche rolle, da 
viele asiatische volkswirtschaften über den außenhandel eng mit 
1 im restlichen kapitel bezieht sich eu auf eu 27 und vereinigtes königreich.
basf-bericht 2018 117
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wirtschaftliche rahmen bedingungen 2019
ausblick zum bruttoinlandsprodukt 2019 für nordamerika prognostizieren wir nach dem leichten rückgang  wichtigsten nachfragetreibers – voraussichtlich  etwas verringern. 
reale veränderung gegenüber vorjahr 2018 wieder ein schwaches wachstum. auch in asien erwarten wir  steigende private einkommen dürften die konsumgüternachfrage 
insgesamt eine leichte erholung, da das auslaufen der steuer- jedoch stabilisieren. die erwarteten regionalen wachstumsunter-
welt 2,8 %
vergünstigungen in china sich nicht länger bemerkbar machen wird  schiede folgen dem bereits für das bip beschriebenen muster. 
eu 1,4 %
und konjunktur stimulierende maßnahmen greifen dürften. in indien 
usa 2,3 %
wird weiter ein dynamisches wachstum erwartet; in japan und  die elektronikindustrie profitiert nach wie vor von der zunehmen-
schwellenländer asiens 5,8 % südkorea sollte die automobilproduktion 2019 nach einem rück- den  digitalisierung  und  automatisierung,  sie  weist  unter  allen 
japan 0,8 % gang im  vorjahr ebenfalls wieder ansteigen. in südamerika geht das  kunden industrien die höchste wachstumsrate auf. die schwer-
wachstum hingegen nach den starken aufholeffekten der vorjahre  punkte der produktion liegen in asien und nordamerika. sowohl in 
südamerika 1,8 %
voraussichtlich zurück. asien als auch in den usa wird sich das wachstum jedoch voraus-
sichtlich abschwächen. insgesamt ergibt sich daraus ein deutlicher 
trends bruttoinlandsprodukt 2019 – 2021 im energie- und rohstoffsektor erwarten wir für 2019 eine etwas   globaler wachstumsrückgang.
reale jährliche veränderung im durchschnitt schwächer ansteigende produktion. hauptgrund ist, dass wir für die 
versorgungswirtschaft – die mehr als 40 % der wertschöpfung des  im sektor gesundheit und ernährung gehen wir nach wie vor von 
welt 2,9 %
sektors ausmacht – mit einer geringeren zuwachsrate als 2018  einem überdurchschnittlichen wachstum aus, das allerdings im 
eu 1,5 %
rechnen. dazu haben die besonderen witterungs bedingungen im  vergleich zum vorjahr etwas nachlassen wird. der erwartete wachs-
usa 2,0 %
jahr  2018  beigetragen,  die  zu  einem  außergewöhnlich  hohen  tumsrückgang  in  der  ernährungsindustrie  steht  weitgehend  im 
schwellenländer asiens 5,7 % strom- und wasserverbrauch geführt  hatten.  einklang mit den entwicklungen des bip. in der pharma industrie 
japan 0,7 % wird  das  wachstum  voraussichtlich  stärker  zurückgehen.  dort 
für die bauindustrie nehmen wir ein weitgehend stabiles globales   spielen basiseffekte eine wichtige rolle, da die wertschöpfung in 
südamerika 2,5 %
wachstum mit erheblichen regionalen unterschieden an. in west- einigen ländern –  unter anderem in deutschland – aufgrund der 
europa schwächt sich die baukonjunktur tendenziell etwas ab – teils  einführung neuer hochwertiger medikamente im vorjahr ungewöhn-
aussichten für wichtige abnehmerbranchen  aufgrund  von  kapazitätsengpässen  (deutschland),  teils  wegen  lich stark zugenommen hatte. 
 einschränkungen bei förderprogrammen (frankreich). im vereinig-
▪ schwächeres wachstum der globalen industrieproduktion  ten königreich bleibt die private bautätigkeit wegen makroökonomi- für die landwirtschaft rechnen wir 2019 mit einem stärkeren 
erwartet scher unsicherheiten voraussichtlich schwach. in ost europa dürfte  wachstum als im vorjahr, nachdem die ernte 2018 durch die 
der bausektor hingegen weiter dynamisch mit hohen raten wachsen,   außergewöhnliche trockenheit in zentral- und osteuropa, in teilen 
wir rechnen insgesamt mit einem schwächeren weltweiten industrie- jedoch schwächer als im vorjahr. während wir für die usa erneut  nordamerikas sowie in argentinien und südafrika beeinträchtigt 
wachstum von 2,7 % im jahr 2019 (2018: +3,2 %). die entwicklung  eine schwache entwicklung im umfeld steigender hypotheken- war. 
verlangsamt sich voraussichtlich sowohl in den fort geschrittenen  zinsen und bauk osten sehen, erwarten wir für asien ein stabiles 
volkswirtschaften als auch in den schwellenländern.  wachstum auf nach wie vor hohem niveau, insbesondere im 
 bereich infrastruktur. in  südamerika  gehen wir von einem stärkeren 
für die transportindustrie erwarten wir wieder ein wachstum nach  wachstum im einklang mit der  weiteren konjunkturerholung in 
dem leichten rückgang der produktion im vorjahr. in der eu wird die  brasilien aus.
automobilproduktion  vermutlich  nochmals  leicht  zurück gehen; 
 einem  leichten  rückgang  in  w  esteuropa  sollte  ein  moderates  das  wachstum  der  konsumgüterproduktion  sollte  stabil  
wachstum in den osteuropäischen eu-ländern gegenüberstehen.  bleiben. zwar wird sich das globale wachstum des bip – des 
basf-bericht 2018 118
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
wirtschaftliche rahmen bedingungen 2019
aussichten für die chemische industrie die angebotsseite, auf der nachfrageseite schwächt sich hingegen 
das wachstum in der industrie tendenziell etwas ab. 
▪ globales wachstum der chemieindustrie etwa auf dem 
 niveau des vorjahres in japan rechnen wir mit einem etwas stärkeren, durch die binnen-
nachfrage und teils auch durch exporte nach china getrie benen 
die globale chemieproduktion (ohne pharma) wird im jahr 2019 mit  chemiewachstum. 
2,7 % voraussichtlich so wie 2018 (+2,7 %) wachsen. wir e rwarten 
für 2019 eine ähnliche steigerungsrate in den fortg eschrittenen  für südamerika gehen wir im einklang mit der gesamtwirtschaft-
volkswirtschaften wie im vorjahr (2018: +1,5 %, 2019: +1,6 %) und  lichen erholung in brasilien von einer belebung der chemie-
eine geringf ügig langs amere entwicklung in den schwellenländern  konjunktur aus.
(2018: +3,4 %, 2019: +3,3 %). 
ausblick zur chemieproduktion 2019 (ohne pharma) 
großen einfluss auf die globale wachstumsrate hat die entwicklung  reale veränderung gegenüber vorjahr
im weltgrößten chemiemarkt china. unsere prognose geht davon 
welt 2,7 %
aus, dass die chemieproduktion in china mit 3,6 % in einem insge-
eu 0,1 %
samt etwas schwächeren weltwirtschaftlichen umfeld in etwa so 
usa 3,2 %
schnell wie im vorjahr wachsen wird. eine stabilisierung der auto-
mobilnachfrage in china sollte die chemienachfrage stützen. wegen  schwellenländer asiens 3,6 %
 seines großen weltmarktanteils von rund 40 % würden damit immer  japan 2,0 %
noch knapp 60 % des wachstums der globalen chemieproduktion 
südamerika 1,5 %
auf china allein entfallen. für die übrigen schwellenländer asiens 
erwarten wir ein wachstum der chemieproduktion in ähnl icher 
größen ordnung wie in china. trends chemieproduktion 2019–2021 (ohne pharma) 
reale veränderung gegenüber vorjahr
für die eu gehen wir nach dem einbruch der chemieproduktion 
welt 3,0 %
zum jahresende 2018 von einer erholung im jahresverlauf 2019 
eu 0,8 %
aus. im vergleich zum gesamtjahr 2018 rechnen wir 2019 allerdings 
usa 2,9 %
nur mit einer stagnation der produktion. die nachfrage aus der 
automobil industrie wird voraussichtlich weiter leicht zurückgehen.  schwellenländer asiens 4,2 %
die landwirtschaft dürfte erneut wachsen, auch das wachstum in  japan 0,8 %
der bauindustrie sollte solide bleiben. darüber hinaus dürften sich 
südamerika 2,0 %
basiseffekte positiv bemerkbar machen.
in den usa erwarten wir für das kommende jahr ein etwas 
 geringeres, aber immer noch überdurchschnittliches wachstum der 
 chemieproduktion. fortlaufende kapazitätserweiterungen stärken 
basf-bericht 2018 119
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ausblick 2019
ausblick 2019
hat sich in einigen fällen auch die zusammensetzung der unterneh- das ebit vor sondereinflüssen wird voraussichtlich leicht über dem 
mensbereiche geändert.  niveau von 2018 liegen. dazu werden insbesondere die deutlich 
für 2019 erwarten wir ein schwächeres wachstum der welt -  mehr zur neuen segmentstruktur unter basf-gruppe auf seite 19 sowie in anmerkung 4 des  höheren beiträge der segmente agricultural solutions, industrial 
wirtschaft als 2018. das globale bruttoinlandsprodukt wird mit   anhangs zum konzernabschluss ab seite 211 solutions, surface technologies sowie nutrition & care beitragen. 
2,8 % voraussichtlich langsamer zunehmen als 2018 (+3,2 %).  unsere prognose für 2019 berücksichtigt die verbindliche verein- für chemicals erwarten wir ein leicht verbessertes ergebnis. im 
für die chemieproduktion erwarten wir mit 2,7 % eine steige- barung von basf und letterone zum zusammenschluss ihrer öl- segment materials rechnen wir hingegen aufgrund eines margen-
rungsrate auf dem niveau des vorjahres (+2,7 %). w  ir rechnen  und-gas-g  eschäfte. der abschluss der transaktion wird im ersten  rückgangs bei isocyanaten mit einem deutlich niedrigeren ebit vor 
mit einem durchschnittlichen ölpreis von 70 us$/barrel brent  halbjahr 2019 erwartet, vorbehaltlich der erforderlichen behördl ichen  sondereinflüssen. auch bei sonstige planen wir mit einem ergebnis 
und einem wechselkurs von 1,15 us$/€. trotz des herausfor- genehmigungen. bis zum abschluss der transaktion wird das ergeb- deutlich unter vorjahresniveau. 2018 waren positive bewertungs-
dernden, von hoher unsicherheit geprägten umfelds wollen   nis unseres öl-und-gas-geschäfts als separate position ergebnis  effekte für unser long-term-incentive-programm angefallen, die 
wir profitabel wachsen. wir wollen umsatz u nd ergebnis der  nach steuern aus nicht fortgeführtem geschäft ausgewiesen, ohne in  wir 2019 nicht  erwarten.
 betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen der basf-g  ruppe  den umsatz oder das ebit vor sondereinflüssen der basf-gruppe 
2019 leicht steigern.der return on capital employed (roce)  einzugehen. nach deren a bschluss wird das anteilige ergebnis nach  wir gehen davon aus, dass wir 2019 einen roce erzielen, der leicht 
sollte den kapitalkostensatz leicht übersteigen, gegenüber  steuern des joint ventures w  intershall dea als e rgebnis aus unter- über dem zugrundegelegten kapitalkostensatz von 10 % liegt. 
2018 jedoch leicht zurückgehen.  nehmen, die nach der e quity-methode bilanziert werden, im ebit vor   wegen der ganzjährigen einbeziehung der von bayer im august 
sonder einflüssen der basf-gruppe u nter sonstige berichtet werden. 2018 erworbenen vermögenswerte wird die durchschnittliche kapital-
wir erwarten, dass unsere abnehmerindustrien weiterhin  kostenbasis 2019 ansteigen. deshalb erwarten wir, dass der roce 
wachsen. für die automobilindustrie sehen wir eine leichte  der für die zweite jahreshälfte 2019 angestrebte erwerb von  solvays  der basf-gruppe im vergleich zum vorjahr leicht zurückgeht, das 
erholung nach dem produktionsrückgang im vorjahr. unser   integriertem  polyamidgeschäft  ist  in  diesem  ausblick  ebenfalls  heißt bis zu maximal einem prozentp unkt. 2018 betrug  der roce 
ausblick unterstellt, dass sich die handelsp olitischen konflikte   berücksichtigt. 2019 sehen wir jedoch auf basf-gruppenebene  11,5 %, angepasst auf die neue segmentstruktur. im  segment 
zwischen den usa und ihren handelsp artnern im laufe des  noch keinen wesentlichen einfluss dieser transaktion auf umsatz,   materials (2018: 26,1 %)  erwarten wir einen deutlichen und bei 
jahres entschärfen und der brexit o hne größere  konjunkturelle  ebit vor sonder einflüssen sowie roce. chemicals  (2018: 17,7 %) einen leichten rückgang des roce 
beeinträchtigungen erfolgt.   jeweils im vergleich zum v orjahr. in den s egmenten surface techno-
 mehr zu unseren erwartungen bezüglich der wirtschaftlichen r ahmenbedingungen 2019 ab seite 117 wir erwarten 2019 eine leichte umsatzsteigerung für die basf-  logies (2018: 4,6 %), nutrition & care (2018: 11,8 %) und agricultural 
gruppe. dazu sollen insbesondere ein absatzwachstum und portfolio- solutions  (2018: 5,1 %) rechnen wir hingegen mit einem leichten 
umsatz, ergebnis- und roce-prognose für die basf-gruppe1 effekte, vor allem aus der im august 2018 abgeschlossenen akqui- sowie bei  industrial solutions (2018: 8,7 %) mit einem deutlichen 
sition  wesentlicher  geschäfte  von  bayer,  beitragen.  mit  einem  anstieg gegenüber dem vorjahr.
▪ leichtes umsatzwachstum, vor allem durch  gesteigerten  deutlichen umsatzanstieg rechnen wir in den segmenten agricul-
absatz und portfolioeffekte tural solutions und nutrition & care sowie bei sonstige, mit einem  die wesentlichen chancen und risiken, die unsere prognose 
▪ ebit vor sondereinflüssen leicht über vorjahresniveau leicht höheren umsatz bei surface technologies und materials. für   beeinflussen können, sind im chancen- und risikobericht auf den 
▪ roce leicht über kapitalkostensatz chemicals gehen wir von einem umsatz auf vorjahresniveau aus.  seiten 123 bis 130 erläutert. das erreichen unserer umsatz- und 
für das segment industrial solutions planen wir infolge der zum  ergebnisprognose setzt  insbesondere voraus, dass die für das jahr 
für den ausblick legen wir die seit dem 1. januar 2019 geltende  31. januar 2019 erfolgten einbringung des basf-geschäfts für  2019 getroffenen makro ökonomischen annahmen zutreffend sind.
segmentstruktur zugrunde und haben die segmentdaten des jahres  papier- und wasserchemikalien in die solenis-gruppe mit einem 
2018 entsprechend angepasst. neben der neuen segmentstruktur  leichten umsatzrückgang.
1 in bezug auf den umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“  
keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. für roce definieren wir bei dem für die jahre 2018 und 2019 gültigen kapitalkostensatz von 10 % eine veränderung von 0,1 bis 1,0 prozentpunkten als „leicht“, eine veränderung von mehr als 1,0 prozentpunkten als „deutlich“ und keine veränderung (+/–0 prozentpunkte) als „auf vorjahresniveau“.
basf-bericht 2018 120
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ausblick 2019
prognose auf segmentebene 1,2 im segment surface technologies gehen wir von einem mengen- 
millionen € und preisbedingten leichten umsatzanstieg aus. trotz der heraus-
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)   fordernden marktsituation insbesondere in der automobilindustrie 
umsatz vor sondereinflüssen
rechnen wir damit, dass der umsatz in allen bereichen wachsen 
2018 erwartet 2019 2018 erwartet 2019 wird. wir wollen das ebit vor sondereinflüssen deutlich steigern, 
chemicals 11.694 auf vorjahresniveau 1.587 leichter anstieg vor  allem infolge verbesserter margen und einer strikten kosten-
materials 13.270 leichter anstieg 2.400 deutlicher rückgang disziplin.
industrial solutions 9.120 leichter rückgang 668 deutlicher anstieg
für das segment nutrition & care erwarten wir einen deutlich 
surface technologies 13.655 leichter anstieg 690 deutlicher anstieg
 höheren umsatz als 2018, vor allem infolge gesteigerter mengen in 
nutrition & care 5.940 deutlicher anstieg 736 deutlicher anstieg
beiden  unternehmensbereichen.  insbesondere  bei  nutrition  & 
agricultural solutions 6.156 deutlicher anstieg 734 deutlicher anstieg  health planen wir mit einer besseren produktverfügbarkeit infolge 
sonstige 2.840 deutlicher anstieg –462 deutlicher rückgang des wiederanfahrens der citral-anlage in ludwigshafen und der 
ibuprofen-anlage  in  bishop/texas  sowie  des  anfahrens  der 
basf-gruppe 62.675 leichter anstieg 6.353 leichter anstieg
menthol- anlage in kuantan/malaysia. wir gehen davon aus, dass 
1  beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1–5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. bei ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer verände-
rung von 1–10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/–0 %) bezeichnet. auch das ebit vor sondereinflüssen den vorjahreswert deutlich 
2   für den ausblick legen wir die seit 1. januar 2019 geltende segmentstruktur zugrunde und haben die segmentdaten des jahres 2018 entsprechend angepasst. neben der neuen segmentstruktur hat sich in einigen fällen auch 
die zusammensetzung der unternehmensbereiche geändert.  übertreffen wird, vor allem infolge des höheren absatzes. geringere   
margen bei vitaminen und im vergleich zum vorjahr wegfallende 
umsatz- und ergebnisprognose für die  segmente  arbeitsgebiet  isocyanate  infolge  zusätzlicher  kapazitäten  von  versicherungs erstattungen werden gegenläufig wirken.
 wettbewerbern, vor allem im nahen osten und asien, mehr als 
für das segment chemicals gehen wir davon aus, dass der u  msatz  kompensieren können. weiterhin rechnen wir in der zweiten jahres- im segment agricultural solutions rechnen wir trotz des anhaltend 
2019  das  vorjahresniveau  erreicht.  wir  rechnen  mit  höheren    hälfte 2019 mit einem positiven beitrag aus der akquisition von  herausfordernden marktumfelds mit einem deutlichen anstieg des 
mengen vor allem bei styrolen, weichmachern und oxo-alkoholen  solvays integriertem polyamidgeschäft. vor allem aufgrund des  umsatzes,  insbesondere  aufgrund  der  von  bayer  akquirierten 
im  bereich petrochemicals sowie bei aminen und polyalkoholen im   erwarteten margenrückgangs bei isocyanaten rechnen wir mit einem   geschäfte sowie höherer mengen. auch für das ebit vor sonder-
bereich inter mediates. im gegensatz hierzu erwarten wir geringere  deutlich niedrigeren ebit vor sondereinflüssen im vergleich zu 2018.  einflüssen gehen wir insgesamt von einem deutlichen  anstieg aus. 
volumina bei crackerprodukten infolge von planmäßigen steam- wir werden 2019 ein programm zur effizienz steigerung  umsetzen, 
crackerabstellungen in port arthur/texas, antwerpen/belgien und  der umsatz im segment industrial solutions wird 2019 voraus- um unter anderem dem anstieg der fixkosten entgegenzuwirken. 
ludwigshafen. das ebit vor sondereinflüssen wird voraussichtlich  sichtlich leicht abnehmen. aufgrund der zum 31. januar 2019  auch 2019 werden wir weiter auf hohem niveau in f orschung und 
leicht über dem niveau von 2018 liegen: wir erwarten insbesondere   erfolgten  einbringung des basf-geschäfts für papier- und wasser- entwicklung sowie digitalisierung investieren.
verbesserte margen im bereich intermediates in der butandiol-wert- chemikalien in die s olenis-gruppe planen wir mit einem deutlichen 
schöpfungskette sowie im bereich petrochemicals bei acrylsäure  rückgang des umsatzes im bereich performance  chemicals. die  bei sonstige wird der umsatz 2019 vor allem infolge erhöhter 
und deren derivaten. erwarteten höheren mengen und preise in den ü brigen arbeits-  mengen  im  rohstoffhandel  voraussichtlich  deutlich  zunehmen.    
gebieten  bei  performance  chemicals  sowie  bei   dispersions  &  für das ebit vor sondereinflüssen gehen wir aufgrund 2018  
im segment materials gehen wir 2019 von einem umsatz leicht   pigments werden dies nicht vollständig ausgleichen können. trotz  angefallener  positiver  bewertungseffekte  für  unser  long-term- 
über dem vorjahresniveau aus. im bereich performance materials  des weiterhin herausfordernden marktumfelds e rwarten wir für das  incentive- programm, die wir für 2019 nicht erwarten, von einem 
erwarten wir gesteigerte mengen und durchschnittlich höhere preise.  segment ein deutlich höheres ebit vor sonder einflüssen, vor allem  wert deutlich unter vorjahr aus.
diese sollten die deutlich niedrigeren preise bei monomers im  infolge gesteigerter mengen und höherer margen. 
basf-bericht 2018 121
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ausblick 2019
sachinvestitionen sachinvestitionen nach segmenten 2019–2023 finanzierung
▪ sachinvestitionen von rund 3,8 milliarden € im jahr 2019  für die planmäßige tilgung von anleihen erwarten wir 2019 mittel-
sonstiges 18 %  33 % chemicals
geplant (infrastruktur, f+e)   abflüsse in höhe von umgerechnet rund 2,0 milliarden €. zur 
 refinanzierung der fälligen anleihen sowie zur optimierung unseres 
agricultural solutions 6 %
für die basf-gruppe planen wir 2019 sachinvestitionen (zugänge  fälligkeitsprofils  stehen  uns  weiterhin  mittel-  bis  langfristige 
21,3 mrd. €
zu  sachanlagen  ohne  akquisitionen,  it-investitionen,  rückbau- nutrition & care 9 %  unternehmensanleihen und unser us-dollar-commercial-paper- 
verpflichtungen und nutzungsrechte aus leasingverhältnissen) in  15 % materials programm zur verfügung.
höhe von rund 3,8 milliarden €. für den zeitraum von 2019 bis  surface technologies 11 % 8 % industrial solutions  informationen zu unserer finanzierungspolitik auf seite 54 
2023 haben wir sachinvestitionen von insgesamt 21,3 milliar den € 
vorgesehen. das investitionsvolumen in den nächsten jahren liegt  nachtragsbericht 
damit über dem des planungszeitraums 2018 bis 2022. derzeit 
 realisieren oder planen wir unter anderem die  folgenden projekte: sachinvestitionen nach regionen 2019–2023 am 31. januar 2019 haben basf und solenis den im mai 2018 
angekündigten transfer des geschäfts für papier- und wasser-
südamerika, afrika, 1 %
sachinvestitionen: ausgewählte projekte naher osten  chemikalien der basf an solenis abgeschlossen.
  5 % standortalternativen
werden geprüft
standort projekt asien-pazifik 27 % das geschäft war bis zu diesem zeitpunkt dem unternehmens-
21,3 mrd. € bereich performance chemicals zugeordnet. seit dem 1. februar 
antwerpen/belgien kapazitätserweiterung des integrierten ethylenoxid- 
komplexes 2019 halten wir einen anteil von 49 % an solenis. die transaktion 
43 % europa
geismar/louisiana kapazitätserweiterung der mdi-anlage nordamerika 24 %  umfasste produktionsstätten und anlagen des papier- und wasser-
chemikaliengeschäfts der basf in bradford und grimsby/groß-
ludwigshafen/  ersatz acetylen-anlage
deutschland britannien,  suffolk/virginia,  altamira/mexiko,  anklesh war/ indien 
neubau produktionsanlage für vitamin a
 sowie kwinana/australien. seit dem abschluss der transaktion wird 
neubau produktionsanlage für ibuprofen unser anteil am ergebnis nach steuern von solenis aufgrund 
kuantan/malaysia kapazitätserweiterung acrylsäure und butylacrylat dividende  unseres maßgeblichen einflusses nach der equity- methode in   
mundra/indien investition in acryl-wertschöpfungskette1 das ebit vor sondereinflüssen und das ebit der basf-gruppe 
wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik und bieten   einbezogen und unter sonstige ausge wiesen.
zhanjiang/china errichtung eines integrierten verbundstandorts
unseren aktionären eine attraktive dividendenrendite. wir streben 
1 sachinvestition gemeinsam mit adani-gruppe 
an, die dividende jährlich zu steigern.
 informationen zum dividendenvorschlag auf seite 13
basf-bericht 2018 122
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chancen und risiken
chancen und risiken
gesamtbewertung mögliche kurzfristige ergebnisauswirkungen (ebit) wichtiger chancen- 
und risikofaktoren nach getroffenen maßnahmen 1
das risikomanagement der basf hat zum ziel, chancen und  ▪ wesentliche chancen und risiken ergeben sich   ausblick
mögliche abweichungen bezogen auf:
–   2019   +
risiken frühestmöglich zu identifizieren, zu bewerten und  durch die entwicklung der gesamt konjunktur und 
durch geeignete maßnahmen chancen wahrzunehmen sowie  margen volatilitäten
umfeld und branche
geschäftliche  einbußen  zu  begrenzen.  d  amit  soll  eine  ▪ keine gefährdung des fortbestands von basf
marktwachstum
 bestandsgefährdung von basf verhindert und durch ver-
besserte unternehmerische entscheidungen wert geschaf- für das jahr 2019 rechnen wir mit einer fortsetzung des wachs- margen
fen werden. als chancen definieren wir mögliche erfolge, die  tums der weltwirtschaft etwas unter dem niveau des vorjahres.  wettbewerb
über  unsere  definierten  ziele  hinausgehen.  unter  risiko  wesentliche chancen und risiken für unser ergebnis ergeben sich 
regulierung/politik
 ver stehen wir jedes ereignis, welches das erreichen unserer  aus der unsicherheit hinsichtlich des marktwachstums und der 
 kurz fristigen operativen oder unserer langfristigen strate- entwick lung wichtiger abnehmerindustrien sowie aus margenvolati-
unternehmensspezifische  chancen und risiken
gischen ziele negativ beeinflussen kann.   litäten. vor allem aus einer weiteren eskalation der handelskonflikte 
einkauf/lieferkette
zwischen den usa und ihren handelspartnern sowie einer erheb-
chancen lichen verlangsamung des wirtschaftswachstums in china resultie- investitionen/produktion
ren   wesentliche  risiken.  eine  solche  entwicklung  würde  die  personal
mögliche erfolge, die über unsere definierten ziele    nachfrage nach vorleistungs- und investitionsgütern negativ beein-
akquisitionen/devestitionen/kooperationen
hinausgehen
flussen.   sowohl  die  rohstoffexportierenden  schwellenländer  als 
informationstechnologie
auch die fortgeschrittenen volkswirtschaften wären hiervon betrof-
fen. dies gilt insbesondere für europa. weitere risiken für die welt- recht
wirtschaft bestehen in einer eskalation geopolitischer konflikte.
finanzen 
risiken
unserer einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesentlichen  wechselkursvolatilität 
ereignisse, die das erreichen unserer ziele negativ   einzelrisiken, die den fortbestand der basf-gruppe gefährden.  sonstige finanzwirtschaftliche chancen und risiken
beeinflussen können
dasselbe gilt für die gesamtbetrachtung aller risiken, auch im fall 
     100 millionen €
einer erneuten globalen wirtschaftskrise.
     100 millionen €     500 millionen €
     500 millionen €   1.000 millionen €
letztlich verbleiben jedoch bei allen unternehmerischen aktivitäten     1.000 millionen €   1.500 millionen €
   1.500 millionen €   2.000 millionen €
um  identifizierte  chancen  und  risiken  wirksam  messen   restrisiken, die auch durch ein umfassendes risikomanagement 
1 bezogen auf das 95-%-konfidenzintervall je risikofaktor auf basis der  planwerte.  
und steuern zu können, quantifizieren wir diese, soweit sinnvoll,  nicht ausgeschlossen werden können. eine addition ist nicht zulässig.
nach den dimen sionen eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaft-
liche aus wirkung im falle ihres eintretens. chancen und risiken 
aggre gieren wir, soweit möglich, mithilfe von statis tischen methoden 
zu risiko fak toren. auf diese weise gelangen wir zu einer gesamt-
schau von chancen und risiken auf portfolioebene. dies ermögl icht 
es uns, effektive maßnahmen zur risiko steuerung zu ergreifen. 
basf-bericht 2018 123
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chancen und risiken
risikomanagementprozess organisation risikomanagement der basf-gruppe
▪ integrierter prozess zur erfassung, bewertung  
und berichterstattung  aufsichtsrat
▪ dezentrales management konkreter chancen  
und  risiken 
▪ aggregation auf gruppenebene  corporate audit vorstand abschlussprüfer
der risikomanagementprozess der basf-gruppe orientiert sich am 
funktionsbereiche und zentraleinheiten
internationalen risikomanagementstandard coso ii enterprise risk 
chief compliance officer corporate   corporate   legal, taxes, insurance  
finance
management – integrated framework (2004) und weist folgende  controlling development & intellectual property
wesentliche merkmale auf:
organisation und zuständigkeiten
unternehmensbereiche regionen verbundstandorte funktionsbereiche
– die verantwortung für das risikomanagement liegt beim v orstand. 
er definiert zudem die prozesse zur genehmigung von investitio-
nen, akquisitionen und devestitionen.
– der vorstand wird durch die einheiten finance,  corporate cont- berichtet regelmäßig an den vorstand über den stand der umset- – ein  katalog  mit  chancen-  und  risikokategorien  dient  einer 
rolling, corporate development und legal, t axes,  insurance &  zung sowie wesentliche ergebnisse. außerdem informiert er den   möglichst vollständigen identifikation aller relevanten chancen 
intellectual property sowie durch den chief complia nce officer  prüfungsausschuss des aufsichtsrats mindestens einmal jährlich  und risiken.
unterstützt. diese einheiten koordi nieren den risikomanagement- über status sowie  wesentliche entwicklungen. bei wichtigen   – für die erfassung und bewertung von risiken nutzen wir standar-
prozess auf gruppenebene und stellen struktur und geeignete  ereignissen wird der prüfungsausschuss durch den vorstand  disierte bewertungs- und berichtswerkzeuge. die aggregation 
techniken bereit. so ist das chancen- und risiko management in  umgehend  informiert. von chancen, risiken und sensitivitäten auf unternehmensbe-
die strategie-,  planungs- und budgetierungsprozesse integriert. – der internen revision (corporate audit) obliegt die regelmäßige  reichs- und konzernebene mittels monte- carlo - simulation hilft, 
– ein netzwerk von risikomanagern in den geschäfts-, funktions-  prüfung des vom vorstand nach § 91 abs. 2 aktiengesetz einge- gruppenweite auswirkungen und trends zu erkennen.
und  zentraleinheiten sowie in den regionen und verbundstand- richteten  risikomanagementsystems.  darüber  hinaus  befasst  – mit den für basf relevanten nichtfinanziellen themen befassen 
orten treibt die  implementierung geeigneter risikomanagement- sich der aufsichtsrat im rahmen der überwachung des vorstands  sich die betreffenden funktions bereiche und bewerten als rele-
praktiken im tagesgeschäft voran. mit der wirksamkeit des risiko managementsystems. die eignung  vant identifizierte risiken nach ausmaß und eintrittswahrschein-
– das management konkreter chancen und risiken ist zum über- des von uns  eingerichteten risikofrüherkennungssystems wird  lichkeit. dabei erkennen wir chancen und risiken, die sich aus 
wiegenden teil an die geschäftseinheiten delegiert und wird  von unserem externen abschluss prüfer geprüft.  den themen umwelt, gesellschaft sowie governance ergeben, 
 regional oder lokal gesteuert. eine ausnahme sind wechselk  urs-  mit instrumenten unseres nachhaltigkeitsmanagements. um die 
 sowie rohstoffpreisrisiken. hier findet zunächst eine konsolidie- instrumente einhaltung von gesetzen und unseren selbstverpflichtungen in 
rung auf gruppenebene statt, bevor zum beispiel derivative   – eine gruppenweit gültige richtlinie, die risk management policy,  diesen bereichen zu  überprüfen, haben  wir  globale monito-
sicherungsinstrumente zum einsatz kommen. bildet den rahmen für das risikomanagement und wird von den  ringsysteme etabliert. diese schließen auch unsere lieferanten 
– der basf chief compliance officer (cco) steuert die  umsetzung  geschäftseinheiten hinsichtlich der geschäftsspezifischen gege- mit ein. 
unseres compliance-management-systems und wird dabei welt- benheiten konkretisiert.  mehr zu unseren prozessen im rahmen des nachhaltigkeits managements ab seite 36
weit  von  weiteren  compliance-beauftragten  unterstützt.  er  
basf-bericht 2018 124
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chancen und risiken
– operative  chancen  und  risiken  (betrachtungszeitraum   gruppenweit festlegt. für die konzerninternen abstimmungen und  der prozess in diesen gesellschaften umfasst folgende  schritte:
von  bis  zu  einem  jahr)  werden  der  unternehmens-  übrigen abschlussa rbeiten bestehen verbindliche anweisungen. zur  – evaluierung des kontrollumfelds
leitung  im  monatlich  von  corporate  controlling   erstellten  abbildung der buchhalterischen vorgänge in den einzelabschlüssen  die einhaltung von internen und externen richtlinien, die für die 
manage ment bericht  gemeldet.  außerdem  informieren   sowie der a ufstellung des konzernabschlusses wird eine standard- aufrechterhaltung  eines  verlässlichen  kontrollumfelds  relev ant 
corporate  controlling  und  finance  halbjährlich  über  die  software eingesetzt, wobei die jeweiligen zugriffs berechtigungen  sind, wird durch die beantwortung eines einheit lichen frage-
 aggregierte chancen-risiko-exposition der basf- gruppe. darü- der  beteiligten eindeutig geregelt sind. bogens überprüft. 
ber hinaus besteht eine unmittelbare berichtsp flicht für neu auftre- – identifikation und dokumentation der kontroll aktivitäten 
tende einzelrisiken, deren ergeb nis auswirkung 10 millionen €  die am rechnungslegungsprozess beteiligten mitarbeiter erfüllen  um den in unserem zentralen risikokatalog aufgeführten  risiken 
übersteigt, sowie für repu  ta tions risiken. die qualitativen anforderungen und werden regelm  äßig geschult.  der finanzberichterstattungsprozesse zu  begegnen, werden die 
– strategische  chancen-risiken-analysen  mit  einem  betrach- zwischen den beteiligten facheinheiten, gesell schaf ten und regio- kritischen prozesse und kontroll aktivitäten dokumentiert.
tungszeitraum von zehn jahren werden durch die einheit corpo- nalen serviceeinheiten besteht eine klare aufgabenabgrenzung. die  – beurteilung der kontrollaktivitäten 
rate development im rahmen der strategieentwicklung der stra- funktionstrennung  und  das  vier-a ugen-prinzip  werden  dabei  nach  der  dokumentation  erfolgt  eine  überprüfung,  ob  die 
tegischen geschäftseinheiten durchgeführt. sie werden im zuge   konsequent  umgesetzt.   kom plexe  versicherungsmathematische   beschriebenen kontrollen dazu geeignet sind, die risiken adäquat 
des strategischen controllings jährlich überprüft und gegebenen- gutachten und  bewertungen werden durch spezialisierte dienstleis- abzudecken. in der anschließenden testphase wird mit stich-
falls angepasst. ter oder entsprechend qualifi zierte mitarbeiter erstellt. proben  überprüft,  ob  die  kontrollen  in  der  praxis  so  wie 
– unser gruppenweites compliance-programm soll die einhaltung   beschrieben durchgeführt wurden und wirksam waren.
der gesetzlichen bestimmungen und der unternehmensinternen  durch das interne kontrollsystem in der finanzbericht erstattung  – monitoring von kontrollschwächen 
richtlinien sicherstellen. unser globaler verhaltenskodex für alle  werden diese grundsätze kontinuierlich überwacht. dazu  werden  identifizierte kontrollschwächen sowie deren behebung werden 
mitarbeiter verankert diese standards verbindlich im unterneh- methoden für eine strukturierte und gruppenweit einheitl iche evalu- dem verantwortlichen management berichtet und von e inem inter-
mensalltag.  auch  die  mitglieder  des  vorstands  sind  diesen  ierung des internen kontrollsystems in der finanz berichterstattung  disziplinären gremium auf ihre bedeutung für die basf-gruppe 
grundsätzen ausdrücklich  verpflichtet. zur verfügung gestellt. untersucht.  bei  der  feststellung  von  kontrollschwächen  mit 
 mehr zum konzernweiten compliance-programm ab seite 140  einem  wesentlichen  einfluss  auf  die  finanzb ericht er stattung 
die für die basf-gruppe wesentlichen risiken in bezug auf ein   werden der vorstand und der prüfungs ausschuss informiert. nur 
wesentliche merkmale des internen kontroll- und  verlässliches  kontrollumfeld  für  eine  ordnungsg emäße  finanz- nach  behebung  wesentlicher  kont rollschwächen  erfolgt  die 
 risiko managementsystems im hinblick auf den  berichterstattung werden jährlich überprüft und aktual   isiert. die   bestätigung der effektivität des internen kontrollsystems durch 
 konzern rechnungslegungsprozess  risiken werden in einem zentralen risikokatalog abge bildet.  den geschäftsführer der gesellschaft.
– interne bestätigung des internen kontrollsystems
▪ gesteuert über gruppenweit einheitliche richtlinie darüber  hinaus  werden  in  einem  zentralen  auswahl-   alle geschäfts- und finanzleiter der konsol i dierten gruppen-
▪ funktionstrennung, vier-augen-prinzip und eindeutig  prozess gesellschaften bestimmt, die besonderen risiken ausge- gesellschaften müssen gegenüber dem vorstand der basf se 
 geregelte zugriffsrechte setzt  sind,  größere  bedeutung  für  den  konzernabschluss  der  halbjährlich sowie am ende des jährlichen zyklus die  effektivität 
▪ jährliche evaluierung des kontrollumfelds sowie der rele- basf-gruppe haben oder serviceprozesse bereitstellen. der aus- des internen kontrollsystems in bezug auf die rechnungs legung 
vanten prozesse bei wesentlichen gesellschaften wahlprozess wird jährlich durchgeführt. in den relevanten gesell- schriftlich bestätigen.
schaften ist ein verantwortlicher b enannt, der für die umsetzung der 
die erstellung des konzernabschlusses erfolgt durch eine einheit im  anforderungen an ein effektives kontrollsystem in der finanzbericht-
bereich finance. der abschlussprozess der basf-gruppe basiert  erstattung zustän dig ist. 
auf einer einheitlichen bilanzierungsrichtlinie, die neben den bilan-
zierungsvorschriften auch die wesentlichen prozesse und termine 
basf-bericht 2018 125
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chancen und risiken
kurzfristig wirksame chancen und risiken isocyanaten. darüber hinaus könnten bei einigen produkten und   konkreten konsequenzen dies für unsere standorte, unsere liefer-
wertschöpfungsketten neue kapazitäten und rohstoffknappheiten  ketten und das regulatorische umfeld haben wird. um die basf- 
entwicklung der nachfrage den margendruck erhöhen. dies würde sich negativ auf unser ebit  organisation auf verschiedene austrittsszenarien vorzubereiten und 
zu den größten chancen und risiken g ehört  die entwicklung unse- auswirken. zudem wird erst mit dem abschluss des von basf und  auf politische entscheidungen unverzüglich reagieren zu können, 
rer absatzmärkte. unsere annahmen  bezüglich der kurzfristigen  letterone vereinbarten zusammenschlusses ihrer jeweiligen öl-und- wurde ein bereichsübergreifendes brexit-team gebildet. gemeinsam 
wachstumsraten der weltwirtschaft, der regionen und wichtiger  gas-geschäfte der hieraus basf zustehende beitrag w  ieder im  mit operativen einheiten, lieferanten, kunden und logistikp artnern 
abnehmerindustrien, wie etwa der chemie-, automobil- und bau-  ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) berücksichtigt w  erden. daraus  wurden probleme insbesondere für den fall eines harten brexits ohne 
branche, legen wir detailliert im abschnitt „wirtschaftliche rahmen- ergäbe sich im falle steigender öl- und gaspreise ein kompensatori- austrittsvereinbarung und übergangsphase identifiziert und maß-
bedingungen im jahr 2019“ auf den  seiten 117 bis 119 dar.  scher effekt zum margendruck auf das chemieg eschäft. der rohöl- nahmen zur vermeidung von störungen in der lieferkette erarbeitet. 
preis der sorte brent betrug 71 us$/barrel im jahresdurchschnitt   alternative logistikkonzepte beinhalten zum beispiel die anmietung 
darüber hinaus betrachten wir r  isiken aus abweichenden annah- 2018, verglichen zu 54 us$/barrel im vorjahr. für 2019 erwarten wir  zusätzlicher lagerflächen, den aufbau von konsignationslagern oder 
men. ein bedeutendes makroö konomisches risiko s ehen wir nach  einen durchschnittlichen ölpreis von 70 us$/barrel. wir rechnen d aher  technische erweiterungen in unseren erp-systemen, um auf erwei-
wie vor in einer weiteren eskalation der handelskonflikte zwischen  bei den für uns  wesentlichen rohstoffen und petrochemischen grund- terte zollanforderungen auch systemseitig reagieren zu können.
den  usa  und  ihren  handelspartnern  sowie  einer  stärkeren  produkten mit einem konstanten bis leicht fallenden preisn iveau.
 abschwächung  des  chinesischen  wirtschaftswachstums,  was  aus politischen maßnahmen können aber auch chancen entstehen. 
erheb liche auswirkungen auf die nachfrage nach vorleistungs- wettbewerb  so sehen wir im weltweiten ausbau der regenera tiven energien 
gütern für die industrieproduktion und nach investitionsgütern hätte.  unsere produkte und lösungen entwickeln wir fortlaufend weiter, um   sowie in den maßnahmen zur e rhöhung der energieeffizienz die 
sowohl die rohstoffexportierenden schwellenländer als auch die auf  die wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. wir b eo bachten den markt  chance auf eine höhere nachfrage nach unseren produkten, wie 
technologiegüter spezialisierten fortgeschrittenen volkswirtschaften  sowie den wettbewerb und versuchen g ezielt, opportunitäten zu  beispielsweise unseren dämmstoffen für gebäude oder unseren 
 wären davon betroffen. risiken für die weltwirtschaft sehen wir  nutzen sowie aufkommenden r  isiken mit geeigneten maßnahmen   l ösungen  für  windkraftanlagen.  sowohl  bei  restriktionen  im 
 außerdem in einer möglichen eskalation geopolitischer konflikte. entgegenzuwirken. wesentliche bestandteile unserer wettbewerbs-  zusammenhang mit der chemikalienverordnung reach und der 
fähigkeit sind  neben der innovation auch unser permanentes kosten- daraus erforderlichen substitution von chemikalien als auch bei 
falls sich das makroökonomische umfeld schwächer entwickelt als  management und unsere kontinuierliche prozessoptimierung. neuen standards in unseren kundenindustrien können wir durch 
von uns erwartet, rechnen wir zum einen mit einem niedrigeren öl- unser breites produktportfolio alternativen anbieten.
preis. zum anderen erwarten wir in diesem fall mittelfristig eine  regulierung und politische risiken 
schwächere entwicklung des euro gegenüber dem us-dollar im  risiken können für uns durch eine verschärfung geopolitischer  einkauf und lieferkette 
vergleich zu unseren planungsannahmen, da die wirtschaft im  spannungen, neue handelsbarrieren sowie durch schärfere emissi- beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites port folio, welt-
 euroraum eine hohe abhängigkeit vom export aufweist und der  onsgrenzwerte für anlagen und die energie- und klimag esetzgebung  weite einkaufsaktivitäten sowie durch den kauf von rohstoffen auch 
us-dollar in phasen weltwirtschaftl icher schwäche von portfolio- entstehen. daneben ergeben sich für die basf-gruppe risiken aus  auf den spotmärkten. wir vermeiden es, soweit möglich, rohstoffe 
investoren als „sicherer hafen“ bevorzugt wird.  weiteren regulierungen im bereich wesentlicher kundenindustrien  von einem einzigen lieferanten zu beziehen. sofern dies nicht 
sowie für die verwendung oder registrierung von agro- und anderen   möglich ist, versuchen wir, wett bewerb zu schaffen oder gehen 
aus witterungseinflüssen können sich positive wie auch negative  chemikalien. diese beziehung bewusst ein und bewerten die auswirkung mögli-
effekte insbesondere auf unser pflanzenschutzgeschäft ergeben. cher ausfälle. wir beobachten kontinuierlich die bonität wichtiger 
durch den brexit können wirtschaftliche und politische unsicherheiten   geschäftspartner. dem risiko von lieferunterbrechungen auf der 
margenvolatilität  entstehen. zum gegenwärtigen zeitpunkt b esteht noch keine klarheit  beschaffungs- und absatzseite durch extreme wetterlagen (zum 
margenrisiken resultieren für die basf-gruppe zum einen aus e inem  darüber, wie die zukünftige beziehung der europäischen union zum  beispiel hoch-/niedrigwasser von flüssen, wirbelstürme) begeg-
weiteren rückgang der margen im segment chemicals sowie bei den  vereinigten  königreich  nach  dem  brexit  aussehen  und  welche  nen wir mit dem wechsel auf nicht betroffene logistikträger sowie 
basf-bericht 2018 126
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chancen und risiken
der möglichkeit, innerhalb unseres globalen verbunds auf nicht be- trans aktion. sie betreffen den an- beziehungsweise wegfall von  sicherheit  und  die  richtigkeit  u nserer  finanzberichterstattung 
troffene standorte ausweichen zu können. regelmäßigen ergebnisbeiträgen sowie die realisierung von veräu- beeinträch tigen.  unbefugter zugriff auf sensible daten, wie zum 
ßerungsergebnissen, sofern sie von unseren planungsannahmen  beispiel  personal stammdaten,  wettbewerbsrechtlich  relevante 
produktion und investitionen   abweichen. bei transaktionen, in deren verlauf wir geschäfte in eine   informationen oder forschungs ergebnisse, kann haftungsrecht liche 
ungeplante anlagenabstellungen versuchen wir durch die einhal- at-equity-bilanzierte beteiligung einbringen, kann sich ein wertmin- kon sequenzen nach sich ziehen oder unsere wettbewerbs position 
tung hoher technischer standards und eine kont i nu ier liche verbes- derungsrisiko hinsichtlich dieser beteiligungen ergeben. das ausmaß   gefährden. hinzu kommt der damit verbundene  reputationsverlust.
serung unserer anlagen zu vermeiden. die  auswirkungen unge- dieses risikos hängt unter anderem davon ab, in welcher höhe im 
planter abstellungen auf die versorgung mit zwischen- und endpro- rahmen der erstbewertung der at-equity-bilanzierten beteiligung  um derartige risiken zu minimieren, verfügt basf über weltweit 
dukten werden durch die d  iversifikation im rahmen unseres welt- stille reserven aufgedeckt werden. einheitlich angewandte verfahren und systeme zur gewährleistung 
weiten produk tions verbunds reduziert. der it-sicherheit. dazu gehören stabile und redundant ausgelegte 
personal   it-systeme,  back-up-verfahren,  viren-  und  zugangsschutz, 
im falle einer produktionsunterbrechung, zum beispiel  infolge eines  die entwicklung des personalaufwands hängt aufgrund globaler   verschlüsselungssysteme sowie inte grierte, gruppenweit standardi-
unfallereignisses, greifen abhängig vom umfang der auswirkungen  basf-vergütungsprinzipien auch von der höhe der variab len vergü- sierte it-infrastrukturen und - anwendungen. die im einsatz befindli-
unsere  globalen,  regionalen  oder  lokalen  notfallkonzepte  und  tung ab, die unter anderem an den unternehmenserfolg geknüpft  chen  systeme  zur  informationssicherheit  werden  permanent 
 krisenmanagement-strukturen. in  allen regionen gibt es krisen- ist. die korrelation von variabler vergütung und unternehmenserfolg   geprüft, fortlaufend aktua li siert und bei bedarf erweitert.  zudem 
management-teams auf lokaler und regionaler ebene. diese koordi- wirkt dabei risikominimierend. ein weiterer einflussfaktor besteht in  werden  unsere mitarbeiter regel mäßig im informations- und daten-
nieren nicht nur die erforderl ichen notfallmaßnahmen, sondern leiten  der entwicklung der zinssätze für die abzinsung der pensionsver- schutz  geschult. das  it- risikomanagement erfolgt über einheitliche 
auch die  sofortmaßnahmen  zur  schadensbegrenzung  und zur  pflichtungen.  darüber hinaus können auch änderungen von rechtli-  regeln  für   organisation  und  anwendung  sowie  ein  darauf 
schnellstmöglichen  wiederherstellung  des  normalen  betriebs- chen  rahmenbedingungen  auf  länderebene  einfluss  auf  die   auf bauendes internes kontrollsystem. zusätzlich hat basf 2015 
zustands ein.   entwicklung des personalaufwands der basf-gruppe nehmen. für  das cyber defense center eta bliert, ist mitglied im cyber security 
länder, in denen basf tätig ist, werden relevante entwicklungen  sharing and analytics e. v. (cssa) sowie gründungsmitglied der 
kurzfristige risiken aus investitionen können zum beispiel aus tech- daher kontinuierlich beobachtet, um mögliche risiken frühzeitig zu  deutschen cyber- sicherheitsorganisation (dcso) zusammen mit 
nischen  störungen  sowie  kosten-  und  terminü berschreitungen  erkennen und das ergreifen von adäquaten maßnahmen zu ermög- der allianz se, der bayer ag und der  volkswagen ag. 
entstehen. diesen begegnen wir durch ein erfahrenes projekt- lichen. 
management und -controlling.  mehr zu unserem vergütungssystem auf seite 114 rechtsstreitigkeiten und -verfahren 
 mehr zu gefahrenabwehr ab seite 98 oder unter basf.com/gefahrenabwehr   mehr zu risiken aus pensionsverpflichtungen auf seite 129 laufende und drohende rechtsstreitigkeiten und -verfahren werden 
kontinuierlich überwacht, und dem vorstand sowie dem aufsichtsrat 
akquisitionen, devestitionen und kooperationen  informationstechnische risiken  wird hier über regelmäßig bericht erstattet. zur beurteilung von 
wir beobachten stetig das umfeld, um mögliche ziele zu identifizie- basf ist auf eine vielzahl von it-systemen angewiesen.  deren   risiken aus laufenden rechtsstreitigk eiten und -verfahren  sowie 
ren und so unser portfolio sinnvoll weiterzuent wickeln. zudem arbei- nichtverfügbarkeit, die verletzung der vertraulichkeit oder die mani-  eines etwaigen rückstellungsb edarfs erstellen wir eigene analysen 
ten wir mit kunden und partnern im rahmen von kooperationen  pulation von daten bei kritischen it-systemen und - anwendungen  und bewertungen der sachverhalte und geltend gemachter ansprü-
zusammen, um gemeinsam neue wett bewerbsfähige produkte und  können  eine  direkte  auswirkung  auf  die  produktion  oder  die  che und ziehen im einzelfall die ergebnisse vergleichbarer verfahren 
anwendungen zu  ent wickeln.   abwicklung in der lieferkette haben. die  bedrohungslage hat sich in  sowie bei bedarf unab hängige rechtsgutachten heran. die risiko-
den vergangenen jahren dahingehend verändert, dass angreifer  bewertung basiert insbesondere auf der einschätzung der eintritts-
chancen beziehungsweise risiken ergeben sich bei akquisitionen  sich besser organisieren, ausgereiftere techniken verwenden und  wahrscheinlichkeiten und bandbreiten möglicher inanspruchnah-
und devestitionen aus dem zustandekommen oder einem früher  über weit mehr ressourcen ver fügen. sollten daten verloren gehen  men. diese einschätzungen werden in enger abstimmung zwischen 
beziehungsweise später als erwartet vollzogenen abschluss einer  oder manipuliert werden, kann dies beispielsweise die anlagen- den relevanten operativen und funktionalen einheiten unter einbe-
basf-bericht 2018 127
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chancen und risiken
ziehung der einheiten legal und finance  getroffen. bei entspre-  us-dollar um einen us-cent pro euro steigert bei sonst gleichen  delt. den spezi fischen risiken dieser han dels geschäfte begegnen 
chender eintrittswahrscheinlichkeit wird für das jeweilige verfahren  bedingungen das ebit der basf-gruppe um etwa 45 millionen €.  wir mit der vorgabe und ständigen  kon trolle von grenzen bezüglich 
eine rückstellung gebildet. ist eine rückstellungsb ildung nicht erfor- auf der produkt ionsseite  begegnen wir wechselkursrisiken durch  art und umfang der abgeschlossenen geschäfte. 
derlich,  wird  im  rahmen  des  allgemeinen  risikomanagements  unse re produktion in den jeweiligen währungsr äumen.
 weitergehend überprüft, ob aus diesen rechtsstreitigkeiten gleich- liquiditätsrisiken
wohl ein risiko für das ebit der basf-gruppe entsteht.  finanzwirtschaftliche währungsrisiken resultieren aus der umrech- risiken aus schwankungen der zahlungsströme erkennen wir 
nung zum stichtagskurs in die funktionale währung der jeweiligen   frühzeitig im rahmen unserer liquiditätsplanung. dank unser er 
risiken aus möglichen rechts- oder gesetzesv erletzungen begren- gruppengesellschaft bei forderungen, verbindlichkeiten und sonsti-  guten  ratings,  unseres  uneingeschränkten  zugangs  zum 
zen wir durch unser internes kontrollsystem. beispielsweise versu- gen monetären posten im sinne von ias 21. des weiteren berück-  commercial-paper-markt sowie von banken verbindlich zuge sag ter 
chen wir durch umfangreiche abgrenzungsrecherchen patent- und  sichtigen  wir  in  unserem  finanz wirt schaftli chen  währungsrisiko- kreditlinien haben wir jederzeit zugang zu umfangr eichen liquiden 
lizenzkonflikte  weitgehend  zu  vermeiden.  im  rahmen  unseres  management geplante einkaufs- und  umsatztransaktionen in frem- mitteln. kurz- bis mittel fristig schützen das ausgewogene fällig-
konzernweiten compliance-programms werden unsere mitarbeiter  der währung. d  iese risiken  werden bei bedarf durch derivative  keitsprofil der  finanzschulden sowie die diversifizierung in verschie-
regelmäßig geschult.  instrumente abge si chert. denen  finanzierungsmärkten basf weitgehend gegen mögliche 
refinanzierungs risiken. 
finanzwirtschaftliche chancen und risiken  zinsänderungsrisiken   mehr zur fristenstruktur unserer finanzschulden in den erläuterungen zur finanz lage auf seite 54 
zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund potenzieller änderungen  sowie im anhang zum konzernabschluss ab seite 246
das  management  von  liquiditäts-,  währungs-  und  zinsrisiken  des marktzinses. sie können bei festverzinslichen finanz anlagen zu 
 erfolgt in der einheit treasury, das management von warenpreisrisi- einer  änderung  des  beizulegenden  zeitwerts  und  bei  variabel  risiko von vermögensverlusten
ken im funktionsbereich procurement & supply chain services   verzinslichen  finanz instrumenten  zu  zins zahlungsschwankungen  länderrisiken begrenzen wir durch maßnahmen auf der grundlage 
oder in dazu ermächtigten gruppengesellschaften. für den umgang  führen und sich  somit positiv oder negativ auf das ergebnis auswir- intern ermittelter länder ratings, die fortlaufend an die sich ändern-
mit  finanzwirtschaftlichen risiken bestehen detaillierte richtlinien  ken. zur  absicherung werden in einzelfällen zinsswaps und kombi- den  rahmenbedingungen  angepasst  werden.  zur  absicherung 
und vorgaben, die unter anderem eine funktionstrennung von  nierte zins-/währungs derivate abgeschlossen.   gegen spezifische länderrisiken setzen wir selektiv investitionsg   a-
 handel und abwicklung vorsehen. ran tien ein. kreditrisiken für unsere geld anlagen mindern wir,  indem 
neben dem marktzins werden die finanzierungskosten der basf  wir transaktionen nur im rahmen festgelegter limits mit banken 
im rahmen des risikomanagements werden aktivitäten in ländern  auch  durch  zu  zahlende  kreditrisikoprämien  b estimmt.  diese  guter bonität tätigen. die bonität wird fortlaufend überprüft und die 
mit transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. hierzu gehört   werden im wesentlichen durch das kreditr ating und die marktgege- limits  werden  ent sprechend   angepasst.  ausfallrisiken  für  den 
unter anderem die regelmäßige analyse makroö konomischer und  benheiten zum zeitpunkt der emiss ion beeinflusst. kurz- bis mittel- forderungs bestand reduzieren wir,  indem die bonität und das zah-
rechtlicher rahmenbedingungen, der eigenk apitalausstattung und  fristig ist basf aufgrund e ines ausgewogenen fälligkeitsprofils der  lungsverhalten der kunden ständig überwacht und entsprechende 
der geschäftsmodelle der operativen einheiten. übergeordnetes   finanzschulden weit gehend gegen mög liche auswirkungen auf das  kreditlimits fest gelegt werden. aufgrund der weltweiten tätigkeit 
ziel  ist  das  management  von  gegen partei-,  transfer-  und  zins ergeb nis geschützt. und der diversifizierten kundenstruktur der basf-gruppe liegen 
 währungsrisiken für die basf-gruppe.  keine größeren konzentrationen von kreditausfallrisiken vor. zudem 
risiken aus metall- und rohstoffhandel   werden  risiken  durch  kreditversicherungen  und  bankgarantien 
volatilität von wechselkursen  basf setzt im rahmen des katalysatorengeschäfts warend erivate   begrenzt. 
unsere wettbewerbsfähigkeit auf den globalen märkten wird durch  für edel me talle ein und handelt für dritte sowie im  eigenen namen 
die veränderung der wechselkurse beeinflusst. für basf entstehen  mit edel me tal len. des weiteren werden im rahmen der optimierung  wertminderungsrisiken
chancen und risiken auf der abnehmers   eite vor allem bei kursbe- der basf-versorgung mit raffinerieprodukten, gas und anderen  wertminderungsrisiken von vermögenswerten entstehen, wenn der 
wegungen  des  us-dollar.  eine   ganz jährige  aufwertung  des  petrochemischen rohstoffen entsprechende warenderivate gehan- für einen wertminderungstest anzunehmende zinssatz steigt, die 
basf-bericht 2018 128
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chancen und risiken
prognostizierten cashflows sinken oder investitionsprojekte einge- zinsumfelds könnte dazu führen, dass auch für diese pläne pensi- bis 2021 umgesetzt wird. das programm wird maßnahmen in den 
stellt werden. im derzeitigen g  eschäftsumfeld halten wir wertminde- onsverpflichtungen und pen sionsvermögen zu bilan zieren sind.  bereichen produktion, logistik, forschung und entwicklung sowie 
rungsrisiken  bei  einzelnen  vermögenswerten  wie  kunden- für digitalisierungs- und automatisierungsaktivitäten und organisa-
beziehungen, technologien oder marken sowie bei geschäfts- oder  langfristig wirksame chancen und risiken torische weiterentwicklung umfassen. wir  erwarten daraus ab 2021 
firmenwerten für nicht wesentlich.  einen  ergebniswirksamen beitrag von jährlich rund 2 milliarden €.
langfristige nachfrageentwicklung 
long-term-incentive-programm für führungskräfte wir gehen davon aus, dass die chemieproduktion (ohne pharma) in  um dauerhaft profitabel zu wachsen, neue marktsegmente und 
unsere führungskräfte haben die möglichkeit, an einem aktienk urs- den kommenden fünf jahren etwas stärker wachsen wird als das  kunden zu erschließen und unsere kunden erfolgreicher zu machen, 
basierten vergütungsprogramm teilzunehmen. in abhängigkeit von  globale bruttoinlandsprodukt und etwas schwächer als im durch- legen wir unsere forschungs- und geschäftsschwerpunkte auf 
der kursentwicklung der basf-aktie und des msci world chemicals  schnitt der vergangenen fünf jahre. durch unser markt orientiertes  inno va tions starke geschäftsfelder, die wir zum teil über strategische 
index variiert der diesbezügliche rückstellungsb edarf und führt zu  und  breites portfolio, das wir in den kommenden jahren durch  koopera tionen erschließen.
einer entsprechenden steiger ung oder s enkung der personalkosten.  investitionen  in  neue  produktions kapazitäten,  forschungs-  und 
 mehr zum long-term-incentive-programm im anhang zum konzernabschluss ab seite 263 entwicklungs aktivitäten sowie akquisitionen weiter stärken werden,  innovation
streben wir ein über diesem marktwachstum liegendes absatz- der trend zu gestiegenen nachhaltigkeitsanforderungen in unseren 
risiken aus pensionsverpflichtungen wachstum an. sollte sich das globale wirtschaftswachstum zum  kundenindustrien  setzt  sich  fort.  die  sich  daraus  ergebenden 
den meisten mitarbeitern werden versorgungsleistungen aus bei- beispiel   infolge  einer  anhaltenden  schwächeperiode  in  den   chancen in einem wachsenden markt wollen wir künftig noch 
trags-  oder  leistungsorientierten  versorgungsplänen  g ewährt.  schwellen ländern,  protektionistischer  tendenzen  oder  geopoliti-  gezielter durch nachhaltigere innovationen nutzen. daher haben wir 
 betriebliche pensionszusagen  finanzieren wir überwiegend extern  scher krisen unerwartet stark abschwäc hen, könnten sich die  unsere sustainable solution steering-methode zur nachhaltigkeits-
durch gesonderte pensionsvermögen. dazu zählen neben den   erwarteten wachstumsraten als zu ambitioniert herausstellen. durch  bewertung des produktport folios auf die bewertung unserer innova-
 großen pensionsplänen unserer gruppengesellschaften in nord- unseren hohen diversifikat ionsgrad über verschiedene abnehmer- tionsprojekte übertragen und frühzeitig in unsere forschungs- und 
amerika,  großbritannien und der schweiz insbesondere die basf  branchen und -regionen rechnen wir aber auch dann mit einem  entwicklungsprozesse sowie in die entwicklung unserer geschäfts-
pensionskasse  vvag  und  die  basf  pensionstreuhand  e. v.  in  wachstum über dem marktdurchschnitt. strategien integriert. dadurch wollen wir von der – verg lichen mit 
deutschland. risiken einer unter deckung der altersversorgungs-  mehr zur unternehmensstrategie ab seite 25 dem restlichen bewerteten portfolio – höheren profitabilität unserer 
systeme durch markt bedingte wertschwankungen der vermögens- accelerator-lösungen  profitieren.  gleichzeitig  minimieren  wir 
anlagen begegnen wir durch ertrags- und risikooptimierte anlage- entwicklung der wettbewerbs- und kundenlandschaft  r eputations- und finanzielle risiken, indem wir die vermarktung von 
strategien, die spe ziell auf die jeweilige struktur der pensionsverpflich- wir rechnen damit, dass wettbewerber vor allem aus asien und   produkten, bei denen wir maßgebliche nachhaltigkeitsherausforde-
tungen  ausgerichtet sind. mittels portfolioanalysen werden regel- dem nahen osten in den kommenden jahren weiter an bedeutung  rungen identifiziert haben (sogenannte challenged-produkte), ab 
mäßig  auch  stressszenarien  simuliert.  eine   anpassung  der  gewinnen werden. weiterhin gehen wir davon aus, dass viele produ- 2018 spätestens innerhalb von fünf jahren nach deren erstmaliger 
 zinssätze, die für die  abzinsung der pensionsverpflich tungen ange- zenten in rohstoffreichen ländern ihre wertschöpfungsketten aus-  bewertung als „challenged“ einstellen. um daraus resultierende 
wendet werden, führt unmittelbar zu eigenkapitalveränderungen.  weiten werden. diesem risiko begegnen wir mit einem aktiven   mögliche finanzielle risiken zu verringern, müssen für diese produk-
um die risiken veränderter kapitalmarktb edingungen und demo- portfolio manage ment. wir ziehen uns aus märkten zurück, in denen  te  frühzeitig  aktionspläne  erstellt  werden.  diese  können  etwa 
grafischer entwicklungen zu begrenzen, werden mit arbei tern seit  wir nur begrenzte möglichkeiten sehen, uns auf dauer von wett-  forschungsprojekte,  reformulierungen oder auch das ersetzen des 
einigen  jahren  für  z ukünftige  dienstzeiten  fast  ausschließlich  bewerbern zu diffe renzieren. produkts durch ein anderes beinhalten.
 beitragsorientierte pläne angeboten. diese versorgungszusagen 
enthalten zum teil mindestverzinsungsgarantien. falls der versor- wir verbessern unsere prozesse kontinuierlich, um durch unsere  die zentralen forschungsbereiche process  research & chemical 
gungsträger diese nicht  erwirtschaften kann, sind sie durch den  operative exzellenz weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. dazu  engineering,  advanced  materials  &  s ystems   research  und 
 arbeitgeber zu erbringen. ein dauerhafter fortbestand des niedrig- dient auch unser strategisches exzellenzprogramm, das von 2019   bioscience  research agieren als global aufgestellte platt formen mit 
basf-bericht 2018 129
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
chancen und risiken
sitz  in  den  wichtigen  regionen  e uropa,  asien- pazifik  und  weiterentwicklung des portfolios durch investitionen rekrutierung und langfristige bindung  
 nordamerika. zusammen mit den entwicklungseinheiten der unter- die entscheidungen über art, umfang und standort unserer investi- qualifizierter mitarbeiter
nehmensbereiche bilden sie den kern des weltweiten wissens- tionsprojekte beruhen auf annahmen bezüglich der langfristigen  basf stellt sich durch die demografische entwicklung, i nsbesondere 
verbunds. die starke regionale präsenz eröffnet chancen, um vor  markt-, margen- und kostenentwicklung, der rohstoffverfügbarkeit  in nordamerika und europa, mittel- bis langfristig auf zunehmende 
ort am innovat ions geschehen teilzu haben und zugang zu talenten  sowie zu länder-, währungs- und technologie risiken. chancen und  herausforderungen bei der gewinnung von fachkräften ein. damit 
zu erhalten. die effektivität und effizienz unserer forschungsaktivitä- risiken ergeben sich aus mög lichen  abweichungen der realen  erhöht sich das  risiko, dass offene stellen nicht oder nur verzögert 
ten optimieren wir durch unseren weltweiten wissensverbund.  entwicklung von unseren  annahmen. mit geeigneten bewerbern besetzt w  er den können. diesen risiken 
 begegnen  wir  mit  maßnahmen  zur  einbeziehung  von  vielfalt, 
über die konzernfinanzierte forschung fördert basf  gezielt den  wir erwarten, dass der anstieg der chemieproduktion in den   mitarbeiter- und füh rungs kräfteent wicklung sowie zur stärkeren 
aufbau und die weiterentwicklung von schlüssel technologien sowie  schwellenländern in den kommenden jahren weiter über dem glo- posi tio nierung unse rer arbeit ge ber marke („employer branding“). 
den aufbau neuer geschäftsbereiche.  forschungsschwerpunkte  balen durchschnitt liegen wird. die sich daraus ergebenden chan- das demografiemanagement auf lokaler ebene umfasst nachfolge-
werden dabei mit blick auf ihre strategische rele vanz für basf  cen wollen wir nutzen, indem wir unsere präsenz vor ort ausweiten.   planung,  wissensmanagement  sowie  angebote  zur  besseren 
 jenseits existierender  geschäftsfelder gesetzt. dem risiko  eines   vereinbarkeit von beruf und privatleben und zur gesundheitsförde-
technischen oder wirtschaftlichen scheiterns von forschungs- und  wir ziehen die investition in eine world-scale-a nlage zur herstellung  rung. damit erhöhen wir die attraktivität von basf als arbeitgeber 
entwicklungsprojekten begeg nen wir durch ein ausge wogenes und  von propylen auf methanbasis an der us-amerikanischen golfk üste  und binden  mitarbeiter langfristig an uns.
umfangreiches  projektportfolio  sowie  durch  eine  profes sionelle,  weiterhin in erwägung und überprüfen sie unter berücksichtigung der   mehr zu den einzelnen initiativen und unseren zielen ab seite 110
meilenstein basierte projekt steuerung. rohstoffpreise sowie der relevanten marktbedingungen regelmäßig. 
 mehr zu unseren investitionsvorhaben auf seite 122 nachhaltigkeit
möglichkeiten zum einsatz digitaler technologien und lösungen  im rahmen unseres nachhaltigkeitsmanagements bewerten wir 
entlang der gesamten wertschöpfungskette werden sowohl in den  akquisitionen auch die chancen und risiken, die mit den von uns als wesentlich 
unternehmens- und funktionsbereichen als auch von bereichs- auch künftig werden wir unser portfolio durch  akquisitionen weiter- identifizierten themen verbunden sind. hierzu zählt auch die zuneh-
übergreifenden teams geprüft und in entsprechenden pilotprojekten  entwickeln, die ein überdurchschnittlich profitables wachstum als  mende internalisierung  externer effekte. durch sie werden positive 
getestet. hierbei werden sie von der einheit digitalization & informa- teil des basf-verbunds versprechen und helfen, eine relevante  und negative ergebnisbeiträge, die aus der tätigkeit von unterneh-
tion services unterstützt. analysiert werden chancen und risiken  markt position zu erreichen. dabei wird auch berücksichtigt, ob sie  men resultieren und bisher von der allgemeinheit getragen wurden, 
der digitalisierung in prod uk tion, logistik, forschung und entwick- innovationsgetrieben sind oder eine technologische differenzierung  den unternehmen zugerechnet.
lung, bei geschäftsmodellen sowie in unternehmensfunktionen wie  bieten, und neue, nachhaltige  geschäftsmodelle ermöglichen. 
beispielsweise finance, human resources, procurement & supply  beispielsweise wird das wesentliche thema „energie und klima“ 
chain services sowie legal, taxes,  insurance & intellectual  property.  die bewertung von chancen und risiken spielt bei der prüfung von  untersucht, um klimabezogene risiken und chancen identifizieren, 
die steuerung der chancen und risiken der digitalisierung erfolgt  akquisitionszielen eine wesentliche rolle. eine detaillierte analyse und  bewerten und steuern zu können. für basf als energieintensives 
durch die unternehmens- und funktions bereiche. quantifizierung erfolgt im rahmen der due diligence. risiken sind  unternehmen ergeben sich diese insbesondere durch regulatori-
beispielsweise e rhöhte personalfl uktuation, eine verzögerte realisie- sche  änderungen, zum beispiel bei der verpreisung von co über 
2
für die erfolgreiche einführung neuer tech no lo gien ist das vertrauen  rung von synergien oder die übernahme von im vorfeld nicht e xakt  emissions handelssysteme, steuern oder die energiegesetzgebung.
der kunden und verbraucher unverzichtbar. deshalb treten wir  quantifizierb aren  verpflichtungen.  sollten  unsere  diesb ezügl ichen   mehr zum nachhaltigkeitsmanagement ab seite 36
 bereits in einem frühen stadium der e ntwicklung in den dialog mit   erwartungen nicht eintreten, können sich risiken wie beispielsweise    mehr zu energie und klimaschutz ab seite 103
unseren stakeholdern. wertminderungsbedarf beim immateriellen v ermögen ergeben; es    mehr zu den chancen und risiken aus der energiepolitik auf seite 126
 mehr zur portfoliosteuerung anhand der sustainable solution steering-methode ab seite 37 bestehen aber auch chancen, etwa durch zusätzliche s ynerg ien.
  mehr zu den themen innovation und digitalisierung ab seite 31
basf-bericht 2018 130
kapitel 3 s. 131 – s. 167
3
corporate-governance-bericht    132  vergütungsbericht    146 
compliance    140 bericht des aufsichtsrats    160
organe der gesellschaft    142 entsprechenserklärung nach § 161 aktg    166
vorstand    142
aufsichtsrat    144 erklärung zur unternehmensführung    167
corporate
governance
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
corporate-governance-bericht
corporate-governance-
arbeitnehmer sowie die mitverwaltungs- und kontrollrechte der  komanagement-systeme und die unternehmensweite verankerung 
 aktionäre in der hauptversammlung. einer compliance-kultur mit unumstrittenen standards.
bericht
leitung und geschäftsführung durch den vorstand der vorstand trifft entscheidungen, die durch gesetz, die ge-
schäftsordnung des vorstands oder beschluss des vorstands dem 
corporate governance umfasst das gesamte system der  ▪ vorstand personell strikt vom aufsichtsrat getrennt gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßigen vom vorstands-
leitung und überwachung eines unternehmens. dazu zählen  ▪ leitet das unternehmen in eigener verantwortung vorsitzenden  einberufenen  vorstandssitzungen.  basis  der  vor-
seine organisation, werte, geschäftspolitischen grundsätze  ▪ legt unternehmensziele und strategische ausrichtung  standsentscheidungen sind detaillierte informationen und analysen 
und leitlinien sowie interne und externe kontroll- und über- fest der geschäftsbereiche und facheinheiten und, soweit dies erforder-
wachungsmechanismen. gute und transparente corporate  lich  erscheint,  externer  berater.  vorstandsbeschlüsse  können 
governance  gewährleistet  eine  verantwortungsvolle,  auf  der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung und  grundsätzlich mit einfacher mehrheit gefasst werden. bei stim-
wertschöpfung ausgerichtete leitung und kontrolle des un- vertritt die basf se bei geschäften mit dritten. der vorstand ist  mengleichheit entscheidet die stimme des vorstandsvorsitzenden. 
ternehmens. sie fördert das vertrauen der nationalen und  personell strikt vom aufsichtsrat getrennt, der die tätigkeit des vor- ein vetorecht gegen beschlüsse des vorstands hat er dagegen 
internationalen anleger, der finanzmärkte, der kunden und  stands überwacht und über dessen besetzung entscheidet: kein  nicht. im übrigen ist jedes vorstandsmitglied in den ihm zugewiese-
anderer geschäftspartner, der mitarbeiter sowie der öffent- mitglied des vorstands kann zugleich mitglied des aufsichtsrats  nen aufgabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt. 
lichkeit in die basf. sein. als zentrale aufgabe der unternehmensleitung legt der vor-
stand die unternehmensziele und die strategische ausrichtung der  der vorstand kann zur beratung und entscheidung einzelner sach-
basf-gruppe und ihrer einzelnen geschäftsbereiche fest, bestimmt  fragen, wie beispielsweise wesentlicher akquisitions- oder devestiti-
vorstand
die interne unternehmensorganisation und entscheidet über die  onsvorhaben, vorstandsausschüsse einsetzen, denen mindestens 
besetzung der managementpositionen auf den ebenen unterhalb  drei vorstandsmitglieder angehören müssen. zur vorbereitung we-
leitet das unternehmen und vertritt die basf se bei  
geschäften mit dritten des  vorstands.  er  steuert  und  überwacht  das  geschäft  der  sentlicher entscheidungen, wie akquisitions-, devestitions-, investi-
basf-gruppe durch planung und festlegung des unternehmens- tions- oder personalentscheidungen, hat der vorstand auf der ebe-
aufsichtsrat budgets, durch allokation von ressourcen und managementkapa- ne unterhalb des vorstands verschiedene kommissionen eingesetzt, 
zitäten, durch begleitung und entscheidung wesentlicher einzel- die die geplanten maßnahmen unabhängig von dem betroffenen 
bestellt, überwacht und berät den vorstand maßnahmen und durch kontrolle der operativen geschäftsführung. geschäftsbereich intensiv prüfen, deren chancen und risiken be-
werten und auf dieser grundlage dem vorstand bericht erstatten 
aktionäre
sein handeln und seine entscheidungen richtet der vorstand dabei  und entscheidungsvorschläge vorlegen. 
am unternehmensinteresse aus. er ist dem ziel einer nachhaltigen 
nehmen mitverwaltungs- und kontrollrechte in der  
hauptv ersammlung wahr steigerung des unternehmenswerts verpflichtet. zu den aufgaben  der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und 
des vorstands gehört die aufstellung des konzern- und des einzel- umfassend über alle für das unternehmen relevanten fragen der 
abschlusses der basf se mit der berichterstattung über die finan- planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, des risikoma-
grundlegende merkmale des corporate-governance-systems der  ziellen und nichtfinanziellen leistungen des unternehmens. darüber  nagements sowie der compliance und stimmt mit dem aufsichtsrat 
basf se sind das duale leitungssystem mit einer transparenten  hinaus hat er dafür sorge zu tragen, dass bei der tätigkeit des un- die strategische ausrichtung des unternehmens ab.
und effektiven aufteilung von unternehmensleitung und deren über- ternehmens die geltenden rechtsvorschriften und behördlichen 
wachung zwischen vorstand und aufsichtsrat, die paritätische  anordnungen sowie die unternehmensinternen richtlinien eingehal- für bestimmte in der satzung der basf se festgelegte geschäfte 
 besetzung des aufsichtsrats mit vertretern der aktionäre und der  ten werden (compliance). hierzu gehört unter anderem die einrich- der gesellschaft muss der vorstand vor abschluss die zustimmung 
tung angemessener kontroll-, compliance-management- und risi- des aufsichtsrats einholen. dazu gehören der erwerb und die ver-
basf-bericht 2018 132
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
corporate-governance-bericht
äußerung von unternehmen und unternehmensteilen sowie die  duales leitungssystem der basf se
emission von anleihen und vergleichbaren finanzinstrumenten. dies 
ist  jedoch  nur  notwendig,  wenn  der  erwerbs-  oder  veräuße- vorstand aufsichtsrat
rungspreis beziehungsweise der emissionsbetrag im einzelfall 3 % 
des  im  jeweils  letzten  festgestellten  konzernabschluss  der  bestellt den vorstand
basf-gruppe ausgewiesenen eigenkapitals übersteigt. 
überwacht den vorstand
 mehr zum risikomanagement im prognosebericht ab seite 123
  die mitglieder des vorstands, ihre aufgabenbereiche und die von ihnen wahrgenommenen mandate 
in aufsichtsorganen anderer gesellschaften sind ab seite 142 aufgeführt. die vergütung des vor- berät den vorstand
stands wird ausführlich im vergütungsbericht ab seite 146 dargestellt.
berichtet dem aufsichtsrat
kompetenzprofil, diversitätskonzept und nachfolgeplanung 
für den vorstand 7 mitglieder 12 mitglieder
werden vom aufsichtsrat bestellt 6 von der hauptversammlung  
der aufsichtsrat sorgt gemeinsam mit dem vorstand für eine lang- vorsitzender gewählte  aktionärsvertreter und  
fristige nachfolgeplanung für die besetzung des vorstands. die  wird vom aufsichtsrat ernannt 6 arbeitnehmervertreter
basf strebt an, vorstandspositionen überwiegend mit im unterneh- vorsitzender
wird vom aufsichtsrat gewählt
men entwickelten kandidaten zu besetzen. aufgabe des vorstands 
ist es, dem aufsichtsrat eine ausreichende anzahl geeigneter kandi-
daten vorzuschlagen.  
die langfristige nachfolgeplanung der basf orientiert sich an der  dadurch soll ermöglicht werden, dass der aufsichtsrat bei der be- – eine ausgewogene altersstruktur, um die kontinuität der vor-
unternehmensstrategie. grundlage ist eine systematische manage- stellung von vorständen eine hinreichende vielfalt in bezug auf be- standsarbeit zu gewährleisten und eine reibungslose nachfolge-
mententwicklung mit den folgenden wesentlichen elementen: rufsausbildung und -erfahrung, kulturelle prägung, internationalität,  planung zu ermöglichen
– frühzeitige identifizierung geeigneter kandidaten unterschiedli- geschlecht und alter sicherstellen kann. unabhängig von diesen 
cher fachrichtungen, nationalitäten und unterschiedlichen ge- einzelnen kriterien ist der aufsichtsrat überzeugt, dass letztlich nur  die anzahl der vorstandsmitglieder ergibt sich durch das verständ-
schlechts die  ganzheitliche  würdigung  der  einzelnen  persönlichkeit  aus- nis der basf als ein integriert geführtes unternehmen und wird be-
– systematische entwicklung der führungskräfte durch die erfolg- schlaggebend für eine bestellung in den vorstand der basf se sein  stimmt von den notwendigkeiten, die sich aus der zusammenarbeit 
reiche übernahme von aufgaben mit wachsender verantwortung,  kann. lnsgesamt soll so sichergestellt sein, dass der vorstand als  im vorstand ergeben. im zuge der personellen veränderungen im 
möglichst in verschiedenen geschäften, regionen und funktio- ganzes folgendes profil im sinne eines diversitätskonzeptes hat: vorstand wurde dieser im mai 2018 von acht auf sieben mitglieder 
nen – langjährige führungserfahrung in naturwissenschaftlichen, tech- reduziert. die regelaltersgrenze für die mitglieder des vorstands 
– nachgewiesener,  erfolgreicher  strategischer  sowie  operativer  nischen und kaufmännischen arbeitsgebieten orientiert sich an der vollendung des 63. lebensjahres.
gestaltungswille und führungsstärke, insbesondere unter her- – internationale erfahrung aufgrund von herkunft und/oder beruf-
ausfordernden geschäftsbedingungen licher tätigkeit der vorstand erfüllt in seiner derzeitigen zusammensetzung das 
– vorbildfunktion bei der umsetzung unserer unternehmenswerte – mindestens ein weibliches vorstandsmitglied kompetenzprofil und die anforderungen des diversitätskonzepts 
vollständig.
basf-bericht 2018 133
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
corporate-governance-bericht
überwachung der unternehmensleitung durch den    aktionären gewähltes aufsichtsratsmitglied sein muss. dieses  personalausschuss 
aufsichtsrat  beschlussverfahren gilt auch für die bestellung und abberufung von 
vorstandsmitgliedern durch den aufsichtsrat. beschlüsse können  mitglieder 
▪ aufsichtsrat bestellt, überwacht und berät den vorstand bei bedarf auch auf schriftlichem wege oder mittels anderer kom- dr. jürgen hambrecht (vorsitz), michael diekmann, sinischa horvat, 
▪ vier aufsichtsratsausschüsse eingerichtet munikationsmittel außerhalb von sitzungen gefasst werden, sofern  michael vassiliadis
kein mitglied dieser art der beschlussfassung widerspricht. 
der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und überwacht  aufgaben
und berät den vorstand bei der leitung des unternehmens. da  der aufsichtsrat wird vom vorstand regelmäßig unter anderem über  – bereitet die bestellung der vorstandsmitglieder durch den auf-
mitglieder des aufsichtsrats nicht zugleich dem vorstand angehören  den geschäftsverlauf und die voraussichtliche geschäftsentwick- sichtsrat sowie die mit den vorstandsmitgliedern abzuschließen-
können, ist bereits strukturell ein hohes maß an unabhängigkeit bei  lung, die finanz- und ertragslage, die unternehmensplanung, die  den anstellungsverträge vor
der überwachung des vorstands sichergestellt.  umsetzung der unternehmensstrategie, unternehmerische chan- – achtet bei den vorschlägen für die berufung von mitgliedern des 
cen und risiken und das risiko- und compliance-management in- vorstands auf deren fachliche eignung, internationale erfahrung 
maßgebliche rechtsgrundlagen für die größe und zusammenset- formiert. die wesentlichen berichtserfordernisse hat der aufsichtsrat  und führungsqualität, die langfristige nachfolgeplanung sowie 
zung des aufsichtsrats sind neben der se-verordnung die satzung  in einer informationsordnung verankert. auch außerhalb der sitzun- auf vielfalt – insbesondere die angemessene berücksichtigung 
der basf se und die vereinbarung über die beteiligung der arbeit- gen steht der aufsichtsratsvorsitzende in regelmäßigem kontakt mit  von frauen
nehmer in der basf se (beteiligungsvereinbarung), die auch die in  dem vorstand, insbesondere mit dem vorstandsvorsitzenden. – bereitet die beschlussfassung des aufsichtsrats über das system 
der basf anzuwendenden regelungen zur umsetzung der seit  und die höhe der vorstandsvergütung vor
dem 1. januar 2016 geltenden gesetzlichen geschlechterquote im  der aufsichtsrat der basf se hat vier aufsichtsratsausschüsse 
aufsichtsrat beinhaltet. das deutsche mitbestimmungsgesetz gilt für  eingerichtet: den personalausschuss, den prüfungsausschuss, den  prüfungsausschuss 
die basf als eine europäische aktiengesellschaft (societas euro- nominierungsausschuss und den strategieausschuss.
paea, se) nicht.   mehr zur satzung der basf se und zur beteiligungsvereinbarung unter basf.com/satzung sowie  mitglieder 
basf.com/de/corporategovernance dame alison carnwath dbe (vorsitz), ralf-gerd bastian (bis  
der aufsichtsrat der basf se besteht aus zwölf mitgliedern. sechs   die mitglieder des aufsichtsrats der basf se mit kennzeichnung als aktionärs- oder arbeitnehmer- 4. mai 2018), tatjana diether (seit 4. mai 2018), franz fehrenbach, 
vertreter und die von ihnen wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer gesellschaften 
mitglieder werden von den aktionären in der hauptversammlung für  sind ab seite 144 aufgeführt. michael vassiliadis
jeweils fünf jahre gewählt. die anderen sechs mitglieder werden    die vergütung des aufsichtsrats wird im vergütungs bericht ab seite 158 dargestellt.
vom basf europa betriebsrat, der vertretung der europäischen  aufgaben
arbeitnehmer der basf-gruppe, bestellt. – bereitet die verhandlungen und beschlüsse des aufsichtsrats zur 
billigung des jahres- und konzernabschlusses und der lage- 
die sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse werden von  berichte einschließlich der nichtfinanziellen erklärungen vor und 
ihren vorsitzenden und unabhängig davon auf verlangen eines ihrer  erörtert die quartalsmitteilungen und den halbjahresfinanzbericht 
mitglieder  oder  des  vorstands  einberufen.  die  aktionärs-  und  vor ihrer veröffentlichung mit dem vorstand
 arbeitnehmervertreter im aufsichtsrat bereiten die sitzungen des  – befasst sich mit der überwachung des rechnungslegungspro-
aufsichtsrats  jeweils  in  getrennten  vorbesprechungen  vor.  der  zesses, der abschlussprüfung, der wirksamkeit des internen 
 aufsichtsrat trifft seine entscheidungen durch beschlüsse, die mit  kontrollsystems, des risikomanagementsystems, des internen 
einfacher mehrheit der an der abstimmung teilnehmenden auf- revisionssystems sowie mit fragen der compliance
sichtsratsmitglieder gefasst werden. bei stimmengleichheit ent- – ist zuständig für die beziehungen zum abschlussprüfer der ge-
scheidet die stimme des vorsitzenden, der immer ein von den  sellschaft: bereitet den vorschlag des aufsichtsrats an die haupt-
basf-bericht 2018 134
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
corporate-governance-bericht
versammlung zur wahl des abschlussprüfers vor, überwacht  strategieausschuss kompetenzprofil, diversitätskonzept und ziele für die 
dessen unabhängigkeit, legt gemeinsam mit dem abschlussprü-  zusammensetzung des aufsichtsrats
fer die schwerpunkte der abschlussprüfung fest, vereinbart das  mitglieder 
prüfungshonorar und beschließt über die bedingungen für die  dr. jürgen hambrecht (vorsitz), ralf-gerd bastian (bis 4. mai 2018),  ▪ kriterien für besetzung: fachliche und persönliche quali-
erbringung  von  leistungen  außerhalb  der  abschlussprüfung  dame alison carnwath dbe, michael diekmann, waldemar helber  fikation, vielfalt und unabhängigkeit
durch den abschlussprüfer; regelmäßiger dialog hierzu besteht  (seit 4. mai 2018), sinischa horvat, michael vassiliadis
zwischen der vorsitzenden des prüfungsausschusses und dem  ein wichtiges anliegen guter corporate governance ist es, eine dem 
abschlussprüfer auch außerhalb der sitzungen aufgaben unternehmen angemessene besetzung der verantwortlichen unter-
– ist berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen auskünf- – befasst sich mit der strategischen weiterentwicklung des unter- nehmensorgane  vorstand  und  aufsichtsrat  sicherzustellen.  der 
te vom abschlussprüfer und vom vorstand einzuholen; kann zu- nehmens aufsichtsrat hat dazu am 21. dezember 2017 gemäß ziffer 5.4.1 
dem in alle geschäftsunterlagen der basf einsicht nehmen und  – bereitet beschlüsse des aufsichtsrats zu wesentlichen akquisitio- des deutschen corporate governance kodex und § 289f abs. 2 nr. 
diese und alle anderen vermögensgegenstände der basf prüfen.  nen und devestitionen des unternehmens vor 6 handelsgesetzbuch (hgb) ziele für die zusammensetzung, das 
mit diesen prüfungen kann der prüfungsausschuss auch sach- kompetenzprofil sowie das diversitätskonzept des aufsichtsrats 
verständige wie wirtschaftsprüfer und rechtsanwälte beauftra- sitzungen und sitzungsteilnahmen beschlossen. leitender grundsatz für die besetzung des aufsichts-
gen rats ist es, eine qualifizierte aufsicht und beratung des vorstands 
im geschäftsjahr 2018 hat der basf se sicherzustellen. für die wahl in den aufsichtsrat sollen 
financial experts – der aufsichtsrat fünf sitzungen, der hauptversammlung kandidaten vorgeschlagen werden, die 
mitglieder mit besonderen kenntnissen und erfahrungen in der  – der personalausschuss drei sitzungen, aufgrund ihrer fachlichen kenntnisse und erfahrungen, integrität, 
 anwendung  von  rechnungslegungsgrundsätzen  und  internen  – der prüfungsausschuss fünf sitzungen, leistungsbereitschaft, unabhängigkeit und persönlichkeit die auf-
 kontrollverfahren im sinne des deutschen corporate governance  – der nominierungsausschuss drei sitzungen und gaben eines aufsichtsrats in einem international tätigen chemie- 
kodex sind dame alison carnwath dbe und franz fehrenbach. – der strategieausschuss eine sitzung  unternehmen erfolgreich wahrnehmen können.
abgehalten.
nominierungsausschuss kompetenzprofil
an den sitzungen des aufsichtsrats und seiner ausschüsse haben  für die zusammensetzung des aufsichtsrats als gesamtgremium 
mitglieder  mit ausnahme einer sitzung des aufsichtsrats, einer sitzung des  werden folgende anforderungen und ziele als wesentlich erachtet:
dr. jürgen hambrecht (vorsitz), dame alison carnwath dbe, prof.  prüfungsausschusses und einer sitzung des personalausschusses,  – erfahrung im führen von unternehmen, verbänden und netz- 
dr. françois diederich, michael diekmann, franz fehrenbach, anke  bei denen jeweils ein mitglied nicht anwesend war, jeweils alle auf- werken
schäferkordt sichtsrats- beziehungsweise ausschussmitglieder teilgenommen.  – vertrautheit der mitglieder in ihrer gesamtheit mit dem chemie-
 mehr zur tätigkeit des aufsichtsrats und seiner ausschüsse im geschäftsjahr 2018 im bericht des  sektor und damit verbundenen wertschöpfungsketten
aufgaben aufsichtsrats ab seite 160 – angemessene kenntnis im gesamtgremium zu finanzen, bilan-
 eine individualisierte übersicht der sitzungsteilnahmen ist unter  
– identifiziert  geeignete  kandidaten  für  die  aufsichtsrats-  zierung, rechnungswesen, recht und compliance sowie ein un-
basf.com/aufsichtsrat/sitzungen abrufbar.
besetzung auf basis der vom aufsichtsrat beschlossenen zusam- abhängiges mitglied mit sachverstand in rechnungslegung und 
mensetzungsziele abschlussprüfung im sinne von §100 abs. 5 aktg (financial 
– bereitet die vorschläge des aufsichtsrats an die hauptversamm-  expert)
lung zur wahl der aufsichtsratsmitglieder vor – mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung in den gebie-
ten  digitalisierung,  informationstechnologie,  geschäftsmodelle 
und start-ups
basf-bericht 2018 135
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
corporate-governance-bericht
– mindestens ein mitglied mit ausgeprägter erfahrung in den gebie- – unabhängigkeit: alle aufsichtsratsmitglieder sollen unabhängig  mitglieder nicht mehr zur wiederwahl vorgeschlagen und aus dem 
ten personal, gesellschaft, kommunikation und medien im sinne der im dcgk genannten kriterien sein. das heißt, dass  aufsichtsrat ausscheiden.
– fachkenntnisse und erfahrungen aus wirtschaftsbereichen au- sie in keiner persönlichen oder geschäftlichen beziehung zu   mehr zum gesetzlichen mindestanteil von frauen und männern im aufsichtsrat im folgenden textab-
ßerhalb der chemieindustrie  basf, ihren organen, einem kontrollierenden aktionär oder einem  schnitt 
  eine namentliche kennzeichnung der unabhängigen aufsichtsratsmitglieder ﬁndet sich unter organe 
mit diesem verbundenen unternehmen stehen, die einen wesent-
der gesellschaft ab seite 144.
diversitätskonzept  lichen und nicht nur vorübergehenden interessenkonflikt begrün-
der aufsichtsrat strebt eine hinreichende vielfalt im hinblick auf  den kann. darüber hinaus hat der aufsichtsrat folgende grund-
persönlichkeit,  geschlecht,  internationalität,  beruflichen  hinter- sätze zur konkretisierung der unabhängigkeit festgelegt: für die  festlegungen zur förderung der teilhabe von frauen an 
grund, fachkenntnisse und erfahrungen sowie altersverteilung an  arbeitnehmervertreter stellt diese eigenschaft allein oder die be- führungspositionen in der basf se
und berücksichtigt für seine zusammensetzung folgende kriterien: schäftigung als arbeitnehmer der basf se oder einer gruppen-
– mindestens jeweils 30 % frauen und männer gesellschaft die einstufung als unabhängiges aufsichtsratsmit- ▪ mindestquote im aufsichtsrat, zielgrößen für  vorstand 
– mindestens 30 % der mitglieder verfügen über internationale er- glied nicht infrage. nach ablauf der gesetzlichen cooling-off-  und die obersten führungsebenen
fahrung aufgrund von herkunft oder tätigkeit periode von zwei jahren schließt die vormalige mitgliedschaft im 
– mindestens 50 % der mitglieder verfügen über unterschiedliche  vorstand die bewertung als unabhängig nicht aus. mitglieder des  der aufsichtsrat einer börsennotierten europäischen gesellschaft 
ausbildungen und berufliche erfahrungen aufsichtsrats mit einer zugehörigkeitsdauer von mehr als 15  (se), der aus derselben zahl von anteilseigner- und arbeitnehmer-
– mindestens 30 % sind unter 60 jahren jahren gelten nicht als unabhängig. unter anwendung dieser  vertretern besteht, ist nach § 17 abs. 2 se-ausführungsgesetz zu 
kriterien sollen dem aufsichtsrat mindestens zehn unabhängige  jeweils mindestens 30 % aus frauen und männern zusammenzuset-
weitere ziele für die zusammensetzung mitglieder angehören, das heißt auch mindestens vier unabhängi- zen. der aufsichtsrat der basf se besteht seit der hauptversamm-
– persönlichkeit und integrität: die mitglieder des aufsichtsrats  ge von insgesamt sechs anteilseignervertretern. lung 2018 aus vier frauen, von denen je zwei die anteilseigner  
müssen persönlich zuverlässig sein und über kenntnisse und er- beziehungsweise die arbeitnehmer vertreten, und acht männern 
fahrungen verfügen, die zur gewissenhaften und eigenverantwort- stand der umsetzung und erfüllt mit seiner besetzung die gesetzliche anforderung. mit 
lichen erfüllung der aufgaben eines aufsichtsratsmitglieds erfor- der aufsichtsrat erfüllt nach eigener einschätzung in seiner derzeiti- ablauf der hauptversammlung 2018 ist tatjana diether als bereits 
derlich sind. gen zusammensetzung die anforderungen des kompetenzprofils  ende 2013 bis zum ablauf der hauptversammlung 2019 gewähltes 
– zeitliche verfügbarkeit: jedes aufsichtsratsmitglied stellt sicher,  bereits fast vollständig. lediglich der kompetenzbereich digitalisie- persönliches ersatzmitglied für den aus dem aufsichtsrat ausge-
dass der zeitaufwand, der zur ordnungsgemäßen erfüllung des  rung wird noch nicht in vollem umfang abgedeckt. der aufsichtsrat  schiedenen ralf-gerd bastian nachgerückt. 
mandats als aufsichtsrat der basf se erforderlich ist, erbracht  beabsichtigt, mit den wahlvorschlägen zur wahl des aufsichtsrats 
wird. bei der übernahme weiterer mandate sind die gesetzlichen  im jahr 2019 das kompetenzprofil vollständig zu erfüllen.  für den vorstand hat der aufsichtsrat als zielgröße gemäß § 111 
mandatsbeschränkungen und die empfehlungen des deutschen  abs. 5 aktg für die am 1. januar 2017 begonnene zweite zielerrei-
corporate governance kodex (dcgk) einzuhalten sowie die an- nach einschätzung des aufsichtsrats sind zehn der derzeitigen  chungsperiode nach inkrafttreten des gesetzes festgelegt, dass 
forderungen des kapitalmarkts angemessen zu berücksichtigen. zwölf mitglieder bei anwendung der oben genannten kriterien als  weiterhin mindestens eine frau dem vorstand der basf se ange-
– altersgrenze und zugehörigkeitsdauer: personen, die am tag  unabhängig zu betrachten. zwei mitglieder des aufsichtsrats erfül- hören soll. dies entsprach zum zeitpunkt der festsetzung der ziel-
der wahl durch die hauptversammlung das 72. lebensjahr voll- len wegen ihrer langjährigen mitgliedschaft im aufsichtsrat seit mai  größe bei acht vorstandsmitgliedern einem anteil von 12,5 % und 
endet haben, sollen grundsätzlich nicht zur wahl vorgeschlagen  1998 beziehungsweise mai 2003 die unabhängigkeitskriterien nicht  entspricht heute bei sieben vorstandsmitgliedern einem anteil von 
werden. die zugehörigkeit zum aufsichtsrat soll in der regel 15  mehr. bei der in der hauptversammlung am 3. mai 2019 stattfinden- 14,3 %. zudem hat der vorstand zielgrößen für den frauenanteil auf 
jahre nicht überschreiten; dies entspricht drei regulären sat- den turnusgemäßen wahl des aufsichtsrats werden diese beiden  den beiden führungsebenen unterhalb des vorstands der basf se 
zungsgemäßen mandatsperioden. beschlossen. sie liegen bei 12,1 % für den frauenanteil auf der 
ersten führungsebene unterhalb des vorstands und bei 7,3 % auf 
basf-bericht 2018 136
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
corporate-governance-bericht
der zweiten führungsebene. dies entspricht dem stand zum zeit- eintragungsbeschränkungen und insbesondere eine begrenzung  umsetzung des deutschen corporate  governance kodex  
punkt der festlegung der zielgrößen. die frist für die erreichung der  der auf einen aktionär höchstens eingetragenen aktien bestehen 
ziele für die zweite zielerreichungsperiode wurde auf den 31. de- nicht. nur die im aktienregister eingetragenen personen sind als  ▪ basf se entspricht allen empfehlungen des deutschen 
zember 2021 gesetzt. aktionäre stimmberechtigt. die eingetragenen aktionäre haben die  corporate governance kodex
möglichkeit, ihr stimmrecht in der hauptversammlung selbst auszu-
basf betrachtet die weiterentwicklung und förderung von frauen  üben oder es durch einen bevollmächtigten ihrer wahl oder durch  basf bekennt sich zu einer verantwortungsvollen unternehmens-
als weltweite aufgabe – unabhängig von einzelnen konzerngesell- einen weisungsgebundenen stimmrechtsvertreter der gesellschaft  führung, die auf eine nachhaltige steigerung des unternehmens-
schaften. dafür haben wir uns anspruchsvolle globale ziele gesetzt  ausüben zu lassen. einzelweisungen werden dabei erst morgens  werts ausgerichtet ist.
und 2018 weitere fortschritte erzielt. basf wird weiterhin daran ar- am tag der hauptversammlung an die gesellschaft weitergeleitet. 
beiten, den anteil der frauen in ihrem führungsteam zu erhöhen.  die weisungsgebundene stimmrechtsausübung über den stimm- die basf se entspricht allen empfehlungen des zuletzt im februar 
dazu setzt das unternehmen weltweit maßnahmen um und entwi- rechtsvertreter der gesellschaft ist bis zum ende der generaldebat- 2017 geänderten deutschen corporate governance kodex. eben-
ckelt diese ständig weiter.  te  in  der  hauptversammlung  möglich.  eine  höchstgrenze  für  so erfüllt basf fast vollständig die nichtobligatorischen anregungen 
 die für die zusammensetzung des aufsichtsrats maßgebliche beteiligungsvereinbarung in der fas- stimmrechte eines aktionärs oder sonderstimmrechte bestehen  des deutschen corporate governance kodex. die anregung, den 
sung vom november 2015 ist zugänglich unter basf.com/de/corporategovernance nicht. damit ist das prinzip „one share, one vote“ vollständig umge- aktionären die verfolgung der gesamten hauptversammlung im in-
 mehr zum anteil von frauen in führungspositionen in der basf-gruppe weltweit auf seite 23 setzt.  ternet zu ermöglichen, setzen wir nicht um. die hauptversammlung 
  mehr zur einbeziehung von vielfalt einschließlich der förderung von frauen im konzernlagebericht 
wird bis zum ende der rede des vorstandsvorsitzenden öffentlich 
unter mitarbeiterinnen und mitarbeiter auf seite 112
jeder im aktienregister eingetragene aktionär ist berechtigt, an der  zugänglich im internet übertragen. die anschließende behandlung 
rechte der aktionäre hauptversammlung teilzunehmen, dort das wort zu den jeweiligen  der tagesordnung machen wir nicht im internet zugänglich, um den 
tagesordnungspunkten zu ergreifen und auskunft über angelegen- charakter der hauptversammlung als eine präsenzversammlung 
▪ mitverwaltungs- und kontrollrechte der aktionäre   heiten der gesellschaft zu verlangen, soweit dies zur sachgemäßen  unserer aktionäre zu wahren.
in der hauptversammlung beurteilung eines gegenstands der tagesordnung erforderlich ist.   die gemeinsame entsprechenserklärung 2018 von vorstand und  aufsichtsrat der basf se ist auf 
▪ jede aktie eine stimme eingetragene aktionäre sind zudem berechtigt, in der hauptver- seite 166 wiedergegeben.
 mehr zur entsprechenserklärung 2018, zur umsetzung der kodex-anregungen und zum deutschen 
sammlung anträge zu beschlussvorschlägen von vorstand und 
corporate governance kodex unter basf.com/de/corporategovernance
die aktionäre nehmen ihre mitverwaltungs- und kontrollrechte in der  aufsichtsrat zu stellen und beschlüsse der hauptversammlung an-
hauptversammlung wahr, die üblicherweise innerhalb der ersten  zufechten und sie gerichtlich auf ihre rechtmäßigkeit überprüfen zu 
fünf monate des geschäftsjahres stattfindet. die hauptversamm- lassen.  angaben gemäß § 315a abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) 
lung wählt die hälfte der mitglieder des aufsichtsrats und beschließt  und erläuternder bericht des vorstands nach § 176 abs. 1 
insbesondere über die entlastung des vorstands und des aufsichts- aktionäre, die aktien mit einem anteiligen betrag am grundkapital  satz 1 aktiengesetz (aktg)
rats, die verwendung des bilanzgewinns, kapitalmaßnahmen, die  von mindestens 500.000 € besitzen – dies entspricht 390.625 akti-
ermächtigung  zum  aktienrückkauf,  satzungsänderungen  sowie  en – können außerdem die ergänzung der tagesordnung der  zum 31. dezember 2018 betrug das gezeichnete kapital der  
über die wahl des abschlussprüfers. hauptversammlung um zusätzliche tagesordnungspunkte verlan- basf se 1.175.652.728,32 €, eingeteilt in 918.478.694 namens-
gen. aktien ohne nennbetrag. jede aktie gewährt in der hauptversamm-
jede aktie der basf se gewährt eine stimme. die aktien der   lung eine stimme. stimmrechts- und übertragungsbeschränkungen 
basf se sind namensaktien. die inhaber der aktien müssen sich  bestehen nicht. mit allen aktien sind die gleichen rechte und 
mit ihren aktien in das aktienregister der gesellschaft eintragen  pflichten verbunden. ein anspruch der aktionäre auf verbriefung 
lassen und sind verpflichtet, die nach dem aktiengesetz für die ein- von aktien (ausstellung von aktienurkunden) ist nach der satzung 
tragung in das aktienregister erforderlichen angaben mitzuteilen. 
basf-bericht 2018 137
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
corporate-governance-bericht
ausgeschlossen. verschiedene aktiengattungen oder aktien mit  der vorstand der basf se ist durch beschluss der hauptversamm- börse oder im wege eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen 
sonderrechten bestehen nicht. lung vom 2. mai 2014 ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats  erwerbsangebots. der vorstand ist ermächtigt, die zurückgekauften 
bis zum 1. mai 2019 das gezeichnete kapital um bis zu 500 millio- aktien wieder zu veräußern (a) über die börse, (b) durch ein an alle 
für die bestellung und die abberufung der mitglieder des vorstands  nen € durch ausgabe neuer aktien gegen geld- oder sacheinlage  aktionäre gerichtetes angebot und mit zustimmung des aufsichts-
gelten die gesetzlichen bestimmungen in artikel 39 se-vo, § 16  zu erhöhen (genehmigtes kapital). den aktionären ist dabei ein be- rats an dritte, (c) gegen barzahlung zu einem preis, der den börsen-
se-ausführungsgesetz und §§ 84, 85 aktg sowie § 7 der satzung  zugsrecht auf die neuen aktien zu gewähren. dies kann auch da- preis einer basf-aktie zum zeitpunkt der veräußerung nicht we-
der basf se. danach bestimmt der aufsichtsrat die anzahl der  durch geschehen, dass die neuen aktien von einem kreditinstitut  sentlich unterschreitet, und (d) gegen sachleistungen, insbesondere 
vorstandsmitglieder (wenigstens zwei), bestellt die vorstandsmit- mit der verpflichtung übernommen werden, diese den aktionären  im rahmen eines erwerbs von unternehmen, unternehmensteilen 
glieder und kann einen vorstandsvorsitzenden sowie einen oder  anzubieten (mittelbares bezugsrecht). der vorstand ist demgegen- oder beteiligungen an unternehmen oder im rahmen von unter-
mehrere stellvertretende vorsitzende ernennen. die mitglieder des  über ermächtigt, in bestimmten – in § 5 ziffer 8 der satzung der  nehmenszusammenschlüssen. bei der wiederveräußerung gemäß 
vorstands werden für einen zeitraum von höchstens fünf jahren  basf se genannten – ausnahmefällen das gesetzliche bezugsrecht  (c) und (d) ist das bezugsrecht der aktionäre ausgeschlossen. der 
bestellt, bei erstbestellungen beträgt die bestelldauer bei basf   der aktionäre bis zu einem höchstbetrag von insgesamt 20 % des  vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbenen aktien einzuziehen 
regelmäßig nur drei jahre. wiederbestellungen sind zulässig. der  grundkapitals auszuschließen. dies ist insbesondere dann der fall,  und das grundkapital um den auf die eingezogenen aktien entfal-
aufsichtsrat kann ein vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichti- wenn bei der kapitalerhöhung gegen geldeinlagen der ausgabe- lenden anteil am grundkapital herabzusetzen.
ger grund für die abberufung besteht. wichtige gründe sind insbe- preis der neuen aktien den börsenpreis der basf-aktie nicht we-
sondere eine grobe verletzung der vorstandspflichten und die ent- sentlich unterschreitet und gemessen am bisherigen aktienbestand  die von der basf se emittierten schuldverschreibungen gewähren 
ziehung des vertrauens durch die hauptversammlung. über die  nicht mehr als 10 % neue aktien ausgegeben werden oder um in  den inhabern der schuldverschreibungen das recht, die vorzeitige 
bestellung und abberufung entscheidet der aufsichtsrat nach eige- geeigneten einzelfällen unternehmen oder beteiligungen an unter- rückzahlung ihrer schuldverschreibungen zum nennbetrag zu ver-
nem pflichtgemäßen ermessen.  nehmen gegen überlassung von basf-aktien zu erwerben.  langen, wenn eine person oder mehrere abgestimmt handelnde 
personen nach dem zeitpunkt der begebung der schuldverschrei-
die änderung der satzung der basf se bedarf nach artikel 59 abs.  durch beschluss der ordentlichen hauptversammlung am 12. mai  bung eine solche anzahl an aktien der basf se halten oder erwer-
1 se-vo eines beschlusses der hauptversammlung, der mit einer  2017 wurde das grundkapital um bis zu 117.565.184 € durch  ben, auf die mehr als 50 % der stimmrechte entfallen (kontrollwech-
mehrheit von nicht weniger als zwei dritteln der abgegebenen stim- ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen aktien bedingt erhöht. die  sel) und innerhalb von 120 tagen nach dem kontrollwechsel eine 
men gefasst worden ist, sofern nicht die für deutsche aktiengesell- bedingte kapitalerhöhung dient der gewährung von aktien an die  der in den emissionsbedingungen genannten ratingagenturen ihr 
schaften nach dem aktiengesetz geltenden vorschriften eine größe- inhaber von wandelschuldverschreibungen oder optionsscheinen  rating für die basf se oder die schuldverschreibung zurückzieht 
re mehrheit vorsehen oder zulassen. das aktiengesetz sieht für  aus optionsschuldverschreibungen der basf se oder einer toch- oder auf ein non-investment-grade-rating absenkt.
satzungsänderungen in § 179 abs. 2 eine mehrheit von mindestens  tergesellschaft, zu deren ausgabe der vorstand aufgrund des be-
drei vierteln des bei der beschlussfassung vertretenen grundkapi- schlusses der hauptversammlung vom 12. mai 2017 bis zum   im fall eines kontrollwechsels erhalten die vorstandsmitglieder un-
tals vor.  11. mai 2022 ermächtigt ist. den aktionären ist ein bezugsrecht auf  ter bestimmten zusätzlichen voraussetzungen eine entschädigung, 
die schuldverschreibungen zu gewähren. der vorstand ist ermäch- die im einzelnen im vergütungsbericht ab seite 157 beschrieben ist. 
änderungen der satzung, die lediglich die satzungsfassung betref- tigt, in bestimmten in § 5 ziffer 9 der satzung der basf se genann- ein kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn ein aktionär der basf den 
fen, kann nach § 12 ziffer 6 der satzung der basf se der aufsichts- ten ausnahmefällen das bezugsrecht auszuschließen. besitz von mindestens 25 % der basf-aktien oder die aufstockung 
rat beschließen. dies betrifft insbesondere die anpassung des  einer solchen beteiligung mitteilt. darüber hinaus erhalten arbeit-
grundkapitals und der aktienzahl nach der einziehung zurückge- die hauptversammlung hat den vorstand am 12. mai 2017 ermäch- nehmer der basf se und ihrer tochtergesellschaften, die als soge-
kaufter basf-aktien und nach einer neuausgabe von aktien aus  tigt, bis zum 11. mai 2022 bis zu 10 % der zum zeitpunkt der be- nannte senior executives der basf-gruppe eingestuft sind, eine 
dem genehmigten kapital. schlussfassung bestehenden aktien (10 % des grundkapitals) zu  abfindung, wenn ihr anstellungsverhältnis innerhalb eines zeitraums 
erwerben. der erwerb erfolgt nach wahl des vorstands über die  von 18 monaten nach dem eintritt eines kontrollwechsels von sei-
basf-bericht 2018 138
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
corporate-governance-bericht
ten des unternehmens beendet wird; es sei denn, die beendigung  aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat (melde- und  fentlich ausgeschrieben. auf basis der ergebnisse des ausschrei-
ist durch ein schuldhaftes verhalten des arbeitnehmers veranlasst.  veröffentlichungspflichtige eigengeschäfte von führungs- bungsverfahrens  hat  der  prüfungsausschuss  dem  aufsichtsrat 
der gekündigte arbeitnehmer erhält in diesem fall eine abfindung in  kräften nach art. 19 abs. 1 verordnung (eu) nr. 596/2014  empfohlen, erneut kpmg zur wahl vorzuschlagen. nach durchfüh-
höhe von maximal 1,5 jahresbezügen (festgehalt), abhängig von  über marktmissbrauch (mar))  rung des ausschreibungsverfahrens kann kpmg der hauptver-
der anzahl der monate, die seit dem kontrollwechsel verstrichen  sammlung jeweils ohne erneutes ausschreibungsverfahren bis ein-
sind. die mitglieder von vorstand und aufsichtsrat sowie bestimmte an- schließlich des geschäftsjahres 2025 zur wahl zum abschlussprüfer 
gehörige sind nach art. 19 abs. 1 mar gesetzlich verpflichtet, den  vorgeschlagen werden. verantwortlicher abschlussprüfer des kon-
die übrigen nach § 315a abs. 1 hgb geforderten angaben betref- erwerb und die veräußerung von finanzinstrumenten der basf se  zernabschlusses ist seit der prüfung des jahresabschlusses 2017 
fen umstände, die bei der basf se nicht vorliegen. (zum beispiel aktien, anleihen, optionen, terminkontrakte, swaps)  wirtschaftsprüfer alexander bock. für den einzelabschluss ist dies 
 mehr zu den von der basf se emittierten schuldverschreibungen unter basf.com/anleihen der bundesanstalt für finanzdienstleistungsaufsicht und der gesell- seit dem jahresabschluss 2017 wirtschaftsprüferin dr. stephanie 
schaft mitzuteilen, sofern die wertgrenze von 5.000 € innerhalb des  dietz. 
vermögensschaden-haftpflichtversicherung kalenderjahres überschritten wird. 
der gesamthonorarbetrag, der kpmg und prüfungsgesellschaften 
die basf se hat eine vermögensschaden-haftpflichtversicherung  im jahr 2018 sind von mitgliedern des vorstands und aufsichtsrats  aus dem kpmg-verbund von basf se und anderen gesellschaften 
abgeschlossen, in deren deckung die tätigkeit der mitglieder des  und deren meldepflichtigen angehörigen insgesamt 28 erwerbsge- der  basf-gruppe  für  leistungen  außerhalb  der  prüfung  von  
vorstands und des aufsichtsrats einbezogen ist (directors & of- schäfte und ein verkaufsgeschäft mit stückzahlen von 20 bis  jahresabschlüssen  (non-audit-services)  zusätzlich  zum  prü-
ficers-versicherung). diese versicherung sieht für den vorstand den  15.000 basf-aktien oder basf-adrs mitgeteilt worden. der preis  fungshonorar gezahlt wird, lag im jahr 2018 bei einer million €. dies 
durch § 93 abs. 2 satz 3 aktg gesetzlich vorgeschriebenen selbst- pro aktie lag bei 65,40 € bis 96,17 €. das volumen der einzelnen  entspricht rund 4,7 % des honorars für die abschlussprüfungen.
behalt und für den aufsichtsrat den in ziffer 3.8 abs. 3 des deut- geschäfte lag zwischen 1.709,07 € und 981.000,00 €. die mitge-  mehr dazu im anhang unter anmerkung 33 auf seite 267
schen corporate governance kodex empfohlenen selbstbehalt von  teilten wertpapiergeschäfte sind auf der webseite der basf se 
10 % des schadens bis zum eineinhalbfachen der festen jährlichen  veröffentlicht.
vergütung vor.  mehr zu den im jahr 2018 mitgeteilten wertpapiergeschäften unter 
basf.com/de/directorsdealings
aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und des  
aufsichtsrats angaben zum abschlussprüfer
kein mitglied des vorstands oder des aufsichtsrats hält aktien der  die hauptversammlung hat am 4. mai 2018 auf vorschlag des auf-
basf se und darauf bezogene optionen oder sonstige derivate,  sichtsrats die kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft erneut 
die 1 % des grundkapitals oder mehr repräsentieren. darüber hin- zum abschlussprüfer des konzernabschlusses und des einzelab-
aus beträgt auch der gesamtbesitz an aktien der basf se und sich  schlusses der basf se für das geschäftsjahr 2018 sowie der zuge-
darauf beziehender finanzinstrumente aller vorstands- und auf- hörigen lageberichte gewählt. prüfungsgesellschaften aus dem 
sichtsratsmitglieder weniger als 1 % der von der gesellschaft ausge- kpmg-verbund prüfen zudem den großteil der in den konzernab-
gebenen aktien. schluss einbezogenen gesellschaften. kpmg ist seit dem jahres-
abschluss  2006  ohne  unterbrechung  abschlussprüfer  der  
basf se. das mandat zur prüfung des jahres- und konzernab-
schlusses 2016 wurde deshalb im jahr 2015 im einklang mit der 
verordnung (eu) nr. 537/2014 vom 16. april 2014 (eu-aprvo) öf-
basf-bericht 2018 139
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
compliance
 
compliance 
verhaltenskodex der basf
unser gruppenweites compliance-programm ist darauf aus- schutz des firmeneigentums und des   datenschutz
eigentums von geschäftspartnern 
gerichtet, die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen 
umweltschutz, gesundheit  
geschenke und einladungen
und der unternehmensinternen richtlinien sicherzustellen.   und sicherheit
diese standards verankert unser verhaltenskodex für alle 
der umgang mit  
mitarbeiter  verbindlich  im  unternehmensalltag.  auch  die  kartellrecht diesen themen ist im   importe und exporte
basf-v erhaltenskodex 
mitglieder des vorstands sind diesen grundsätzen ausdrück-
g eregelt.
lich verpflichtet.  menschenrechte, arbeits-   korruption
und sozialstandards
compliance-programm und verhaltenskodex interessenkonflikte informationsschutz 
und insiderhandel
geldwäsche
▪ verankerung in den unternehmenswerten 
▪ regelmäßige mitarbeiterschulungen
das compliance -programm der basf basiert auf international gel- vorrangiges ziel unseres compliance -programms ist es, verstöße  passt. so haben wir 2018 erneut einen großteil unserer mitarbeiter 
tenden standards und fasst wichtige gesetze sowie oftmals auch  von vornherein zu vermeiden. das risiko von compliance -verstößen  weltweit dazu aufgefordert, ihre kenntnisse über das compliance- 
darüber  hinausgehende  unternehmensinterne  regelwerke  und  einschließlich korruptionsrisiken identifizieren wir durch ein syste- programm mit hilfe eines online-trainings aufzufrischen. insgesamt 
exter ne selbstverpflichtungen zusammen, die das verhalten aller  matisches risiko- assessment. dies geschieht aus der perspektive  wurden 2018 mehr als 96.000 teilnehmer weltweit zusammen-
basf -mitarbeiter in ihrem umgang mit geschäftspartnern, amts- der unternehmensbereiche sowie der regionen und länder. eine  genommen circa 84.000 stunden zu compliance- themen geschult.1 
trägern,  kollegen  und  der  gesellschaft  regeln.  kern  unseres  weitere quelle für die systematische identifikation von risiken sind   mehr zum basf-verhaltenskodex unter basf.com/verhaltenskodex
compliance -programms ist der globale, einheitliche verhaltens- die regelmäßigen compliance- audits durch die einheit corporate 
kodex, den jeder mitarbeiter erhält und zu dessen einhaltung sich  audit. die risiken werden im jeweiligen risiko - beziehungsweise 
alle mitarbeiter und führungskräfte verpflichten. er beschreibt unse- auditbericht dokumentiert. dasselbe gilt für konkrete maßnahmen 
re verhaltensgrundsätze und umfasst nicht nur themen wie kor- zur risikominimierung sowie den zeitrahmen für deren umsetzung. 
ruption und kartellrecht, sondern beispielsweise auch menschen-
verhaltenskodex
rechte,  arbeits-   und  sozialstandards,  interessenkonflikte  sowie  ein  wesentliches  element  zur  vermeidung  von  compliance -
handelskontrolle und datenschutz.  verstößen sind verpflichtende schulungen und workshops, die im  als kern unseres compliance-programms
rahmen von präsenzveranstaltungen oder onlinebasiert durchge-
die einhaltung der compliance -standards ist basis einer verantwor- führt werden. alle mitarbeiter müssen innerhalb vorgeschriebener  mehr als 96.000
tungsvollen unternehmensführung. dies haben wir auch in unseren  fristen an compliance -grund -, -auffrischungs - oder auch -spezial-
teilnehmer an compliance-schulungen1
unternehmenswerten verankert. wir sind davon überzeugt, dass  schulungen, zum beispiel zum kartellrecht, zu steuern oder zu 
die einhaltung dieser standards nicht nur die mit verstößen verbun- handelskontrollbestimmungen, teilnehmen. die schulungsunterla-
84 interne prüfungen
denen nachteile – zum beispiel strafen und bußgelder – vermeidet,  gen und -f ormate werden unter berücksichtigung der konkreten 
sondern sehen darin auch den richtigen weg, um den langfristigen  risiken einzelner zielgruppen und geschäftsbereiche ständig ange-
zur einhaltung unserer compliance-standards durchgeführt
erfolg unseres unternehmens sicherzustellen.
1 ohne die von bayer akquirierten gesellschaften
basf-bericht 2018 140
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
compliance
compliance-kultur bei basf rien erfasst, sachgerecht gemäß den intern festgelegten abläufen  ber 2018. insgesamt haben die prüfungen die effektivität des 
untersucht und in möglichst kurzer zeit beantwortet. das ergebnis  compliance-management -systems  bestätigt.  zu  den  prüfungs-
wir sind davon überzeugt, dass es die gelebte compliance- kultur  der untersuchung sowie mögliche ergriffene maßnahmen werden  schwerpunkten kartellrecht und handelskontrolle sowie embargo 
ist, die über den erfolg von compliance im unternehmen entschei- entsprechend  dokumentiert  und  fließen  in  die  interne  bericht-    gab es keine auffälligkeiten. 
det. durch die frühzeitige einführung unserer compliance-k  odizes,  er stattung ein. 
die 2013 zu unserem globalen verhaltenskodex zusammengefasst  auf der grundlage unserer globalen richtlinie „due diligence bei 
wurden, sind diese standards etabliert und unumstritten. wir erwar- im jahr 2018 gingen über unsere externen hotlines 397 anrufe und  geschäftspartnern“  überprüfen  wir  unsere  geschäftspartner  im 
ten von allen mitarbeitern, dass sie nach diesen compliance-  e- mails ein (2017: 290). diese anliegen umfassten beispielsweise  vertriebs bereich mittels einer checkliste, eines fragebogens sowie 
grundsätzen handeln. eine zentrale rolle spielen dabei die füh- fragen zur personalführung, zum umgang mit firmeneigentum,  einer internetbasierten auswertung auf mögliche compliance-risi-
rungskräfte, die unsere werte und haltungen nach innen und außen  hinweise auf das verhalten von geschäftspartnern oder menschen- ken. das ergebnis der überprüfung wird dokumentiert. ist ein ge-
vorleben und kommunizieren. rechtsbezogene themen, zum beispiel zu arbeits-  und sozial- schäftspartner  nicht  bereit,  den  fragebogen  zu  beantworten, 
standards. in allen uns bekannt gewordenen fällen, bei denen ein  kommt die geschäftsbeziehung nicht zustande. für unsere liefe-
kontrolle der einhaltung unserer compliance-grundsätze verdacht auf fehlverhalten bestand, haben wir fallspezifisch auf der  ranten gilt ein eigener globaler verhaltenskodex, der unter anderem 
grundlage geltenden rechts und interner vorschriften gegenmaß- die einhaltung von umwelt-, sozial- und corporate-governance- 
der basf chief compliance officer (cco) berichtet direkt an den  nahmen ergriffen. dazu gehören beispielsweise verbesserte kon- standards umfasst. zudem prüfen wir im rahmen unserer handels-
vorstandsvorsitzenden und steuert die weiterentwicklung unserer  troll mechanismen, zusätzliche informations-  und schulungsmaßnah- kontrollprozesse, inwieweit personen, firmen oder organisationen 
globalen  compliance -organisation  und  unseres  compliance- men, präzisierung und ergänzung entsprechender interner rege- aufgrund verdächtiger oder illegaler aktivitäten auf sanktionslisten 
management -systems. er wird dabei von weltweit mehr als hundert  lungen und gegebenenfalls auch disziplinarische maßnahmen. meist  geführt sind und ob geschäftsprozesse mit geschäftspartnern aus 
compliance- beauftragten in den regionen und ländern sowie den  handelte es sich bei begründeten fällen um persönliches fehlver- oder in ländern bestehen, die unter ein embargo fallen.
unternehmensbereichen unterstützt. global und regional sind soge- halten im zusammenhang mit schutz von firmeneigentum, unange-
nannte compliance- committees etabliert, in denen wesentliche  messenem umgang mit interessenkonflikten oder geschenken und  wir unterstützen die un- leitprinzipien für wirtschaft und men-
compliance- themen regelmäßig beraten werden. der cco infor- einladungen. in solchen einzelfällen haben wir, unternehmensintern  schenrechte und arbeiten kontinuierlich daran, unsere internen 
miert den prüfungsausschuss des aufsichtsrats mindestens einmal  nach einheitlichen maßstäben, disziplinarische maßnahmen bis hin  richtlinien und prozesse im sinne dieser leitprinzipien weiterzuent-
jährlich über den status sowie wesentliche entwicklungen des  zur kündigung ergriffen und bei hinreichenden erfolgsaussichten  wickeln. so gibt es eine eigene gruppenweit gültige richtlinie zur 
compliance -programms. bei wichtigen ereignissen wird der prü- auch schadenersatzansprüche geltend gemacht. beachtung internationaler arbeits-  und sozialstandards. auch au-
fungsausschuss durch den vorstand umgehend unterrichtet. ßerhalb unseres unternehmens setzen wir uns für die einhaltung der 
die einheit corporate audit der basf überprüft, ob die compliance-  menschenrechte sowie die bekämpfung von korruption ein. wir 
wir legen besonderen wert darauf, dass unsere mitarbeiter bei  grundsätze eingehalten werden. dabei werden alle themenfelder  sind gründungsmitglied des un global compact. als mitglied bei 
zwei feln aktiv und frühzeitig rat einholen. dafür stehen die vor- möglicher compliance -verstöße abgedeckt. es wird geprüft, ob die  „transparency international deutschland“ sowie der „partnering 
gesetzten, bestimmte fachstellen, wie beispielsweise die rechtsab- mitarbeiter die vorgegebenen regeln einhalten und ob die etablier- against corruption initiative“ des world economic forum begleiten 
teilung, sowie die compliance-b  eauftragten des unternehmens zur  ten prozesse, arbeitsabläufe und kontrollen angemessen und aus- wir die umsetzung der zielsetzungen dieser organisationen.
verfügung. zudem haben wir weltweit mehr als 50 externe hotlines   reichend sind, um mögliche risiken zu minimieren oder verstöße   mehr zum verhaltenskodex für lieferanten und zu lieferantenbewertungen ab seite 90
eingerichtet, an die sich unsere mitarbeiter – auch anonym – wen- von vornherein auszuschließen. im jahr 2018 wurden gruppenweit   weitere informationen zu menschenrechten sowie arbeits- und sozialstandards unter  
basf.com/menschenrechte
den können, um mögliche verstöße gegen gesetze oder unter- 84 solcher prüfungen durchgeführt (2017: 75). auch unser compli-
nehmensrichtlinien zu melden. alle hotlines stehen auch der öffent- ance-management-system selbst wird in regelmäßigen abständen 
lichkeit zur verfügung. jedes anliegen wird nach bestimmten krite- durch  die  interne  konzernrevision  auditiert,  zuletzt  im  novem-
basf-bericht 2018 141
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vorstand
organe der  saori dubourg  wayne t. smith
diplom-kauffrau, 47 jahre, 22 jahre basf chemieingenieur und master of business administration (mba),  
 gesellschaft aufgabenbereich: agricultural solutions; construction chemicals;  58 jahre, 15 jahre basf
bio science research; region europe aufgabenbereich: catalysts; coatings; performance materials; 
erstbestellung: 2017, ablauf des mandats: 2020 market & business development, site & verbund management 
vorstand north america; regional functions & country platforms north 
america; process research & chemical engineering
dem vorstand der basf se gehörten zum    sanjeev gandhi erstbestellung: 2012, ablauf des mandats: 2020
chemieingenieur und master of business administration (mba), 
31. dezember 2018 sieben mitglieder an
52 jahre, 25 jahre basf
aufgabenbereich:  intermediates;  monomers;  petrochemicals; 
dr. martin brudermüller
vorsitzender des vorstands greater china & functions asia pacific; south & east asia, asean  am 4. mai 2018 aus dem vorstand ausgeschieden
& australia/new zealand
chemiker, 57 jahre, 31 jahre basf
aufgabenbereich: legal, taxes, insurance & intellectual property;  erstbestellung: 2014, ablauf des mandats: 2023 dr. kurt bock
corporate development; corporate communications & govern- vorsitzender des vorstands 
ment relations; senior executive human resources; investor rela- betriebswirt, 60 jahre, 27 jahre basf
michael heinz
tions; compliance; basf 4.0; corporate technology & operational  erstbestellung: 2003, ablauf des mandats: 2018
master of business administration (mba), 54 jahre, 35 jahre basf
excellence; digitalization in research & development; innovation  aufsichtsratsmandate bis zum zeitpunkt des ausscheidens 
aufgabenbereich:  engineering  &  maintenance;  environmental 
management (ohne konzernmandate): 
protection, health & safety; european site & verbund manage-
erstbestellung: 2006, ablauf des mandats: 2023 fresenius management se (mitglied) 
ment; human resources 
erstbestellung: 2011, ablauf des mandats: 2024
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
dr. hans-ulrich engel
basf antwerpen n.v. (vorsitzender des verwaltungsrats)
stellvertretender vorsitzender des vorstands 
jurist, 59 jahre, 31 jahre basf
aufgabenbereich: finance; oil & gas; procurement; supply chain 
dr. markus kamieth
operations & information services; corporate controlling; corpo-
chemiker, 48 jahre, 20 jahre basf
rate audit
aufgabenbereich:  care  chemicals;  dispersions  &  pigments;    
erstbestellung: 2008, ablauf des mandats: 2023
nutrition & health; performance chemicals; advanced materials & 
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg
systems research; basf new business; region south america
wintershall holding gmbh (aufsichtsratsvorsitzender)
erstbestellung: 2017, ablauf des mandats: 2020
wintershall ag (aufsichtsratsvorsitzender)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
solenis uk international ltd. (mitglied des board of directors seit  
nord stream ag (mitglied im aktionärsausschuss)
1. februar 2019)
basf-bericht 2018 142
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vorstand
verteilung der aufgabenbereiche bis zum 4. mai 2018 michael heinz sanjeev gandhi
engineering & maintenance; environmental protection, health &  intermediates; petrochemicals; greater china & functions asia 
mit ablauf der hauptversammlung am 4. mai 2018 ist der vorsit- safety; european site & verbund management; human resources pacific; south & east asia, asean & australia/new zealand
zende des vorstands dr. kurt bock aus dem vorstand ausgeschie-
den. der aufsichtsrat hat ab diesem zeitpunkt dr. martin bruder-
müller, bis dahin stellvertretender vorsitzender, zum vorsitzenden  dr. markus kamieth michael heinz
des vorstands und dr. hans-ulrich engel zum stellvertretenden  care  chemicals;  nutrition  &  health;  performance  chemicals;   engineering  &  technical  expertise;  environmental  protection,  
vorsitzenden des vorstands ernannt. im zuge dieser veränderung  advanced materials & systems research; region south america health & safety; european site & verbund management; human 
wurde der vorstand von acht auf sieben mitglieder reduziert. die  resources 
verteilung der aufgabenbereiche im vorstand war bis zum 4. mai 
wayne t. smith
2018 wie folgt geregelt:
catalysts; coatings; performance materials; market & business  dr. markus kamieth
development,  site  &  verbund  management  north  america;   care  chemicals;  dispersions  &  pigments;  nutrition  &  health;  
dr. kurt bock regional functions & country platforms north america performance chemicals; advanced materials & systems research; 
legal, taxes, insurance & intellectual property; corporate develop- basf new business; region south america
ment; corporate communications & government relations; senior 
executive human resources; investor relations; compliance
verteilung der aufgabenbereiche ab dem 1. januar 2019 wayne t. smith
monomers; performance materials; process research & chemical 
dr. martin brudermüller dr. martin brudermüller engineering; market & business development, site & verbund 
petrochemicals; monomers; intermediates; process research &  legal,  taxes,  insurance  &  intellectual  property;  corporate   management north america; regional functions & country plat-
chemical engineering; innovation management; digitalization in  development; corporate communications & government rela- forms north america
research & development; corporate technology & operational  tions;  senior  executive  human  resources;  investor  relations; 
excellence; basf new business  compliance;  corporate  technology  &  operational  excellence;  
innovation management
saori dubourg
construction chemicals; crop protection; bioscience research;  dr. hans-ulrich engel
region europe catalysts; coatings; oil & gas; finance; procurement & supply 
chain services; digitalization & information services; corporate 
controlling; corporate audit
dr. hans-ulrich engel
finance; oil & gas; procurement; supply chain operations & infor-
mation services; corporate controlling; corporate audit saori dubourg
agricultural  solutions;  construction  chemicals;  bioscience  
research; region europe
sanjeev gandhi
dispersions & pigments; greater china & functions asia pacific; 
south & east asia, asean & australia/new zealand
basf-bericht 2018 143
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
aufsichtsrat
aufsichtsrat sinischa horvat, limburgerhof *2 franz fehrenbach, stuttgart *1
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se vorsitzender des aufsichtsrats der robert bosch gmbh
vorsitzender  des  betriebsrats  des  werks  ludwigshafen  der   aufsichtsratsmitglied seit: 14. januar 2008
der aufsichtsrat der basf se besteht nach der satzung aus 
basf se, des konzernbetriebsrats der basf und des basf euro- aufsichtsratsmandate:
zwölf mitgliedern
pa betriebsrats robert bosch gmbh 4 (vorsitzender)
 
aufsichtsratsmitglied seit: 12. mai 2017 stihl ag 3 (stellvertretender vorsitzender)
die amtszeit des aufsichtsrats hat mit ablauf der hauptversamm-
linde ag 3 (weiterer stellvertretender vorsitzender)
lung am 2. mai 2014 begonnen, in der die anteilseignervertreter im 
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
aufsichtsrat neu gewählt worden sind. sie endet mit ablauf der  dame alison carnwath dbe, exeter/england *1 stihl holding ag & co. kg 4 (mitglied des beirats)
hauptversammlung,  die  über  die  entlastung  der  aufsichtsrats-  senior advisor evercore partners linde plc 3 (mitglied des verwaltungsrats seit 22. dezember 2018)
mitglieder für das vierte volle geschäftsjahr nach dem beginn der  aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014
amtszeit beschließt, also der hauptversammlung am 3. mai 2019.  vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
der aufsichtsrat setzt sich wie folgt zusammen: zurich insurance group ag 3 (unabhängiges, nicht geschäftsfüh- waldemar helber, otterbach *2
rendes mitglied des verwaltungsrats) stellvertretender  vorsitzender  des  betriebsrats  des  werks 
zürich versicherungs-gesellschaft ag 4 (unabhängiges, nicht ge-  ludwigshafen der basf se
dr. jürgen hambrecht, neustadt an der weinstraße *1  schäftsführendes mitglied des  verwaltungsrats) aufsichtsratsmitglied seit: 29. april 2016
vorsitzender des aufsichtsrats der basf se land securities group plc 3 (non-executive chairman of the board 
ehemaliger vorsitzender des vorstands der basf se (bis mai 2011) of directors bis 12. juli 2018)
aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014 bp plc 3 (non-executive director seit 21. mai 2018) anke schäferkordt, köln *1
aufsichtsratsmandate:  paccar inc. 3 (independent member of the board of directors) vorstandsmitglied der bertelsmann se & co. kgaa 
fuchs petrolub se 3 (vorsitzender) coller  capital  ltd. 4  (non-executive  member  of  the  board  of  (bis 31. dezember 2018)
trumpf gmbh & co. kg 4 (vorsitzender) d  irectors) geschäftsführerin  der  mediengruppe  rtl  deutschland  gmbh  
daimler ag 3 (mitglied) broadwell capital limited 4 (non-executive member of the board of  (bis 31. dezember 2018)
directors) aufsichtsratsmitglied seit: 17. dezember 2010
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:
michael diekmann, münchen 1 métropole télévision s.a. 3 (mitglied des aufsichtsrats bis 31. de-
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se prof. dr. françois diederich, dietikon/schweiz 1 zember 2018)
vorsitzender des aufsichtsrats der allianz se professor an der eidgenössischen technischen hochschule zürich
aufsichtsratsmitglied seit: 6. mai 2003 aufsichtsratsmitglied seit: 19. mai 1998
aufsichtsratsmandate:  denise schellemans, brecht/belgien *2
allianz se 3 (vorsitzender) freigestellte gewerkschaftsdelegierte
fresenius management se 4 (mitglied) tatjana diether, limburgerhof *2 aufsichtsratsmitglied seit: 14. januar 2008
fresenius se & co. kgaa 3 (stellvertretender vorsitzender) mitglied des betriebsrats des werks ludwigshafen der basf se 
siemens ag 3 (mitglied) und des basf europa betriebsrats
aufsichtsratsmitglied seit: 4. mai 2018
*  vom aufsichtsrat als „unabhängig“ eingestuftes aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten unabhängigkeitskriterien siehe seite 136)
1 aktionärsvertreter
2 arbeitnehmervertreter
3 börsennotiert
4 nicht börsennotiert
basf-bericht 2018 144
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
aufsichtsrat
roland strasser, riedstadt *2 am 4. mai 2018 aus dem aufsichtsrat ausgeschieden
landesbezirksleiter der ig bce rheinland-pfalz/saarland
aufsichtsratsmitglied seit: 4. mai 2018 ralf-gerd bastian, neuhofen *2
aufsichtsratsmandate: mitglied des betriebsrats des werks ludwigshafen der basf se 
abbvie komplementär gmbh 4 (mitglied) (bis 16. märz 2018)
v & b fliesen gmbh 4 (mitglied seit 1. september 2018) aufsichtsratsmitglied seit: 6. mai 2003
michael vassiliadis, hannover *2 francesco grioli, ronnenberg *2
vorsitzender der industrie gewerkschaft bergbau, chemie, energie mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands der industrie- 
aufsichtsratsmitglied seit: 1. august 2004 gewerkschaft bergbau, chemie, energie
aufsichtsratsmandate: aufsichtsratsmitglied seit: 2. mai 2014
k+s aktiengesellschaft 3 (stellvertretender vorsitzender bis 15. mai  aufsichtsratsmandate:
2018) gerresheimer ag 3 (stellvertretender vorsitzender)
steag gmbh 4 (mitglied) villeroy & boch ag 3 (mitglied bis 23. märz 2018)
rag ag 3 (stellvertretender vorsitzender) v & b fliesen gmbh 4 (mitglied bis 31. mai 2018)
rag dsk ag 4 (stellvertretender vorsitzender) continental ag 3 (mitglied seit 1. november 2018)
henkel ag & co. kgaa 3 (mitglied seit 9. april 2018)
*  vom aufsichtsrat als „unabhängig“ eingestuftes aufsichtsratsmitglied (zu den angewandten unabhängigkeitskriterien siehe seite 136)
1 aktionärsvertreter
2 arbeitnehmervertreter 
3 börsennotiert
4 nicht börsennotiert
basf-bericht 2018 145
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
vergütungsbericht
– ab 2018 wurde die bis dahin geltende, auf das aktuelle und die  grundsätze und systematik
beiden vorausgegangenen jahre bezogene, jährliche variable 
vergütung (tantieme) durch einen performanc e-bonus mit mehr- die vergütung des vorstands orientiert sich an der größe, komplexi-
der vergütungsbericht beschreibt die grundzüge des ver- jähriger und zukunftsbezogener bemessungsgrundlage ersetzt.  tät und wirtschaftlichen lage des unternehmens sowie an der 
gütungssystems für die vorstandsmitglieder und erläu tert  die auszahlung eines teils des performanc e-bonus erfolgt dabei  leistung des gesamtvorstands. ihre ausgestaltung soll einen anreiz 
struktur und höhe der individuellen vorstands einkommen.  nach ende der vierjährigen performance-periode.  für einen nachhaltigen unternehmenserfolg schaffen und eine aus-
der bericht enthält ferner angaben zu leistungen, die den  – maßgebliche kennzahl für den unternehmenserfolg und die vari- geprägte variabilität in abhängigkeit von der leistung des gesamt-
vorstandsmitgliedern für den fall der b  eendigung ihrer tätig- able vergütung war bis einschließlich 2017 die gesamtkapital- vorstands und dem erfolg der basf-gruppe sicherstellen. die 
keit zugesagt worden sind, sowie angaben zur vergütung  rendite (gkr). sie wird ab 2018 durch die rendite auf das   externe und interne angemessenheit der vorstandsvergütung wird 
des aufsichtsrats.  betriebsnotwendige  kapital  (return  on  capital  employed 1,  von  einem  unabhängigen  externen  gutachter  in  regelmäßigen 
roce) ersetzt und dient durchgängig für alle anderen mitarbeiter-  abständen überprüft. weltweit tätige unternehmen aus europa 
die darstellung der vergütung des vorstands umfasst die nach  gruppen  als maßgebliche kennzahl für die variable vergütung. dienen dabei als externe referenz. beim internen vergleich wird 
deutschem  handelsrecht,  erweitert  durch  das  vorstandsver- – für den fall wesentlicher verstöße gegen zentrale vorstands- insbesondere die vergütung des kreises der senior executives 
gütungs-offenlegungsgesetz (vorstog) sowie durch das gesetz zur  pflichten wurde eine vertragliche rückforderungsklausel für vari-  sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen entwicklung berück-
angemessenheit der vorstands vergütung (vorstag), erforderlichen  able vergütungen (claw-back-klausel) eingeführt. sichtigt.
angaben und richtet sich zudem nach den empfehlungen des deut- – das alter für den bezug der betrieblichen altersversorgung für 
schen corporate governance kodex (dcgk) in der fassung vom  vorstandsmitglieder (performance-pension vorstand) wurde für  die ausgestaltung und die höhe der vergütung des vorstands 
7. februar 2017. neu in den vorstand berufene mitglieder von 60 auf 63 jahre  werden auf vorschlag des personalausschusses durch den auf-
 angehoben. sichtsrat festgelegt.
änderungen im vergütungssystem ab dem 1. januar 2018  – im rahmen der performance-pension vorstand wurde ein wahl-
recht zwischen der zahlung der erdienten versorgungsansprüche  der aufsichtsrat hat im jahr 2016 einen unabhängigen externen 
mit beschluss der hauptversammlung vom 4. mai 2018 wurde die  in form einer lebenslangen altersrente oder eines einmalbetrags  vergütungsberater mit der durchführung einer angemessenheits-
vom aufsichtsrat der basf se beschlossene weiterentwicklung  eingeführt (kapitalwahlrecht). prüfung beauftragt. die ergebnisse der angemessenheitsprüfung 
des systems zur vergütung der vorstandsmitglieder mit wirkung  zeigten seinerzeit eine positionierung der basf-vorstandsvergütung 
zum 1. januar 2018 gebilligt. unterhalb der vergleichsgruppe. auf dieser basis hat der aufsichts-
rat im dezember 2016 entschieden, die vergütung des vorstands 
eine wesentliche änderung betrifft die variable vergütung, die ent- mit wirkung vom 1. januar 2017 anzupassen. der erhöhungsbetrag 
sprechend einer empfehlung des deutschen corporate governance  wurde so festgelegt, dass die basf-vorstandsvergütung ab 2017 
kodex (dcgk) vom 7. februar 2017 angepasst wurde. das geän- wettbewerbsfähig in der vergleichsgruppe positioniert ist. mit der 
derte vergütungssystem ist seit dem 1. januar 2018 bestandteil der  einführung  des  neuen  systems  der  vorstandsvergütung  zum 
vorstandsverträge. die änderungen umfassten im einzelnen:  1.  januar 2018 blieben die zielvergütung und die maximalvergütung 
unverändert.
 mehr zum aufsichtsrat und zu seinen ausschüssen auf seite 144 und ab seite 162 
1 dies entspricht der rendite auf das eingesetzte kapital wie in der einladung zur hauptversammlung 2018 beschrieben.
basf-bericht 2018 146
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
die vergütungskomponenten im  einzelnen vergütungskomponenten im überblick
1.  festvergütung 
jährlicher betrag 800.000 €1
die festvergütung ist eine fixe, auf das gesamtjahr bezogene ver- 1. festvergütung
gütung, die in gleichen raten ausbezahlt wird. sie wird in regel- auszahlung in gleichen raten
mäßigen abständen vom aufsichtsrat überprüft und gegebenenfalls 
angepasst.
jährlicher zielbetrag 1.600.000 €1
höchstbetrag (cap) 2.500.000 €1
die jährliche festvergütung für ein ordentliches mitglied des vor-
2. performance-bonus
stands beträgt derzeit 800.000 €. der vorsitzende des vorstands  performance-bonus, teil 1, nach der hauptversammlung für das abgelaufene 
auszahlung geschäftsjahr 
erhält als festvergütung den doppelten betrag und der stellver-
performance-bonus, teil 2, nach ende der vierjährigen performance-periode
tretende vorsitzende des vorstands den 1,33-fachen betrag der 
festvergütung eines ordentlichen mitglieds des vorstands.
der jährliche gewährungsbetrag ist abhängig vom markt wert der optionsrechte zum zeitpunkt der  gewährung 
und dem umfang des eigeninvestments
2.  performance-bonus  3. langfristig orientiertes,  
    aktienkursbasiertes  höchstbetrag (cap) 3.750.000 €1, 2
     vergütungsprogramm
performance-bonus auszahlung im zeitraum von 4 bis 8 jahren nach gewährung,  
abhängig vom individuellen ausübungszeitpunkt
– vierjährige, zukunftsgerichtete performance-periode 
– das erreichen der vereinbarten operativen sowie mittel fristigen 
strategischen ziele und der roce der basf-gruppe bestim-
men die höhe des performance-bonus. 4. nebenleistungen der jährliche betrag entspricht dem wert der sachbezüge
– 50 % des nach dem ersten jahr ermittelten perfor mance-
bonus werden für weitere drei jahre aufgeschoben und erst 
am ende der vierjährigen performance-periode in abhängigkeit 
vom erreichen der strategischen ziele ausgezahlt. der jährliche versorgungsaufwand entspricht dem bilanziellen wert der im jeweiligen geschäftsjahr erworbenen 
 5. betriebliche altersversorgung
– der performance-bonus bei erreichen des ziel-roce und  versorgungsansprüche
 einer zielerreichung von 100 % entspricht dem doppelten der 
festvergütung (zielbetrag). 
1 beträge gelten für ein ordentliches mitglied des vorstands. für den vorsitzenden des vorstands gilt der doppelte betrag, für einen stellvertretenden vorsitzenden des vorstands der 1,33-fache betrag.
2 voraussetzungen für das erreichen des höchstbetrags (cap) sind ein maximales eigeninvestment basierend auf dem höchstbetrag des performance-bonus sowie das erreichen der festgelegten obergrenze für den ausübungs-
gewinn für die gewährten optionsrechte.
die bis einschließlich 2017 geltende jährliche variable vergütung 
wurde ab 2018 durch einen auf die nachhaltige unternehmensent-
wicklung ausgerichteten, zukunftsbezogenen performance-bonus 
mit dreijähriger aufschubkomponente ersetzt. der performance- 
bonus basiert auf der leistung des gesamtvorstands und der höhe 
der rendite auf das betriebsnotwendige kapital (return on capital 
 employed, roce) der basf-gruppe. der ziel-roce für die v ariable 
vergütung liegt einen prozentpunkt oberhalb des für das jeweilige 
basf-bericht 2018 147
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
geschäftsjahr geltenden kapitalkostensatzes, der auf basis des  für jedes geschäftsjahr hat ein mitglied des vorstands anspruch auf  die übrigen 50 % werden für drei weitere jahre aufgeschoben und 
weighted average cost of capital (wacc) gemäß dem capital as- einen performance-bonus mit vierjähriger performance-periode.  nicht ausgezahlt (aufschubkomponente). der endgültige betrag der 
set pricing model ermittelt wird. diese zielsetzung reflektiert das  nach dem ersten jahr dieser vierjährigen performance-periode wird  aufschubkomponente wird abhängig vom grad der erreichung 
strategische ziel, aus dem operativen geschäft jährlich eine rendite  der  performance-bonus basierend auf der erreichung operativer  strategischer ziele innerhalb der vierjährigen performance-periode 
auf das eingesetzte kapital zu erzielen, die deutlich über dem kapi- ziele (operativer performance-faktor, opf) und strategischer ziele  (strategischer performance-faktor, spf) ermittelt und im jahr nach 
talkostensatz liegt, auch wenn sich im zeitverlauf kapitalstruktur  (strategischer performance-faktor, spf) sowie der rendite auf das  beendigung  dieser  vierjährigen  performance-periode  nach  der 
und zins niveau verändern. der zielwert ist damit direkt an die ren- betriebsnotwendige  kapital  (return  on  capital  employed,  hauptversammlung ausgezahlt (performance-bonus, teil 2).
diteerwartung der kapitalgeber gebunden, auf die auch das wert- roce-faktor)  ermittelt  (performance-bonus  (brutto)).  50 %  des 
management der basf-gruppe ausgerichtet ist. betrags werden nach der hauptversammlung im folgejahr ausge- zielvereinbarung und beurteilung
zahlt (performance- bonus, teil 1).
 mehr zur ermittlung des kapitalkostensatzes im kapitel wertmanagement auf seite 29
zielvereinbarung
zur bewertung der nachhaltigen leistung des vorstands trifft der 
schematische darstellung performance-bonus, teil 1
aufsichtsrat mit dem gesamtvorstand jährlich eine ziel-
vereinbarung. die zielvereinbarung enthält:
–  einjährige operative ziele, vor allem ertrags-, finanz-, 
50 % performance-   investitions- und operative exzellenz-ziele. hierzu zählen zum 
bonus, teil 1 beispiel ebit vor sondereinflüssen, ebit nach kapitalkosten, 
zielbonus x roce-faktor x opf jahr 1 + spf jahr 1 = performance-bonus  investitionen und operative exzellenz. 
2 (brutto) –  mehrjährige strategische ziele, welche die weiterentwicklung 
aufschub-  der basf betreffen, vor allem ziele für wachstum, portfolio-
50 % komponente optimierung, investitions- und f&e-strategie,  digitalisierung, 
nachhaltigkeit und die basf-unternehmenswerte. 
schematische darstellung performance-bonus, teil 2 die zielvereinbarung des vorstands enthält operative und strate-
gische ziele. die operativen ziele (vor allem ertrags-, finanz-, inves-
titions- und operative exzellenz-ziele) bilden die kurzfristige finan-
aufschubkomponente  x spf jahr 1 + spf jahr 2 + spf jahr 3 + spf jahr 4 = performance-bonus,   zielle leistung des unternehmens ab. die strategischen ziele betref-
(50 % des performance-bonus, brutto) 4 teil 2 fen die mittel- und langfristige weiterentwicklung der basf auf basis 
der unternehmensstrategie. sie umfassen ziele für wachstum, 
portfoliooptimierung,  investitions-  und  f&e-strategie,  digitalisie-
rung, nachhaltigkeit und die basf-unternehmenswerte.
die erreichung operativer und strategischer ziele wird separat beur-
teilt. die höhe des performance-bonus berücksichtigt damit die 
leistung des vorstands sowohl für den kurzfristigen als auch den 
langfristigen erfolg des unternehmens. 
basf-bericht 2018 148
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
ermittlung der performance-faktoren roce-faktor für den performance-bonus wird vom aufsichtsrat ein höchst-
auf grundlage der vom aufsichtsrat festgestellten zielerreichung  betrag festgelegt. dieser höchstbetrag liegt für ein ordentliches 
wird jeweils ein operativer performance-faktor und ein strate- roce- mitglied des vorstands (performance-bonus, teil 1 und perfor-
faktor
gischer performance-faktor zwischen 0 und 1,5 ermittelt. bei einer  mance-bonus, teil 2) in summe bei derzeit 2.500.000 €. für den 
anstieg
zielerreichung von 100 % entspricht der performance-faktor dem  1,2 unterproportional vorsitzenden des vorstands gilt als höchstbetrag der doppelte 
wert 1,0. der maximale performance-faktor von 1,5 gilt ab einer  wert, für den stellvertretenden vorsitzenden des vorstands der 
1,0
zielerreichung von 125 %, bei einer zielerreichung von 50 % oder  1,33-fache wert des für ein ordentliches mitglied des vorstands 
weniger beträgt der performance-faktor 0. festgesetzten höchstbetrags.
0,8
abnahme
überproportional
zielerreichung und performance-faktor
zielerreichung  50 % 75 % 100 %  125 %
–2 %-punkte ziel-roce +2 %-punkte roce in %
performance-faktor 0 0,5 1,0 1,5
zwischenwerte werden durch interpolation ermittelt
der roce-faktor beträgt 1,0, wenn der im geschäftsjahr erzielte 
roce einen prozentpunkt über dem gewichteten kapitalkostensatz 
ermittlung des roce-faktors (basierend auf dem weighted average cost of capital, wacc, 
der roce des jeweiligen geschäftsjahres dient bei der ermittlung   gemäß  dem  capital  asset  pricing  model)  für  das  jeweilige 
des performance-bonus als maßgebliche kennzahl für den unter-  geschäftsjahr liegt, das heißt eine entsprechende prämie auf die 
nehmenserfolg. der roce setzt das ergebnis der betriebstätigkeit  kapitalkosten erwirtschaftet wurde. negative und positive sonder-
(ebit) der segmente ins verhältnis zum durchschnittl ichen operati- einflüsse  aus  akquisitionen  und  devestitionen  (zum  beispiel 
ven vermögen der segmente 1, zuzüglich darin nicht enthaltener  integrations kosten  im  zusammenhang  mit  akquisitionen  sowie 
kunden- und lieferantenfinanzierungen.  gewinne oder verluste aus der veräußerung von geschäften) wer-
 mehr zum operativen vermögen im kapitel wertmanagement auf seite 29 den bei der  berechnung des roce bereinigt, soweit diese einen 
korridor von +/– 1 % der durchschnittlichen kapitalkostenbasis 
jedem maßgeblichen roce-wert ist ein roce-faktor zugeordnet.  überschreiten. eine b  ereinigung des roce (in den ersten zwölf 
ab  zwei  prozentpunkten  unterhalb  des  ziel-roce  nimmt  der  monaten nach „closing“) findet damit nur bei außergewöhnlich 
roce-faktor überproportional ab. der anstieg des roce-faktors   hohen sondereinflüssen aus akquisitionen und devestitionen statt.
verläuft ab zwei prozentpunkten oberhalb des ziel-roce unter-
proportional. der performance-bonus bei erreichen des ziel-roce und einer 
zielerreichung von 100 % entspricht dem doppelten der festver-
gütung (zielbetrag).
1 dies entspricht dem ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) der unternehmensbereiche beziehungsweise dem operativen vermögen der unternehmensbereiche wie in der einladung zur hauptversammlung 2018 beschrieben.
basf-bericht 2018 149
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
zielvereinbarung und zielerreichung 2018 performance-bonus (brutto) für ein ganzjährig tätiges ordentliches mitglied des vorstands
die höhe des performance-bonus (brutto) für 2018 wurde auf basis 
der vom aufsichtsrat festgestellten zielerreichung und des roce für  zielbetrag  opf 2018 + spf 2018 ist-betrag 
das geschäftsjahr 2018 ermittelt. performance-bonus  roce-faktor 2018: performance-bonus (brutto)  
2018 (2018–2021): 2 2018 (2018–2021):
x x =
operativer performance-faktor (opf 2018): 0,8 + 0,9
1.600.000 € 1,04 1.414.400 €
der  abgleich  der  operativen  zielvorgaben  (siehe  basf-bericht 
2
2017, seite 122) mit den erreichten zielen ergab einen operativen 
performance-faktor (opf ) von 0,8:
2018
–  ziele bei umsatz und der verbesserung der operativen exzellenz  3.  l angfristig orientiertes, aktienkursbasiertes   mance-bonus (brutto) betragen. die mitglieder des vorstands sind 
wurden erfüllt. ver gütungsprogramm (long-term-incentive- oder  verpflichtet, jährlich mit einem mindesteigeninvestment in höhe von 
– investitionen erreichen 2018 nicht ganz die zielgröße. lti-programm) 10 % ihres jeweiligen performance-bonus (brutto) am lti-programm 
– ebit vor sondereinflüssen und ebit nach kapitalkosten liegen  teilzunehmen  (aktienhalteverpflichtung).  dieses  verpflichtende 
deutlich unter den zielwerten. bei berücksichtigung des nicht  lti-programm eigen investment unterliegt einer haltefrist von vier jahren. für ein 
fortgeführten öl-und-gas-geschäfts wäre der zielwert des ebit  weitergehendes freiwilliges eigeninvestment von zusätzlich bis zu 
– absolute erfolgshürde: kurssteigerung der basf-aktie um 
vor sondereinflüssen nur leicht unterschritten worden. 20 % des performance-bonus (brutto) gilt die allgemeine haltefrist 
 mindestens 30 %  gegenüber dem jeweiligen basiskurs für das 
lti-programm von zwei jahren.
strategischer performance-faktor (spf 2018): – relative erfolgshürde: outperformance der basf-aktie 
die strategischen zielvorgaben wurden im ersten jahr nahezu   gegenüber dem msci world  chemicals index und kein  für jede als eigeninvestment in das lti-programm eingebrachte 
 erreicht,  dies  ergab  einen  strategischen  performance-faktor  kursverlust der basf-aktie gegenüber dem basiskurs bei    basf-aktie werden vier optionsrechte gewährt. nach einer vier-
gewährung der  optionsrechte
(spf ) von 0,9: jährigen wartefrist können die mitglieder des vorstands während 
2018
– aktienhalteverpflichtung: verpflichtendes eigeninvestment in 
–  die ziele zur portfoliooptimierung und die langfristigen investi- einer  ebenfalls  vierjährigen  ausübungsphase  die  gewährten 
basf-aktien mit halteverpflichtung in höhe von 10 % des 
tionsziele wurden übertroffen. options rechte  bei  erreichen  der  erfolgshürden  ausüben.  auch 
ist-betrages des performance-bonus (brutto), zusätzlich frei-
– bei digitalisierung und nachhaltigkeit wurden die ziele erfüllt. willig bis zu weiteren 20 % des ist-betrages des  während der ausübungsphase ist innerhalb bestimmter sperrfristen 
– beim  mengenwachstum  und  dem  umsatz  mit  innovativen  p erformance-bonus (brutto) (closed periods) eine optionsausübung nicht möglich. über zeit-
 produkten wurden die zielwerte deutlich unterschritten. – laufzeit: 8 jahre punkt und umfang von optionsausübungen entscheidet jedes vor-
– erstmalige ausübungsmöglichkeit: 4 jahre nach  gewährung  standsmitglied individuell. nach ausübung der optionsrechte wird 
(wartefrist)
roce-faktor 2018: deren rechnerischer wert in bar ausgezahlt (cash settlement).
der für die vergütung maßgebliche roce der basf-gruppe beträgt  – maximaler ausübungsgewinn (cap): fünffacher betrag des 
e igeninvestments
2018 11,4 %. der ziel-roce 2018 lag bei 11 % bei unverändertem 
durchschnittlichem kapitalkostensatz von 10 %. der roce-faktor 
2018 beträgt demnach 1,04. für die mitglieder des vorstands besteht ein lti-programm, das mit 
wenigen abweichungen auch allen übrigen senior executives der 
  basf-gruppe angeboten wird. für die programmteilnahme muss 
jeder teilnehmer ein eigeninvestment in basf-aktien nachweisen 
und für eine festgelegte frist für diese zwecke halten (haltefrist). 
das eigeninvestment kann maximal 30 % des jeweiligen perfor-
basf-bericht 2018 150
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
jedes optionsrecht besteht aus dem teilrecht a (absolute erfolgs- aufgrund des mehrjährigen ausübungszeitraums kann es in einem  5.  betriebliche altersversorgung
hürde) und dem teilrecht b (relative erfolgshürde), deren werthaltig- jahr gegebenenfalls zur kumulation von zugeflossenen ausübungs-
keit sich an unterschiedlichen erfolgszielen orientiert. mindestens  gewinnen aus mehreren lti-programmjahren kommen;  ebenso  performance-pension vorstand
eine der beiden voraussetzungen muss erfüllt sein, damit das  kann es jahre ohne zufluss von ausübungsgewinnen geben. 
– bildung jährlicher rentenbausteine, deren höhe vom 
 optionsrecht überhaupt ausgeübt werden kann:  mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des vorstands auf seite 139   unternehmenserfolg und der leistung des gesamt vorstands 
–  erfolgshürde  teilrecht  a:  kurssteigerung  der  basf-aktie  um    mehr zum lti-programm auf seite 114 und ab seite 263 abhängt
mindestens 30 % gegenüber dem basiskurs bei gewährung der  – versorgungsleistung: alters-, invaliditäts- und hinter-
optionsrechte des jeweiligen lti-programms. der wert des teil- 4.  s  achbezüge und sonstige zusatzvergütungen  bliebenenrente
rechts a bemisst sich nach der differenz zwischen dem börsen-  (nebenleistungen) – versorgungsfall: erreichen der altersgrenze von 60  
kurs am jeweiligen ausübungstag und dem basiskurs bei gewäh- die mitglieder des vorstands erhalten außer den vorgenannten  (für neueintritte in den vorstand seit 2017 bei erreichen  
der altersgrenze von 63 jahren), invalidität oder tod
rung der optionsrechte. er ist auf 100 % des basiskurses begrenzt  barvergütungen verschiedene nebenleistungen. zu den nebenleis-
(cap). der basiskurs eines lti-programms entspricht jeweils dem  tungen  zählen  transferzulagen,  prämien  für  unfallversicherung, 
mit  dem  volumen  gewichteten  durchschnittskurs  (volume-  transportmittel und geldwerte vorteile durch die zurverfügungstel- die betriebliche altersversorgung sieht vor, dass im rahmen der 
weighted  average) im elektronischen handelssystem der deut- lung von sicherheitsmaßnahmen. die gewährten nebenleistungen  versorgungszusagen,  die  dem  vorstand  erteilt  werden  (perfor -
schen börse ag (xetra) am ersten handelstag nach der ordent- unterliegen festen regelungen und sind dadurch auch der höhe  mance-pension vorstand), jährliche rentenbausteine angesammelt 
lichen hauptversammlung der basf se in dem jahr, in dem das  nach begrenzt.  werden, deren höhe vom unternehmenserfolg und der leistung 
lti-programm gewährt wird. für das 2018 gewährte lti-pro- des  gesamtvorstands im jeweiligen geschäftsjahr abhängt. dabei 
gramm betrug dieser basiskurs 85,45 € (2017: 87,84 €). die mitglieder des vorstands werden in die absicherung durch eine  entspricht die systematik zur bestimmung der höhe der versor-
– erfolgshürde  teilrecht  b:  die  kumulierte  wertsteigerung  der  von  der  gesellschaft  abgeschlossene  vermögensschaden-haft- gungsleistungen  grundsätzlich  derjenigen,  die  auch  den 
basf-aktie übersteigt die des msci world chemicals index  pflichtversicherung (directors-&-officers-versicherung) einbezogen.  versorgungs zusagen  für  die  übrigen  senior  executives  der 
(outperformance), und der kurs der basf-aktie am tag der  diese versicherung sieht für den vorstand den durch § 93 abs. 2  basf-gruppe in deutschland zugrunde liegt. der im jeweiligen 
ausübung entspricht mindestens dem basiskurs bei gewährung  satz 3 aktiengesetz gesetzlich vorgeschriebenen selbstbehalt vor.   geschäftsjahr zu  erwerbende pensionsanspruch (rentenbaustein) 
der optionsrechte. der wert des teilrechts b ergibt sich aus der  setzt sich aus  einem fixen und einem variablen teil zusammen. der 
doppelten outperformance der basf-aktie bei ausübung, bezo- fixe teil ergibt sich durch multiplikation der jährlichen festvergütung 
gen auf den basiskurs. er ist begrenzt auf den um den rechne- oberhalb der beitragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen ren-
rischen nennbetrag der basf-aktie verminderten börsenschluss- tenversicherung  mit  einem  versorgungsfaktor  von  32 %  (fixe 
kurs bei ausübung. versorgungsbezugs größe). 
insgesamt ist der maximale ausübungsgewinn (cap) auf den fünf- der variable teil des rentenbausteins ergibt sich durch multiplika-
fachen betrag des eigeninvestments begrenzt und kann maximal  tion der fixen versorgungsbezugsgröße mit einem perform  ance-
3.750.000 € für ein ordentliches mitglied des vorstands betragen.  faktor, der vom maßgeblichen roce des jeweiligen geschäftsjah-
für den vorsitzenden des vorstands gilt der doppelte betrag, für  res sowie den für den performance-bonus maßgeblichen perfor-
den stellvertretenden vorsitzenden des vorstands der 1,33-fache  mance-faktoren abhängt (variable versorgungsbezugsgröße). 
 betrag.
basf-bericht 2018 151
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
der aus dem fixen und dem variablen teil resultierende betrag wird  die rentenbausteine umfassen auch eine anwartschaft auf hinter- höhe der gesamtvergütung
mittels versicherungsmathematischer faktoren (verrentungsfaktor)  bliebenenleistungen. im falle des todes eines aktiven oder ehe-
verrentet, also in einen rentenbaustein (lebenslange rente) umge- maligen vorstandsmitglieds erhalten der hinterbliebene ehegatte  in den tabellen auf den seiten 154 bis 156 sind die dem einzelnen 
rechnet. der derzeit angewandte verrentungsfaktor berücksichtigt  60 %, jede halbwaise 10 %, eine vollwaise 33 %, zwei vollwaisen je  mitglied des vorstands gewährten zuwendungen, zuflüsse und der 
einen rechnungszins von 5 %, eine sterbe-, invaliditäts- und hinter- 25 % sowie drei und mehr vollwaisen je 20 % der versorgungs- versorgungsaufwand nach maßgabe der empfehlungen der ziffer 
bliebenenwahrscheinlichkeit  gemäß  heubeck-richttafeln  2005g  leistung, auf die das (ehemalige) vorstandsmitglied anspruch oder  4.2.5 abs. 3 des deutschen corporate governance kodex (dcgk) 
(modifiziert) sowie eine angenommene rentenanpassung (mindes-  anwartschaft  hatte.  die  höchstgrenze  für  die  hinterbliebenen- in der fassung vom 7. februar 2017 dargestellt.
tens 1 % pro jahr). leistungen insgesamt beträgt 75 % der vorstandspension. über-
steigen die hinterbliebenenleistungen diese höchstgrenze, werden  aufgrund der beschlossenen veränderungen am system der vor-
die einzelnen in den jeweiligen geschäftsjahren erworbenen ren- sie verhältnismäßig gekürzt.  standsvergütung erfolgt in diesem vergütungsbericht eine gegen-
tenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im versorgungs- überstellung von gewährten zuwendungen und zuflüssen aus zwei 
fall die dem jeweiligen vorstandsmitglied zustehende versorgungs- wie grundsätzlich alle mitarbeiter der basf se sind auch die mit- verschiedenen vorstandsvergütungssystemen. das bis einschließ-
leistung. glieder des vorstands mitglied der basf pensionskasse vvag.  lich 2017 geltende system der vorstandsvergütung ist im ver-
beitragszahlung und versorgungsleistungen bestimmen sich dabei  gütungsbericht  2017  detailliert  beschrieben.  die  nachfolgende 
ab eintritt des versorgungsfalls wird diese rente gezahlt. der ver- nach deren satzung und den allgemeinen versicherungsbedin-  gegenüberstellung fasst die änderungen zusammen.
sorgungsfall tritt ein bei beendigung des dienstverhältnisses nach  gungen.
vollendung des 60. lebensjahres (für vorstandsmitglieder mit erst-
berufung in den vorstand nach dem 1. januar 2017 nach vollen- einbehalts- und rückforderungsklausel (claw-back-klausel) 
dung des 63. lebensjahres) oder aufgrund von invalidität oder tod.  für den performance-bonus und das lti-programm wurde zum 
die laufenden rentenleistungen werden regelmäßig überprüft und  1. januar 2018 für alle vorstandsmitglieder eine einbehalts- und 
um mindestens 1 % pro jahr angepasst. die mitglieder des vor- rückforderungsregelung eingeführt. die regelung ermöglicht bei 
stands haben ein wahlrecht zwischen der zahlung der erdienten  schwerwiegenden verstößen eines vorstandsmitglieds gegen den 
versorgungsansprüche in form einer lebenslangen altersrente oder  verhaltenskodex der basf-gruppe oder gegen die sorgfaltspflicht 
eines einmalbetrags. die höhe des einmalbetrags errechnet sich  im rahmen der leitung der gesellschaft eine kürzung oder strei-
durch kapitalisierung der bis zum ende der dienstzeit als vorstand  chung von noch nicht ausgezahlten variablen vergütungen sowie 
erworbenen jährlichen rentenanwartschaft. die rückforderung von seit dem 1. januar 2018 ausgezahlten vari-
ablen vergütungen. 
basf-bericht 2018 152
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
bis einschließlich 2017 gültiges system der vorstandsvergütung neues system der vorstandsvergütung ab 2018
performance-bonus/jährliche variable vergütung jährliche variable vergütung performance-bonus
–  die kennzahl für den unternehmenserfolg ist die gesamtkapitalrendite (gkr). –  die kennzahl für den unternehmenserfolg ist die rendite auf das betriebsnotwendige kapital  
–  maßgeblicher performance-faktor ist der durchschnitt aus den performance-faktoren im  (return on capital employed, roce).
 aktuellen und in den beiden vorausgegangenen geschäftsjahren. –  maßgebliche performance-faktoren sind der operative performance-faktor (opf) des  
–  auszahlung in voller höhe im anschluss an die hauptversammlung des geschäftsjahres. laufenden geschäftsjahres und die strategischen performance- faktoren (spf) des laufenden 
 geschäftsjahres und der drei folgenden  geschäftsjahre.
–  auszahlung zu 50 % im anschluss an das laufende geschäftsjahr und zu 50 % nach ende der 
vierjährigen performance-periode
long-term-incentive programm (lti) –  langfristig orientiertes, aktienkursbasiertes vergütungsprogramm –  keine änderung am programm 
–  verpflichtendes eigeninvestment in höhe von 10 % der jährlichen variablen ist-vergütung, bis zu  –  verpflichtendes eigeninvestment in höhe von 10 % basiert nun auf dem performance-bonus 
weitere 20 % der jährlichen variablen ist-vergütung als freiwilliges eigeninvestment möglich. (brutto), bis zu weitere 20 % des performance-bonus (brutto) als freiwilliges eigeninvestment 
möglich.
betriebliche altersversorgung –  der variable teil des rentenbausteins ergibt sich durch multiplikation der fixen versorgungs- –  der variable teil des rentenbausteins ergibt sich durch multiplikation der fixen versorgungs-
bezugsgröße mit einem faktor, der von der maßgeblichen gesamtkapitalrendite des jeweiligen  bezugsgröße mit einem faktor, der vom maßgeblichen roce des jeweiligen  geschäftsjahres 
geschäftsjahres sowie dem für die jährliche variable ist-vergütung maßgeblichen   sowie den für den performance-bonus maßgeblichen performance-faktoren  abhängt. 
p erformance-faktor abhängt. –  das alter für den bezug der betrieblichen altersversorgung für vorstandsmitglieder  
(performance-pension vorstand) wurde für nach dem 1. januar 2017 neu in den vorstand 
berufene mitglieder von 60 auf 63 jahre angehoben.
–  wahlrecht zwischen der zahlung der erdienten versorgungsansprüche in form einer lebens-
langen altersrente oder eines einmalbetrags.
einbehaltungs- und rückforderungsklausel (claw-back klausel) –  keine –  einbehalts- und rückforderungsregelung für den performance-bonus und das lti-programm
gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate  zudem befindet sich unterhalb der tabelle „gewährte z uwendungen 
 governance kodex (dcgk) gemäß dcgk“ aufgrund der nach § 314 (1) nr. 6a handelsgesetz-
in der tabelle „gewährte zuwendungen gemäß dcgk“ werden im  buch (hgb) in verbindung mit dem deutschen rechnungslegungs 
einzelnen  aufgeführt:  festvergütung,  nebenleistungen,  jährliche  standard nr. 17 (drs 17) gefor derten angaben eine überleitungs-
variable  zielvergütung  beziehungsweise  performance-bonus,  rechnung zu der auszu weisenden gesamtvergütung. 
lti-programm mit dem beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der 
gewährung sowie versorgungsaufwand. die einzelnen vergütungs-
elemente werden um angaben der individuell erreichbaren minimal- 
und maximalvergütungen ergänzt. 
basf-bericht 2018 153
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk)
tausend €
dr. martin brudermüller  dr. hans-ulrich engel  saori dubourg  sanjeev gandhi
vorsitzender des vorstands  stellvertretender vorsitzender   mitglied des vorstands 
(seit 04.05.2018) des vorstands (seit 04.05.2018) (seit 12.05.2017)
  2018  2018  2018  2018  2018  2018  2018  2018 
2017 2018 (min.) (max.) 2017 2018 (min.) (max.) 2017 2018 (min.) (max.) 2017 2018 (min.) (max.)
festvergütung 1.064 1.416 1.416 1.416 800 973 973 973 507 800 800 800 5381 7611 7611 7611
nebenleistungen 46 136 136 136 59 112 112 112 37 58 58 58 2.0792, 3 1.6372, 3 1.6372, 3 1.6372, 3
summe 1.110 1.552 1.552 1.552 859 1.085 1.085 1.085 544 858 858 858 2.617 2.398 2.398 2.398
einjährige variable zielvergütung 2.128 1.416 0 2.212 1.600 973 0 1.521 1.019 800 0 1.250 1.600 800 0 1.250
jährliche variable zielvergütung 2.128 – – – 1.600 – – – 1.019 – – – 1.600 – – –
50 % performance-bonus 2018 (2018–2021) – 1.416 0 2.212 – 973 0 1.521 – 800 0 1.250 – 800 0 1.250
mehrjährige variable vergütung 483 2.303 0 5.832 363 1.640 0 4.243 53 1.130 0 2.596 121 1.467 0 3.972
50 % performance-bonus 2018 (2018–2021),  
– 1.416 0 2.212 – 973 0 1.521 – 800 0 1.250 – 800 0 1.250
aufschubkomponente
lti-programm 2017 (2017–2025)  483 – – – 363 – – – 53 – – – 121 – – –
lti-programm 2018 (2018–2026) – 887 0 3.620 – 667 0 2.722 – 330 0 1.346 – 667 0 2.722
summe 3.721 5.271 1.552 9.596 2.822 3.698 1.085 6.849 1.616 2.788 858 4.704 4.338 4.665 2.398 7.620
versorgungsaufwand  1.001 1.111 1.111 1.111 697 626 626 626 796 1.029 1.029 1.029 957 789 789 789
gesamtvergütung gemäß dcgk 4.722 6.382 2.663 10.707 3.519 4.324 1.711 7.475 2.412 3.817 1.887 5.733 5.295 5.454 3.187 8.409
überleitung zu der gesamtvergütung nach  
§ 314 (1) nr. 6a hgb in verbindung mit drs 17
abzüglich gewährte jährliche variable zielvergütung –2.128 – –1.600 – –1.019 – –1.600 –
abzüglich 50 % gewährter performance-bonus 2018  
– –1.416 – –973 – –800 – –800
(2018–2021), (einjähriger teil)
abzüglich 50 % gewährter performance-bonus 2018  
– –1.416 – –973 – –800 – –800
(2018–2021), (aufschubkomponente)
zuzüglich zugeflossene jährliche variable ist-vergütung 2.414 1.251 1.815 860 1.156 707 1.815 707
abzüglich versorgungsaufwand –1.001 –1.111 –697 –626 –796 –1.029 –957 –789
gesamtvergütung 4.007 3.690 3.037 2.612 1.753 1.895 4.553 3.772
1 auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
2 enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
3 die nebenleistungen enthalten die übernahme von transferbedingten zusätzlichen steuern für das jahr 2017 beziehungsweise 2018 sowie von transferbedingten steuernachzahlungen für vorangegangene jahre.
basf-bericht 2018 154
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
gewährte zuwendungen gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk)
tausend €
michael heinz dr. markus kamieth wayne t. smith dr. kurt bock 
mitglied des vorstands  vorsitzender des vorstands 
(seit 12.05.2017) (bis 04.05.2018)
2018   2018       2018   2018   2018   2018   2018   2018  
2017 2018 (min.) (max.) 2017 2018 (min.) (max.) 2017 2018 (min.) (max.) 2017 2018 (min.) (max.)
festvergütung 800 800 800 800 507 800 800 800 9551 8881 8881 8881 1.600 557 557 557
nebenleistungen 33 34 34 34 27 41 41 41 712 1652 1652 1652 84 46 46 46
summe 833 834 834 834 534 841 841 841 1.026 1.053 1.053 1.053 1.684 603 603 603
einjährige variable zielvergütung 1.600 800 0 1.250 1.019 800 0 1.250 1.600 800 0 1.250 3.200 557 0 870
jährliche variable zielvergütung 1.600 – – – 1.019 – – – 1.600 – – – 3.200 – – –
50 % performance-bonus 2018 (2018–2021) – 800 0 1.250 – 800 0 1.250 – 800 0 1.250 – 557 0 870
mehrjährige variable vergütung 363 1.467 0 3.972 182 1.292 0 3.257 431 1.596 0 3.972 726 1.682 0 5.464
50 % performance-bonus 2018 (2018–2021),  
– 800 0 1.250 – 800 0 1.250 – 800 0 1.250 – 557 0 870
aufschubkomponente
lti-programm 2017 (2017–2025)  363 – – – 182 – – – 431 – – – 726 – – –
lti-programm 2018 (2018–2026) – 667 0 2.722 – 492 0 2.007 – 796 0 2.722 – 1.125 0 4.594
summe 2.796 3.101 834 6.056 1.735 2.933 841 5.348 3.057 3.449 1.053 6.275 5.610 2.842 603 6.937
versorgungsaufwand  816 661 661 661 791 1.023 1.023 1.023 844 709 709 709 1.142 325 325 325
gesamtvergütung gemäß dcgk 3.612 3.762 1.495 6.717 2.526 3.956 1.864 6.371 3.901 4.158 1.762 6.984 6.752 3.167 928 7.262
überleitung zu der gesamtvergütung nach  
§ 314 (1) nr. 6a hgb in verbindung mit drs 17
abzüglich gewährte jährliche variable zielvergütung –1.600 – –1.019 – –1.600 – –3.200 –
abzüglich 50 % gewährter performance-bonus 2018  
– –800 – –800 – –800 – –557
(2018–2021), (einjähriger teil)
abzüglich 50 % gewährter performance-bonus 2018  
– –800 – –800 – –800 – –557
(2018–2021), (aufschubkomponente)
zuzüglich zugeflossene jährliche variable ist-vergütung 1.815 707 1.156 707 1.815 707 3.629 492
abzüglich versorgungsaufwand –816 –661 –791 –1.023 –844 –709 –1.142 –325
gesamtvergütung 3.011 2.208 1.872 2.040 3.272 2.556 6.039 2.220
1 auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
2 enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
basf-bericht 2018 155
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
zufluss gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk) 
der für die jahre 2017 und 2018 angegebene „zufluss gemäß dcgk“ umfasst die tatsächlich zugeflossenen fixen und variablen vergütungsbestandteile zuzüglich des in den berichtsjahren für das einzelne 
vorstandsmitglied ermittelten versorgungsaufwands,  obwohl dieser keinen tatsächlichen zufluss im engeren sinne  darstellt.
zufluss gemäß deutschem corporate governance kodex (dcgk)
tausend €
dr. martin brudermüller dr. hans-ulrich engel  saori dubourg sanjeev gandhi  michael heinz dr. markus kamieth wayne t. smith dr. kurt bock 
vorsitzender des  stellvertretender vorsit- mitglied des vorstands  mitglied des vorstands   vorsitzender des  
v orstands    zender des vorstands   (seit 12.05.2017) (seit 12.05.2017) vorstands  
(seit 04.05.2018) (seit 04.05.2018) (bis 04.05.2018)
2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018
festvergütung 1.064 1.416 800 973 507 800 5385 7615 800 800 507 800 9555 8885 1.600 557
nebenleistungen 46 136 59 112 37 58 2.0796, 7 1.6376, 7 33 34 27 41 716 1656 84 46
summe 1.110 1.552 859 1.085 544 858 2.617 2.398 833 834 534 841 1.026 1.053 1.684 603
einjährige variable vergütung 2.414 1.251 1.815 860 1.156 707 1.815 707 1.815 707 1.156 707 1.815 707 3.629 492
jährliche variable ist-vergütung 1 2.414 – 1.815 – 1.156 – 1.815 – 1.815 – 1.156 – 1.815 – 3.629 –
performance-bonus 2018  
– 1.251 – 860 – 707 – 707 – 707 – 707 – 707 – 492
(2018–2021), teil 1 2
mehrjährige variable vergütung – – 4.037 1.401 – – – – – – – – – – 4.504 1.631
lti-programm 2009 (2009–2017) – – 4.0373 – – – – – – – – – – – 4.5043 –
lti-programm 2010 (2010–2018) – – – 1.4014 – – – – – – – – – – – 1.6314
lti-programm 2011 (2011–2019) – – – – – – – – – – – – – – – –
lti-programm 2012 (2012–2020) – – – – – – – – – – – – – – – –
lti-programm 2013 (2013–2021) – – – – – – – – – – – – – – – –
summe 3.524 2.803 6.711 3.346 1.700 1.565 4.432 3.105 2.648 1.541 1.690 1.548 2.841 1.760 9.817 2.726
versorgungsaufwand  1.001 1.111 697 626 796 1.029 957 789 816 661 791 1.023 844 709 1.142 325
gesamtvergütung gemäß dcgk 4.525 3.914 7.408 3.972 2.496 2.594 5.389 3.894 3.464  2.202 2.481 2.571 3.685 2.469 10.959 3.051
1 basis für die jährliche variable ist-vergütung war die gesamtkapitalrendite, die um sondereffekte bereinigt wurde, sowie der durchschnittliche performance-faktor des aktuellen jahres und der beiden vorausgegangenen jahre. der ausweis erfolgt einschließlich etwaiger gehaltsumwandlungsbeträge.
2 basis für den performance-bonus, teil 1 ist der roce-faktor sowie der durchschnitt aus dem operativen performance-faktor (opf) und dem strategischen performance-faktor (spf) im jahr der gewährung des  performance-bonus. der ausweis erfolgt einschließlich etwaiger gehaltsumwandlungsbeträge. zur auszahlung gelangen 50 % des 
ist-performance-bonus, die anderen 50 % des ist-performance-bonus werden für weitere drei jahre nicht ausgezahlt (aufschubkomponente). 
3 am ende der regulären laufzeit des lti-programms 2009 flossen 2017 gemäß den besonderen bedingungen des u.s.-lti-programms dr. hans-ulrich engel und dr. kurt bock die im jahr 2013 realisierten ausübungsgewinne zu.
4 am ende der regulären laufzeit des lti-programms 2010 flossen 2018 gemäß den besonderen bedingungen des u.s.-lti-programms dr. hans-ulrich engel die in den jahren 2017 und 2018 und dr. kurt bock die im jahr 2016 realisierten ausübungsgewinne zu.
5 auszahlung erfolgte teilweise im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
6 enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
7 die nebenleistungen enthalten die übernahme von transferbedingten zusätzlichen steuern sowie von transferbedingten steuernachzahlungen für vorangegangene jahre.
basf-bericht 2018 156
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
die unten stehende übersicht weist die dem vorstand in den beiden  setzen. über zeitpunkt und umfang der ausübung von options- tausend € 
2018 2017
berichtsjahren zum stichtag 1. juli gewähr ten options rechte aus.  rechten aus den lti-programmjahren entscheidet jedes mitglied des 
vorstands unter beachtung der programmbedingungen individuell. dr. martin brudermüller  19.993 17.248
anzahl gewährter optionen dr. hans-ulrich engel  11.985 11.811
für die den mitgliedern des vorstands zugeteilten optionsrechte  saori dubourg 5.067 3.665
2018 2017 fielen im jahr 2018 folgende erträge bzw. aufwendungen an: 
sanjeev gandhi 4.586 3.598
dr. martin brudermüller  33.892 18.724 dr. martin brudermüller 4.170 tausend € ertrag (2017: 604 tau-
michael heinz  12.735 11.411
send € ertrag), dr.  hans- ulrich engel 3.821 tausend € ertrag (2017: 
dr. hans-ulrich engel  25.484 14.076
dr. markus kamieth 4.049 2.739
1.300 tausend € ertrag), saori dubourg 12 tausend € aufwand 
saori dubourg (seit 12.05.2017) 12.600 2.040
(2017: 8 tausend € aufwand), sanjeev gandhi 185 tausend €  wayne t. smith  5.098 4.165
sanjeev gandhi 25.484 4.692
 ertrag (2017: 178 tausend € aufwand), michael heinz 2.636 tau- dr. kurt bock (bis 04.05.2018) 24.952 20.313
michael heinz  25.484 14.076 send € ertrag (2017: 226 tausend € ertrag), dr. markus kamieth 
gesamt 88.465 74.950
dr. markus kamieth (seit 12.05.2017) 18.792 7.060 13 tausend € aufwand (2017: 26 tausend € aufwand) und für 
wayne t. smith  25.484 14.076 wayne t. smith 1.602 tausend € ertrag (2017: 35 tausend €  ertrag).
leistungen bei beendigung des  vorstandsmandats 
dr. kurt bock (bis 04.05.2018)  43.008 28.156
der aus der bilanziellen bewertung resultierende ertrag für die zuge-
gesamt 210.228 102.900
teilten optionsrechte für den 2018 ausgeschiedenen ehemaligen  scheidet ein vor 2017 erstmals in den vorstand berufenes vor-
vorsitzenden des vorstands dr. kurt bock ist in den gesamtb ezügen  standsmitglied  vor  vollendung  des  60.  lebensjahres  aus  dem 
bilanzielle bewertung der mehrjährigen   der früheren mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen  dienstverhältnis aus, weil seine bestellung entweder nicht verlängert 
variablen vergütung (lti-programme)  enthalten. oder aus wichtigem grund widerrufen wurde, gilt dies als eintritt des 
versorgungsfalls im sinne der versorgungszusage, wenn das vor-
 mehr zum lti-programm auf seite 114 und ab seite 263
im jahr 2018 führten die zugeteilten optionsrechte teilweise zu  standsmitglied mindestens zehn jahre im vorstand war oder der 
 einem aufwand und teilweise zu einem ertrag. aufwand bezie- versorgungszusagen zeitraum bis zum erreichen des gesetzlichen renteneintrittsalters 
hungsweise ertrag beziehen sich auf die summe aller optionsrechte  weniger als zehn jahre beträgt. das unternehmen ist berechtigt, 
aus den lti-programmen 2010 bis 2018 und ergeben sich aus einer  die werte für die im jahr 2018 erworbenen versorgungsansprüche  bezüge aus einer anderweitigen beschäftigung bis zum gesetz-
stichtagsbezogenen  bewertung  dieser  optionsrechte  zum  beinhalten den versorgungsaufwand für die basf pensionskasse  lichen renteneintrittsalter auf die pensionsbezüge anzurechnen.
31.  dezember 2018 und der veränderung dieses werts gegenüber  vvag und für die performance-pension vorstand. der versorgungs-
dem 31. dezember 2017 unter berücksichtigung der im jahr 2018  aufwand  für  die  mitglieder  des  vorstands  ist  in  den  tabellen  bei beendigung des vorstandsmandats nach eintritt eines kontroll-
ausgeübten und neu gewährten optionsrechte. maßgeblich für die  „ gewährte zuwendungen gemäß dcgk“ sowie „zufluss gemäß  wechsels (change of control) gilt folgendes: ein change of control 
bewertung der optionsrechte ist die kursentwicklung der basf-  dcgk“ individuell ausgewiesen.  im sinne dieser regelung liegt vor, wenn ein aktionär gegenüber 
aktie und deren relative performance gegenüber dem vergleichs- basf den besitz einer beteiligung von mindestens 25 % oder die 
index msci world chemicals index.   der barwert der versorgungszusagen stellt einen bilanziellen wert  aufstockung einer solchen beteiligung mitteilt. bei widerruf der 
der anwartschaften dar, den die vorstandsmitglieder über ihre  vorstandsbestellung  innerhalb  eines  jahres  nach  eintritt  eines 
der nachstehend aufgeführte aufwand beziehungsweise ertrag ist  basf-dienstjahre erworben haben. die nachstehende tabelle zeigt   change of control erhält das vorstandsmitglied die bis zum regu-
als rechnerische größe jeweils nicht mit dem tatsächlichen zufluss  den anwartschaftsbarwert für die bis einschließlich 2018 erwor- lären mandatsablauf ausstehende vergütung (festvergütung und 
der realisierten gewinne bei ausübung der optionsrechte gleichzu- benen versorgungsansprüche (jeweils stand 31. dezember): jährliche variable zielvergütung) als einmalzahlung. weiterhin kann 
basf-bericht 2018 157
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
sich das vorstandsmitglied innerhalb von drei monaten seine im  gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen jedes mitglied des aufsichtsrats erhält jährlich eine feste vergütung 
rahmen des lti-programms noch vorhandenen optionen zum  millionen €   von 200.000 €. der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das zwei-
beizulegenden zeitwert abfinden oder aber die bestehenden rechte  2018 2017 einhalbfache, ein stellvertretender vorsitzender das eineinhalbfache 
programmgemäß fortbestehen lassen. für die ermittlung der pen- alters- und hinterbliebenenversorgung  10,6 10,1 der vergütung eines ordentlichen mitglieds.
sionsanwartschaft aus der performance-pension vorstand wird die 
ertrag aus der bilanziellen bewertung der  
–16,1 –4,4
zeit bis zum regulären mandatsablauf mitberücksichtigt. optionsrechte  aufsichtsratsmitglieder, die einem ausschuss – mit ausnahme des 
gesamt –5,5 5,7 nominierungsausschusses – angehören, erhalten hierfür eine weite-
für alle vorstandsmitglieder besteht eine generelle begrenzung f ür  re vergütung in höhe von 12.500 €. für mitglieder des prüfungsaus-
eine etwaige abfindung (abfindungs-cap). danach dürfen bei vor- die fortführung der bei pensionierung noch nicht ausgeübten opti- schusses beträgt die weitere vergütung 50.000 €. der vorsitzende 
zeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen grund  onen und die damit verbundene weitergeltung der haltefrist für das  eines ausschusses erhält das doppelte, ein stellvertretender vorsit-
die zahlungen an das vorstandsmitglied einschließlich nebenleis- eigeninvestment in basf-aktien gemäß programmbedingungen ist  zender das eineinhalbfache der weiteren vergütung.
tungen den wert von zwei jahresvergütungen nicht überschreiten  vorgesehen, um die ausrichtung der vorstandsvergütung auf nach-
und nicht mehr als die restlaufzeit des anstellungsvertrags ver- haltigkeit zu betonen. jedes mitglied des aufsichtsrats ist verpflichtet, 25 % seiner festen 
güten. für die berechnung des abfindungs-caps wird auf die  vergütung für den erwerb von aktien der basf se zu verwenden 
 gesamtvergütung des abgelaufenen geschäftsjahres und gegebe- die pensionsrückstellungen für die früheren mitglieder des vor- und die aktien für die dauer der mitgliedschaft im aufsichtsrat zu 
nenfalls auch auf die voraussichtliche gesamtvergütung des laufen- stands  und  ihre  hinterbliebenen  betragen  159,5  millionen  €  halten. von der verwendungspflicht ausgenommen ist der teil der 
den geschäftsjahres abgestellt. bei vorzeitiger beendigung der  (2017: 144,3 millionen €). vergütung, den das aufsichtsratsmitglied aufgrund einer vor seiner 
vorstandstätigkeit infolge eines change of control dürfen die leis- bestellung in den aufsichtsrat eingegangenen verpflichtung anteilig 
tungen 150 % des abfindungs-caps nicht übersteigen. vergütung des aufsichtsrats  an einen dritten abführt. die verwendungs- und haltepflicht besteht 
in diesem fall für 25 % des nach der abführung verbleibenden teils 
ehemalige vorstände  vergütung des aufsichtsrats  der vergütung.
– feste vergütung: 200.000 €1
die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands und ihrer  die gesellschaft leistet dem aufsichtsratsmitglied ersatz seiner 
– aktienerwerbs- und aktienhaltekomponente:  
hinterbliebenen beliefen sich im jahr 2018 auf –5,5 millionen €  auslagen sowie von ihm wegen seiner tätigkeit als mitglied des 
25 % der  festen vergütung sind für den erwerb von 
(2017: 5,7 millionen €). hierin enthalten sind auch zahlungen, die  basf-aktien zu verwenden und die aktien für die dauer der  aufsichtsrats oder eines ausschusses zu entrichtender umsatz-
von früheren mitgliedern des vorstands durch eine etwaige brutto- mitgliedschaft im aufsichtsrat zu halten steuer. die gesellschaft bezieht die aufgabenwahrnehmung der 
gehaltsumwandlung selbst finanziert wurden, sowie der auf das  – vergütung für ausschusstätigkeit: 12.500 €2;   mitglieder des aufsichtsrats in die deckung einer von ihr abge-
prüfungs ausschuss: 50.000 €2
jahr 2018 entfallende ertrag der optionsrechte, welche die ehe- schlossenen vermögensschadens-haftpflichtversicherung mit ein. 
– für den nominierungs ausschuss wird keine  zusätzliche 
maligen vorstandsmitglieder aus ihrer aktiven dienstzeit noch inne- v ergütung gezahlt diese versicherung sieht für den aufsichtsrat den in ziffer 3.8 abs. 3 
haben. der rückgang der gesamtbezüge resultierte aus der bilan- des deutschen corporate governance kodex empfohlenen selbst-
ziellen  bewertung dieser optionsrechte, die im jahr 2018 insgesamt  1 der vorsitzende des aufsichtsrats erhält das zweieinhalbfache, ein stellvertretender vorsitzender das  behalt vor.
eineinhalbfache der vergütung eines ordentlichen mitglieds. 
zu einem ertrag von 16,1 millionen € führte (2017: ertrag in höhe  2 der vorsitzende eines ausschusses erhält das doppelte, ein stellvertretender vorsitzender das einein-
halbfache. 
von 4,4 millionen €).   die gesamtvergütung des aufsichtsrats betrug 2018 rund 3,3 millio-
die darstellung der vergütung des aufsichtsrats enthält die nach  nen € (2017: rund 3,3 millionen €). auf die einzelnen mitglieder des 
deutschem handelsrecht erforderlichen angaben und richtet sich  aufsichtsrats entfielen die in der nachfolgenden tabelle aufgeführten 
nach den empfehlungen des deutschen corporate governance ko- beträge. 
dex (dcgk). die vergütung des aufsichtsrats ist in der von der 
hauptversammlung beschlossenen satzung der basf se festg elegt.
basf-bericht 2018 158
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
vergütungsbericht
vergütung des aufsichtsrats der basf se die aufsichtsrats- und die ausschussvergütungen werden fällig 
tausend € nach ablauf der hauptversammlung, die den für ein geschäftsjahr 
vergütung für  maßgeblichen konzernabschluss entgegennimmt. die vergütungen 
feste vergütung  a usschusstätigkeit gesamtvergütung
für das jahr 2018 werden dementsprechend nach der hauptver-
2018 2017 2018 2017 2018 2017 sammlung am 3. mai 2019 unter berücksichtigung und umsetzung 
dr. jürgen hambrecht, vorsitzender1, 2 500,0 500,0 50,0 50,0 550,0 550,0 der aktienkaufverpflichtung gezahlt.
michael diekmann, stellvertretender vorsitzender3, 4 300,0 300,0 31,3 31,3 331,3 331,3
im jahr 2018 hat die gesellschaft dem aufsichtsratsmitglied prof. 
robert oswald, stellvertretender vorsitzender bis 12.05.20175 – 125,0 – 10,4 – 135,4
dr. françois diederich, wie bereits im jahr 2017, aufgrund eines mit 
sinischa horvat, stellvertretender vorsitzender seit 12.05.20173, 9 300,0 200,0 25,0 16,7 325,0 216,7
zustimmung des aufsichtsrats abgeschlossenen beratungsvertrags 
ralf-gerd bastian, mitglied des aufsichtsrats bis 04.05.20186 83,3 200,0 26,0 58,3 109,3 258,3
auf dem gebiet der chemischen forschung vergütungen in höhe 
dame alison carnwath dbe7, 9  200,0 200,0 112,5 112,5 312,5 312,5 von insgesamt 38.400 chf (2018: rund 33.200 €; 2017: rund 
prof. dr. françois diederich 200,0 200,0 – – 200,0 200,0 34.500 €) gezahlt. darüber hinaus haben keine weiteren aufsichts-
ratsmitglieder im jahr 2018 vergütungen für persönlich erbrachte 
tatjana diether, mitglied des aufsichtsrats seit 04.05.20188 133,3 – 33,3 – 166,6 –
leistungen, insbesondere beratungs- und vermittlungsleistungen, 
franz fehrenbach8  200,0 200,0 50,0 50,0 250,0 250,0
erhalten. 
francesco grioli, mitglied des aufsichtsrats bis 04.05.2018  83,3 200,0 – – 83,3 200,0
 mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des aufsichtsrats auf seite 139
waldemar helber 9 200,0 200,0 8,3 – 208,3 200,0
anke schäferkordt  200,0 200,0 – – 200,0 200,0
denise schellemans  200,0 200,0 – – 200,0 200,0
roland strasser, mitglied des aufsichtsrats seit 04.05.2018 133,3 – – – 133,3 –
michael vassiliadis3, 8, 9  200,0 200,0 75,0 75,0 275,0 275,0
summe 2.933,2 2.925,0 411,4 404,2 3.344,6 3.329,2
1 vorsitzender des personalausschusses
2 vorsitzender des strategieausschusses
3 mitglied des personalausschusses
4 stellvertretender vorsitzender des  strategieausschusses
5 mitglied des personal- und des strategieausschusses bis 04.05.2018    
6 mitglied des prüfungs- und des strategieausschusses bis 04.05.2018
7 vorsitzende des prüfungsauschusses
8 mitglied des prüfungsauschusses
9 mitglied des  strategieausschusses
basf-bericht 2018 159
bericht des aufsichtsrats
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bericht des aufsichtsrats
bericht des  
der aufsichtsrat hat sich seinen aufgaben mit verantwortungsbewusstsein gestellt. sein 
ziel ist es, die bestmöglichen grundlagen für eine weiterhin erfolgreiche und nachhaltige 
aufsichtsrats
entwicklung der basf zu schaffen.
überwachung und beratung im kontinuierlichen dialog mit dem vorstand
der aufsichtsrat der basf se hat im geschäftsjahr 2018 die ihm nach gesetz und 
satzung obliegenden aufgaben mit großer sorgfalt wahrgenommen. er hat die ge-
schäftsführung des vorstands regelmäßig überwacht und die strategische weiterent-
wicklung der gesellschaft sowie wesentliche einzelmaßnahmen beratend begleitet. 
hierzu hat sich der aufsichtsrat vom vorstand regelmäßig ausführlich unterrichten lassen. 
dies erfolgte innerhalb und außerhalb der sitzungen des aufsichtsrats und seiner aus-
schüsse durch schriftliche und mündliche berichte, beispielsweise über alle maßgebli-
chen wirtschaftlichen kennzahlen der basf-gruppe und ihrer segmente, über die wirt-
schaftliche situation in den hauptabsatz- und beschaffungsmärkten und über abwei-
chungen des geschäftsverlaufs von den planungen. zudem befasste sich der aufsichts-
rat mit grundsätzlichen fragen der unternehmensplanung einschließlich der finanz-, 
investitions-, absatz- und personalplanung sowie maßnahmen zur zukunftsgestaltung 
in forschung und entwicklung. der aufsichtsrat hat die berichte des vorstands einge-
hend diskutiert und die entwicklungsperspektiven des unternehmens und der einzelnen 
arbeitsgebiete mit dem vorstand erörtert. dabei hat er sich von der recht-, zweck- und 
ordnungsmäßigkeit der leitung der gesellschaft durch den vorstand überzeugt.  
auch außerhalb der aufsichtsratssitzungen standen der vorsitzende des aufsichtsrats 
und der vorstandsvorsitzende in regelmäßigem kontakt. über aktuelle entwicklungen 
in einem zunehmend schwieriger werdenden politischen und wirtschaftlichen umfeld  und bedeutsame einzelsachverhalte wurde der vorsitzende des aufsichtsrats stets 
hat sich der aufsichtsrat im jahr 2018 intensiv mit folgenden schwerpunktthemen be- zeitnah informiert. in entscheidungen von wesentlicher bedeutung war der aufsichtsrat 
schäftigt:  frühzeitig eingebunden. soweit zu einzelmaßnahmen des vorstands nach gesetz oder 
– weiterentwicklung der basf-unternehmensstrategie, satzung die zustimmung des aufsichtsrats erforderlich war, hat der aufsichtsrat darüber 
– portfoliomaßnahmen, insbesondere dem erwerb des saatgutgeschäfts und des ge- beschluss gefasst. im geschäftsjahr 2018 betraf dies unter anderem die zustimmungen    
schäfts mit nichtselektiven herbiziden von bayer, dem zusammenschluss der öl- – zum abschluss der verträge zum zusammenschluss der öl-und-gas-geschäfte 
und-gas-geschäfte von basf und letterone und der einbringung des papier- und  von basf und letterone im joint venture wintershall dea,
wasserchemikaliengeschäfts in ein gemeinsames unternehmen mit solenis, an dem  – zu erweiterungen des erwerbsgegenstands des von bayer zu erwerbenden saat-
basf 49 % hält, sowie der neupositionierung in der bauchemie, gut- und pflanzenschutzgeschäfts,
– weiterentwicklung der globalen produktionsbasis mit dem geplanten aufbau eines  – zur übernahme einer garantie durch basf se im zusammenhang mit dem erwerb 
neuen verbundstandorts in südchina, einer zehnprozentigen beteiligung an einer konzession zur produktion von erdgas 
– änderungen im vorstand und vorbereitung der neuwahl des aufsichtsrats. und kondensat im feld ghasha in abu dhabi.
basf-bericht 2018 160
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bericht des aufsichtsrats
sitzungen des aufsichtsrats – den ausbau des geschäfts mit batteriematerialien durch aufbau von produktions-
kapazitäten in kooperation mit norilsk nickel und toda,
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2018 fünf sitzungen abgehalten. mit ausnahme   – den ausbau der globalen produktionsbasis mit dem aufbau eines neuen verbund-
einer zweitägigen aufsichtsratssitzung, bei der ein aufsichtsratsmitglied am ersten   standorts in südchina.
sitzungstag verhindert war, haben an den aufsichtsratssitzungen des jahres 2018 je-
weils alle mitglieder teilgenommen. die von den aktionären und von den arbeitnehmern  in der sitzung am 22. februar 2018 hat der aufsichtsrat den vom vorstand vorgelegten 
gewählten mitglieder des aufsichtsrats haben die sitzungen jeweils in getrennten vorbe- jahresabschluss, den konzernlagebericht sowie den gewinnverwendungsvorschlag für 
sprechungen, in denen auch mitglieder des vorstands anwesend waren, vorbereitet.  das geschäftsjahr 2017 geprüft und den jahresabschluss festgestellt. vor der haupt-
alle mitglieder des vorstands haben an den sitzungen des aufsichtsrats teilgenommen,  versammlung am 4. mai 2018 trat der aufsichtsrat im wesentlichen zur vorbereitung der 
soweit nicht zu einzelnen themen, wie zum beispiel personalangelegenheiten des   hauptversammlung zusammen.
vorstands, eine beratung des aufsichtsrats ohne beteiligung des vorstands als zweck-
mäßig angesehen wurde.  hauptthemen der sitzung am 24. juli 2018 waren die integration und weiterentwicklung 
 eine individualisierte übersicht über die teilnahme an den sitzungen des aufsichtsrats und der aufsichtsratsausschüsse wird auf der  des von bayer erworbenen saatgutgeschäfts sowie die finanz- und steuerstrategie der 
internetseite der gesellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/aufsichtsrat/sitzungen. basf-gruppe.
wesentlicher bestandteil aller aufsichtsratssitzungen war die berichterstattung des  in der strategiesitzung am 24./25. oktober 2018 haben vorstand und aufsichtsrat die 
vorstands zur geschäftslage mit detaillierten informationen zur umsatz- und ergebnis- weiterentwicklung der „we create chemistry“-strategie intensiv besprochen und mit der 
entwicklung sowie zu chancen und risiken der geschäftsentwicklung, zum stand der  basf-unternehmensstrategie eine neupositionierung wesentlicher elemente insbeson-
wesentlichen laufenden und geplanten investitionsprojekte, zur operativen exzellenz  dere hinsichtlich kundenfokus, nachhaltigkeit, innovation, digitalisierung und produkti-
und nachhaltigkeit, zu den entwicklungen an den kapitalmärkten und zu wesentlichen  on vereinbart. wesentliche themenfelder der beratung waren dabei:
geschäftsführungsmaßnahmen des vorstands sowie zu innovationsprojekten.   – die strategische weiterentwicklung des portfolios, 
– maßnahmen zur operativen exzellenz in der produktion inklusive der digitalisierung 
in allen sitzungen hat sich der aufsichtsrat mit der weiterentwicklung der geschäftsak- industrieller prozesse,
tivitäten der basf-gruppe durch akquisitionen, devestitionen, einbringungen in ge- – die kundenfokussierung in allen aktivitäten,
meinschaftsunternehmen und investitionsprojekte beschäftigt. die beratungen dazu  – nachhaltigkeit als grundlage für den langfristigen geschäftserfolg, insbesondere 
betrafen vor allem: co-neutrales wachstum,
2
– die konsolidierung in den bereichen pflanzenschutz und saatgut und den erwerb  – die steigerung der innovationskraft einschließlich der systematischen wahrnehmung 
und die integration des saatgutgeschäfts von bayer, der chancen der digitalisierung,
– den teilerwerb der polyamidwertschöpfungskette von solvay, – die weiterentwicklung der unternehmensorganisation mit flexiblen strukturen und 
– die zusammenführung der öl-und-gas-geschäfte von basf und letterone in dem  vereinfachten entscheidungsprozessen.
joint venture wintershall dea,
– die einbringung des geschäfts mit papier- und wasserchemikalien in ein gemeinsa- in der sitzung am 13. dezember 2018 hat der aufsichtsrat die operative planung und 
mes unternehmen mit solenis, an dem basf 49 % hält, die finanzplanung einschließlich des investitionsbudgets des vorstands für das jahr 
– die neupositionierung des bereichs bauchemie einschließlich einer möglichen de- 2019 diskutiert und genehmigt sowie den vorstand wie üblich zur notwendigen be-
vestition, schaffung von finanzierungsmitteln im jahr 2019 ermächtigt.
– den fortgang des pipeline-projekts nord stream 2 sowie dessen projektfinanzierung,
basf-bericht 2018 161
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bericht des aufsichtsrats
vorstandsbesetzung und vergütungsthemen (personalausschuss), 2. den prüfungsausschuss, 3. den nominierungsausschuss und 
4. den strategieausschuss. über die tätigkeit der ausschüsse und die ausschusssit-
der aufsichtsrat hat sich im geschäftsjahr 2018 in mehreren sitzungen zu den perso- zungen haben die ausschussvorsitzenden jeweils in der nachfolgenden sitzung des 
nalangelegenheiten des vorstands und fragen der vorstandsvergütung beraten und  aufsichtsrats ausführlich berichtet.
darüber beschluss gefasst. in der sitzung am 22. februar 2018 hat er basierend auf der   zur besetzung und zu den vom aufsichtsrat zugewiesenen aufgaben der ausschüsse siehe corporate-governance-bericht  
vorbereitung des personalausschusses die ziele 2018 für den vorstand beschlossen.   seite 134 bis 135 
in der sitzung am 13. dezember 2018 hat der aufsichtsrat auf der grundlage der bera- der personalausschuss tagte im berichtszeitraum drei mal. an den sitzungen haben 
tungen des personalausschusses die leistung des vorstands für das jahr 2018 bewertet. mit ausnahme einer sitzung, in der ein ausschussmitglied verhindert war, jeweils alle 
ausschussmitglieder teilgenommen. in der sitzung am 22. februar 2018 hat der 
mit ablauf der hauptversammlung am 4. mai 2018 schied der vorstandsvorsitzende   personalausschuss die ziele für den vorstand für das geschäftsjahr 2018 beraten.
dr. kurt bock aus dem vorstand aus, um seine wahl in den aufsichtsrat und die über- wesentliche themen der sitzung am 24. oktober 2018 waren die führungskräfteent-
nahme des aufsichtsratsvorsitzes im jahr 2020 zu ermöglichen. seine nachfolge als  wicklung auf den oberen führungsebenen unterhalb des vorstands einschließlich der 
vorstandsvorsitzender trat der bis dahin stellvertretende vorsitzende des vorstands   langfristigen nachfolgeplanung, potenzielle ersatzkandidaten für den vorstand, die 
dr. martin brudermüller an. ebenfalls mit wirkung ab dem 4. mai 2018 wurde der  verlängerung des mandats von michael heinz sowie die überprüfung der angemes-
 finanzvorstand dr. hans-ulrich engel unter beibehaltung dieser zuständigkeit zum  senheit der vorstandsvergütung. in der sitzung am 13. dezember 2018 wurde die 
stellvertretenden vorsitzenden des vorstands bestimmt. die vorstandsbestellung von  leistung des vorstands im geschäftsjahr 2018 bewertet, und die mandate der vor-
michael heinz wurde bis zum ablauf der hauptversammlung 2024 verlängert. zugleich  standsmitglieder wurden diskutiert.
wurde mit ablauf der hauptversammlung die zahl der vorstandsmitglieder von acht auf 
sieben reduziert. nach billigung durch die hauptversammlung am 4. mai 2018 wurde  dem prüfungsausschuss sind sämtliche aufgabenfelder zugewiesen, die in § 107 
mit wirkung ab dem 1. januar 2018 ein geändertes vorstandsvergütungssystem einge- absatz 3 satz 2 aktg sowie in ziffer 5.3.2 des deutschen corporate governance kodex 
führt. der dafür erforderlichen änderung ihrer anstellungsverträge haben alle vorstands- vom 7. februar 2017 genannt sind. dazu gehört auch die prüfung der nichtfinanziellen 
mitglieder zugestimmt. erklärungen der basf se und der basf-gruppe. der prüfungsausschuss hat im be-
 mehr zur vergütung des vorstands im vergütungsbericht auf den seiten 146 bis 158 richtszeitraum fünf mal getagt. kern seiner tätigkeit waren die prüfung des jahres- und 
des konzernabschlusses der basf se sowie die erörterung der quartalsmitteilungen 
anlässlich des wechsels im vorstandsvorsitz und der reduzierung der anzahl der vor- und des halbjahresberichts mit dem vorstand jeweils vor deren veröffentlichung. mit 
standsmitglieder  zum  4.  mai  2018  sowie  aufgrund  der  neustrukturierung  der   ausnahme einer sitzung, an der ein ausschussmitglied nicht teilgenommen hat, haben 
unternehmenssegmente zum 1. januar 2019 als teil der weiterentwickelten unterneh- jeweils alle ausschussmitglieder an den sitzungen teilgenommen.
mensstrategie wurde die aufgabenverteilung im vorstand neu geordnet. der vom vor-
stand vorgeschlagenen aufgabenverteilung hat der aufsichtsrat jeweils seine zustim- in der sitzung am 20. februar 2019 hat der abschlussprüfer seine berichte über die 
mung erteilt. prüfungen des einzel- und des konzernabschlusses der basf se des geschäftsjahres 
 mehr zur aufgabenverteilung im vorstand unter organe der gesellschaft ab seite 142 2018 einschließlich der zugehörigen lageberichte ausführlich erläutert und die ergebnis-
se seiner prüfung mit dem prüfungsausschuss diskutiert. die prüfung durch den aus-
ausschüsse schuss  umfasste  auch  die  nichtfinanziellen  erklärungen  der  basf  se  und  der 
basf-gruppe. zur vorbereitung der prüfung hatte der prüfungsausschuss nach entspre-
der aufsichtsrat der basf se hat vier ausschüsse: 1. den ausschuss für personelle  chendem beschluss des aufsichtsrats den abschlussprüfer kpmg zusätzlich beauftragt, 
angelegenheiten des vorstands und kreditgewährungen gemäß § 89 absatz 4 aktg  die nichtfinanziellen erklärungen inhaltlich mit begrenzter sicherheit zu prüfen und hierü-
basf-bericht 2018 162
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bericht des aufsichtsrats
ber eine prüfungsbescheinigung zu erstellen. kpmg hat über den gegenstand, den  neuwahl der aufsichtsratsmitglieder in der hauptversammlung 2019. dabei hat der 
ablauf und die wesentlichen feststellungen auch dieser prüfung ausführlich berichtet. nominierungsausschuss basierend auf einer analyse der für den basf-aufsichtsrat 
insgesamt erforderlichen und im aufsichtsrat bereits vorhandenen kompetenzen in 
in der sitzung am 23. juli 2018 hat der prüfungsausschuss den prüfungsauftrag für das  einem breiten auswahlprozess geeignete kandidaten identifiziert, die als nachfolger 
geschäftsjahr 2018 an den von der hauptversammlung gewählten abschlussprüfer  für die nicht mehr zur wiederwahl antretenden aufsichtsratsmitglieder prof. dr. 
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilt und dabei die vereinbarung über das  françois diederich und michael diekmann zur wahl vorgeschlagen werden sollen. 
prüfungshonorar abgeschlossen. gemeinsam mit dem prüfer wurden die schwerpunk- über den stand des auswahlprozesses hat der ausschussvorsitzende den gesamt-
te der abschlussprüfung erörtert und festgelegt. leistungsbeziehungen zwischen ab- aufsichtsrat regelmäßig informiert. das ergebnis des auswahlprozesses mit einem 
schlussprüfer und gesellschaften der basf-gruppe außerhalb der abschlussprüfung  besetzungsvorschlag für die anteilseignervertreter hat der nominierungsausschuss 
hat der prüfungsausschuss auch über die geltenden gesetzlichen beschränkungen hi- dem aufsichtsrat in der sitzung am 13. dezember 2018 zur entscheidung vorgelegt.
naus grundsätzlich ausgeschlossen. diese leistungen dürfen nur mit zustimmung des 
prüfungsausschusses  erbracht  werden.  für  bestimmte  prüfungsnahe  leistungen  der zur beratung strategischer optionen zur weiterentwicklung der basf-gruppe 
(non-audit services), die über die abschlussprüfung hinausgehen, hat der prüfungs- eingerichtete strategieausschuss, der seit mai 2017 mit sechs mitgliedern des auf-
ausschuss entweder in einzelfällen seine zustimmung erteilt oder den vorstand ermäch- sichtsrats besetzt ist, hat 2018 einmal getagt. an der sitzung haben alle ausschuss-
tigt, kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft in eng begrenztem umfang mit solchen  mitglieder teilgenommen. in der sitzung hat sich der ausschuss vor allem mit den 
leistungen zu beauftragen. in der sitzung am 12. dezember 2018 haben die verant- erweiterungen des erwerbsgegenstands des saatgut- und pflanzenschutzgeschäfts 
wortlichen abschlussprüfer über den stand der abschlussprüfung und die wesentlichen  von bayer, der zusammenlegung des papier- und wasserchemikaliengeschäfts mit 
prüfungsfelder und bedeutsamsten einzelsachverhalte der abschlussprüfung berichtet.  dem geschäft der solenis und dem stand der verhandlungen mit letterone zum 
zusammenschluss der öl-und-gas-geschäfte befasst. 
weitere wesentliche punkte waren die beratung des vorstands in rechnungslegungs-
fragen und das interne kontrollsystem. in der sitzung am 23. juli 2018 hat sich der  corporate governance und entsprechense rklärung
prüfungsausschuss schwerpunktmäßig mit dem internen revisionssystem und am 
12. dezember 2018 mit dem thema compliance in der basf-gruppe beschäftigt.  der aufsichtsrat misst der sicherstellung einer guten corporate governance hohe 
dazu haben der leiter der konzernrevision und der chief compliance officer bericht  bedeutung bei. er hat sich daher auch im jahr 2018 intensiv mit den im unternehmen 
erstattet und fragen des prüfungsausschusses beantwortet. in allen sitzungen ließ  gelebten corporate-governance-standards sowie der umsetzung der empfehlungen 
sich der prüfungsausschuss zudem über die entwicklung der risiken aus rechtsstrei- und anregungen des deutschen corporate governance kodex befasst. gegenstand 
tigkeiten unterrichten. der beratung war dabei, neben der überprüfung der gelebten corporate-gover- 
nance-praxis der basf, die diskussion über den entwurf eines grundlegend geänder-
aufgabe des nominierungsausschusses ist es, kandidatenvorschläge für die von  ten deutschen corporate governance kodex und den vorschlag zur umsetzung der 
der  hauptversammlung  zu  wählenden  aufsichtsratsmitglieder  vorzubereiten.  zweiten europäischen aktionärsrechterichtlinie im deutschen recht mit seinen nicht 
richtschnur für die arbeit des nominierungsausschusses sind die vom aufsichtsrat  unbedeutenden eingriffen in das heutige corporate-governance-system. außerdem 
beschlossenen ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats sowie das in der  wurden die 2017 verabschiedeten kompetenzprofile und diversitätskonzepte für 
sitzung am 21. dezember 2017 beschlossene kompetenzprofil und diversitätskon- aufsichtsrat und vorstand überprüft und bestätigt.  
zept für den aufsichtsrat. der nominierungsausschuss tagte im jahr 2018 drei mal.   mehr zu den kompetenzproﬁlen, diversitätskonzepten und zusammensetzungszielen im corporate-governance-bericht auf seite 133 
an den sitzungen haben jeweils alle ausschussmitglieder teilgenommen. gegenstand  und ab seite 135
der sitzungen war zum einen eine überprüfung des 2017 beschlossenen kompetenz-
profils und diversitätskonzepts sowie die vorbereitung der wahlvorschläge für die 
basf-bericht 2018 163
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bericht des aufsichtsrats
im einklang mit der empfehlung des deutschen corporate governance kodex und den  sichtsratssitzungen; das zusammenwirken mit dem vorstand; die informationsversor-
leitsätzen für den dialog zwischen investor und aufsichtsrat hat der aufsichtsratsvorsit- gung des aufsichtsrats; aufgaben, zusammensetzung und arbeit der ausschüsse sowie 
zende auch im jahr 2018 in geeigneten fällen den dialog mit investoren gesucht. ge- das zusammenwirken von anteilseigner- und arbeitnehmervertretern. einen bedarf für 
genstand waren vor der hauptversammlung 2018 insbesondere die neuerungen im  eine externe unterstützung seiner selbstbeurteilung sieht der aufsichtsrat nicht. die 
system der vorstandsvergütung. weiteres thema war in der zweiten jahreshälfte die  ergebnisse der einzelgespräche wurden in der aufsichtsratssitzung am 13. dezember 
vorbereitung der aufsichtsratswahl in der anstehenden hauptversammlung 2019. 2018 vorgestellt und eingehend diskutiert. insgesamt wurde die tätigkeit des aufsichts-
rats von seinen mitgliedern als effizient eingeschätzt.
in der sitzung am 13. dezember 2018 hat der aufsichtsrat die gemeinsame entspre-
chenserklärung von aufsichtsrat und vorstand gemäß § 161 aktg beschlossen. basf  unabhängig von der effizienzprüfung des aufsichtsrats führte auch der prüfungsaus-
entspricht den empfehlungen des deutschen corporate governance kodex in der  schuss im jahr 2018 wiederum eine selbstevaluierung seiner tätigkeit durch. grundlage 
fassung vom 7. februar 2017 ohne ausnahmen. über die corporate governance der  hierfür waren einzelgespräche der prüfungsausschussvorsitzenden mit allen mitgliedern 
basf wird im corporate-governance-bericht der basf-gruppe ausführlich berichtet.  des prüfungsausschusses. wesentliche themenkomplexe waren die organisation und 
 die vollständige entsprechenserklärung ist auf seite 166 wiedergegeben und wird den aktionären auf der internetseite der   der inhalt der sitzungen sowie die informationsversorgung als grundlage der aus-
gesellschaft zugänglich gemacht unter basf.com/de/corporategovernance schussarbeit. die ergebnisse hat der prüfungsausschuss in der sitzung am 12. dezem-
ber 2018 diskutiert und in abstimmung mit dem aufsichtsrat beschlossen, seine tätigkeit 
unabhängigkeit und effizienzprüfung im bereich risikomanagement insbesondere mit blick auf investitionen, akquisitionen 
und devestitionen weiter zu intensivieren.
ein wichtiger teil guter corporate governance ist die unabhängigkeit der mitglieder des 
aufsichtsrats und deren freiheit von interessenkonflikten. nach einschätzung des auf- jahres- und konzernabschluss
sichtsrats sind zehn der zwölf mitglieder des aufsichtsrats als unabhängig – im sinne 
des deutschen corporate governance kodex und der zusätzlichen vom aufsichtsrat  die von der hauptversammlung als prüfer der abschlüsse des geschäftsjahres 2018 
festgelegten beurteilungskriterien für dessen unabhängigkeit – einzustufen. die bei  gewählte kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den jahresabschluss der 
dieser einschätzung unter anderem berücksichtigten maßstäbe sind im corporate-go- basf se und den abschluss der basf-gruppe, der nach den international financial 
vernance-bericht auf seite 136 dargestellt. zwei der sechs anteilseignervertreter im  reporting standards (ifrs), wie sie in der europäischen union anzuwenden sind, und 
aufsichtsrat gehören dem aufsichtsrat bereits seit mehr als 15 jahren an und werden  den nach § 315e abs. 1 handelsgesetzbuch anzuwendenden ergänzenden bestim-
aufgrund dieser langen aufsichtsratszugehörigkeit nicht mehr als unabhängig einge- mungen erstellt worden ist, einschließlich der lageberichte unter einbeziehung der 
stuft. über diese einschränkung hinaus sieht der aufsichtsrat auch bei diesen aufsichts- buchführung geprüft und jeweils mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk 
ratsmitgliedern keinerlei hinweise für eine nicht vollständig unabhängige ausübung des  versehen. weiterhin stellte der abschlussprüfer fest, dass der vorstand die ihm gemäß 
aufsichtsratsmandats. beide aufsichtsratsmitglieder treten nicht zur wiederwahl in der  § 91 absatz 2 aktg obliegenden maßnahmen in geeigneter form getroffen hat. er hat 
hauptversammlung 2019 an und werden aus dem aufsichtsrat ausscheiden. soweit  insbesondere ein angemessenes und den anforderungen des unternehmens ent-
aufsichtsratsmitglieder organfunktionen in unternehmen innehaben, die in geschäfts- sprechendes informations- und überwachungssystem eingerichtet, das geeignet ist, 
beziehungen mit basf stehen, sehen wir keine beeinträchtigung ihrer unabhängigkeit.  den fortbestand der gesellschaft gefährdende entwicklungen frühzeitig zu erkennen. 
der umfang dieser geschäfte ist relativ gering und findet zudem zu bedingungen wie  das ergebnis der prüfung sowie der ablauf und die wesentlichen feststellungen der 
unter fremden dritten statt. der aufsichtsrat überprüft jährlich die effizienz seiner tätig- abschlussprüfung sind im seit dem abschluss 2017 inhaltlich deutlich erweiterten 
keit in form einer selbstevaluierung. hierzu führte der aufsichtsratsvorsitzende auch im  bestätigungsvermerk des abschlussprüfers dargestellt.
jahr 2018 anhand eines strukturierten fragenkatalogs einzelgespräche mit allen auf-  der bestätigungsvermerk des abschlussprüfers ist ab seite 170 wiedergegeben.
sichtsratsmitgliedern. themenfelder waren dabei insbesondere der ablauf der auf-   weitere informationen zum abschlussprüfer im corporate-governance-bericht auf seite 139
basf-bericht 2018 164
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bericht des aufsichtsrats
über die gesetzliche abschlussprüfung hinaus hat kpmg im auftrag des aufsichtsrats  zusammensetzung des aufsichtsrats
zudem eine inhaltliche prüfung mit begrenzter sicherheit der nichtfinanziellen erklä-
rungen (nfes) der basf se und der basf-gruppe, die jeweils integraler bestandteil  mit ablauf der hauptversammlung am 4. mai 2018 sind ralf-gerd bastian und  
der lageberichte sind, vorgenommen und auf dieser basis keine einwendungen ge- francesco grioli als arbeitnehmervertreter aus dem aufsichtsrat ausgeschieden. der 
gen die nfe-berichterstattung und die erfüllung der daran gestellten gesetzlichen  aufsichtsrat spricht ralf-gerd bastian und francesco grioli seinen ganz besonderen 
anforderungen erhoben.    dank für ihre tätigkeit im aufsichtsrat aus. an ihre stelle sind tatjana diether und  
 die bescheinigung von kpmg über die inhaltliche prüfung der nfe ist abrufbar unter basf.com/nfe-pruefung-2018 roland strasser als vom basf europa betriebsrat entsprechend der regelung der 
beteiligungsvereinbarung vom 15. november 2007 am 4. dezember 2013 gewählte 
die prüfungsberichte des abschlussprüfers wurden jedem aufsichtsratsmitglied recht- ersatzmitglieder in den aufsichtsrat nachgerückt.  
zeitig übermittelt. der abschlussprüfer nahm an der bilanzprüfungssitzung des prü-
fungsausschusses am 20. februar 2019 und der bilanzsitzung des aufsichtsrats am  mit ablauf der hauptversammlung 2019 endet die mandatsperiode des aufsichtsrats. 
21. februar 2019 teil und berichtete über den ablauf und die wesentlichen ergebnisse  für die wahl der sechs anteilseignervertreter hat der aufsichtsrat in seiner sitzung am 
seiner prüfung einschließlich der im bestätigungsvermerk beschriebenen besonders  13. dezember 2018 auf basis der empfehlung des nominierungsausschusses kandi-
wichtigen prüfungssachverhalte (key audit matters). zudem gab der abschlussprüfer  datenvorschläge beschlossen, mit denen nach einschätzung des aufsichtsrats das 
am vortag der bilanzsitzung des aufsichtsrats ausführliche erläuterungen zu den prü- von ihm aufgestellte kompetenzprofil und die ziele für die zusammensetzung des 
fungsberichten.  aufsichtsrats vollständig umgesetzt werden. die sechs arbeitnehmervertreter wurden 
bereits entsprechend der regelung der beteiligungsvereinbarung am 21. november 
der prüfungsausschuss hat die abschlüsse und lageberichte in seiner sitzung am  2018 vom basf europa betriebsrat gewählt.   
20. februar 2019 unter berücksichtigung der prüfungsberichte und der im bestäti-  weitere informationen zum wechsel im aufsichtsrat im corporate -governance-bericht auf seite 136
gungsvermerk genannten besonders wichtigen prüfungssachverhalte geprüft und mit 
dem abschlussprüfer erörtert. über die ergebnisse dieser vorprüfung hat die vorsit- dank
zende des prüfungsausschusses in der sitzung des aufsichtsrats am 21. februar 
2019 ausführlich bericht erstattet. der aufsichtsrat hat auf dieser basis den jahresab- der aufsichtsrat dankt allen mitarbeiterinnen und mitarbeitern der basf-gruppe weltweit 
schluss und den lagebericht der basf se für das geschäftsjahr 2018, den vorschlag  und der unternehmensleitung für ihren persönlichen beitrag im geschäftsjahr 2018.
des vorstands für die verwendung des bilanzgewinns sowie den konzernabschluss 
und -lagebericht 2018 geprüft. das ergebnis der vorprüfung des prüfungsausschus- ludwigshafen, den 21. februar 2019
ses und das ergebnis der eigenen prüfung des aufsichtsrats entsprechen vollständig 
dem ergebnis der abschlussprüfung. der aufsichtsrat sieht keinen anlass, einwen- der aufsichtsrat
dungen gegen die geschäftsführung und die vorgelegten abschlüsse zu erheben. 
der aufsichtsrat hat den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der basf se 
und den konzernabschluss der basf-gruppe in der bilanzsitzung des aufsichtsrats 
am 21. februar 2019 gebilligt. der jahresabschluss 2018 der basf se ist damit 
festgestellt. dem vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns mit der  jürgen hambrecht 
ausschüttung einer dividende von 3,20 € pro aktie stimmt der aufsichtsrat zu. vorsitzender des aufsichtsrats
basf-bericht 2018 165
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
entsprechenserklärung nach § 161 aktg
entsprechenserklärung 
nach § 161 aktg
entsprechenserklärung 2018 des vorstands und des  
aufsichtsrats der basf se
vorstand und aufsichtsrat der basf se erklären gemäß 
§ 161 aktg
den vom bundesministerium der justiz am 24. april 2017 im amt-
lichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt gemachten 
empfehlungen der regierungskommission deutscher corporate 
governance kodex in der fassung vom 7. februar 2017 wird ent-
sprochen und wurde seit abgabe der letzten entsprechenserklärung 
vom dezember 2017 entsprochen.
ludwigshafen, im dezember 2018
der aufsichtsrat  der vorstand
der basf se der basf se
basf-bericht 2018 166
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
erklärung zur  unternehmensführung
erklärung zur 
 unternehmensführung
erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d hgb in 
verbindung mit § 289f hgb
die erklärung zur unternehmensführung gemäß § 315d hgb in 
verbindung mit § 289f hgb besteht aus den kapiteln corpo- 
rate-governance-bericht  einschließlich  der  beschreibung  des  
diversitätskonzepts für die besetzung des vorstands und aufsichts-
rats (mit ausnahme der angaben gemäß § 315a abs. 1 hgb), 
compliance und entsprechenserklärung nach § 161 aktg des  
abschnitts corporate governance und ist bestandteil des konzern-
lageberichts. 
gemäß § 317 abs. 2 satz 6 hgb hat der abschlussprüfer geprüft, 
dass die angaben nach § 315d hgb gemacht wurden.
basf-bericht 2018 167
kapitel 4 s. 168 – s. 268
4
erklärung des vorstands    169  erläuterungen zur bilanz    228
14 immaterielle vermögenswerte    228
bestätigungsvermerk    170 15 sachanlagen    232
16  at equity bilanzierte beteiligungen und  
gewinn- und verlustrechnung    176
sonstige finanzanlagen    234
17 vorräte    235
im eigenkapital erfasste erträge
18  forderungen und sonstiges vermögen    235
und aufwendungen    177 
19 kapital, rücklagen und bilanzgewinn    238
bilanz    179 20 sonstige eigenkapitalposten    239
21 anteile anderer gesellschafter    239
kapitalflussrechnung    181 22  rückstellungen für pensionen und  
ähnliche verpflichtungen    240
entwicklung des eigenkapitals    182  23 sonstige rückstellungen    245 
24 verbindlichkeiten    246 
25 sonstige finanzielle verpflichtungen    249
anhang    183 26 risiken aus rechtsstreitigkeiten und -verfahren    250
grundsätze und konsolidierungskreis    183  27 zusatzangaben zu finanzinstrumenten    251
 1  zusammenfassung der   28 leasingverhältnisse    259
rechnungslegungsgrundsätze    183
 2 konsolidierungskreis    202 sonstige erläuterungen    261 
 3  anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß   29  kapitalflussrechnung und kapitalstrukturmanagement    261
konzern-  § 313 abs. 2 hgb    211 30  aktienkursbasiertes vergütungsprogramm und  
 4 berichterstattung nach segmenten und regionen    211 basf-aktienprogramm    263
31  bezüge des vorstands und des aufsichtsrats    265
abschluss erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung    218  32   beziehungen zu nahestehenden unternehmen und  
 5 ergebnis je aktie    218 personen (related parties)    265
 6 funktionskosten    219 33 dienstleistungen des abschlussprüfers    267
 7 sonstige betriebliche erträge    219 34  entsprechenserklärung zum  
 8 sonstige betriebliche aufwendungen    220 deutschen corporate governance kodex    268
 9  ergebnis aus unternehmen, die nach der   35  nicht zu berücksichtigende ereignisse nach dem  
equity-methode bilanziert werden    221 abschlussstichtag    268
10 finanzergebnis    222
11 ertragsteuern    223
12 anteile anderer gesellschafter    226
13 personalaufwand und mitarbeiter    226
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
erklärung des vorstands
erklärung des vorstands
ludwigshafen am rhein, den 20. februar 2019
und  versicherung nach §§ 297 abs. 2,  
 315 abs. 1 hgb
dr. martin brudermüller
für die aufstellung des abschlusses und des konzernlageb erichts der basf-gruppe  vorsitzender des vorstands und
ist der vorstand der basf se verantwortlich. chief technology officer
der konzernabschluss der basf-gruppe wurde für das jahr 2018 nach den inter-
national  financial  reporting  standards  (ifrs)  aufgestellt,  die  vom  international 
 accounting standards board (iasb), london, veröffentlicht und von der europäischen  dr. hans-ulrich engel
union anerkannt worden sind. stellvertretender vorsitzender und
finanzvorstand
um die übereins timmung des konzernlageberichts und des konzernabschlusses der 
basf-gruppe mit den   anzuwen den  den rechnungs legungsregeln und die ordnungs-
mäßigkeit der unter nehmensberichterstattung zu gewähr leisten, haben wir wirksame 
interne kontroll- und steuerungs systeme ein gerichtet. saori dubourg
das von uns eingerichtete risiko managementsystem ist darauf aus gerichtet, dass der 
 vorstand wesentliche risiken frühzeitig e rkennen kann, um gegebenenfalls geeignete 
 maßnahmen zu ihrer abwehr e inleiten zu können. die zuverlässigkeit und funktions- sanjeev gandhi
fähigkeit des internen kontroll- und risikomanagementsystems werden kontinuierlich 
von der  internen revision  konzernweit geprüft.
nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwendenden rechnungs-  michael heinz
legungsgrundsätzen der konzern abschluss der basf-gruppe ein den tatsächlichen 
verhält nissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage der 
basf-gruppe vermittelt und im konzernlagebericht der basf-gruppe der geschäfts-
verlauf ein schließlich des geschäftse rgebnisses und die lage der b  asf-gruppe so  dr. markus kamieth
dargestellt  sind,  dass  ein  den  tatsächlichen   verhältnissen  entsprechendes  bild 
 vermittelt wird sowie die wesentlichen chancen und risiken der voraussichtlichen 
entwicklung der basf-gruppe beschrieben sind.
wayne t. smith
basf-bericht 2018 169
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bestätigungsvermerk
bestätigungsvermerk
 ertragslage für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezem- besonders wichtige prüfungssachverhalte in der prüfung 
ber 2018 und des konzernabschlusses
– vermittelt  der  beigefügte  konzernlagebericht  insgesamt  ein  besonders wichtige prüfungssachverhalte sind solche sachver-
des unabhängigen abschlussprüfers
 zutreffendes bild von der lage des konzerns. in allen wesent- halte, die nach unserem pflichtgemäßen ermessen am bedeut-
lichen belangen steht dieser konzernlagebericht in einklang mit  samsten  in  unserer  prüfung  des  konzernabschlusses  für  das 
an die basf se, ludwigshafen am rhein dem konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen   geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2018 waren. diese 
vorschriften und stellt die chancen und risiken der zukünftigen  sachverhalte wurden im zusammenhang mit unserer prüfung des 
vermerk über die prüfung des konzern abschlusses und des  entwicklung zutreffend dar. unser prüfungsurteil zum konzern- konzernabschlusses als ganzem und bei der bildung unseres 
konzernlageberichts lagebericht erstreckt sich nicht auf die inhalte der oben genannten   prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes 
nichtfinanziellen  konzernerklärung  und  konzernerklärung  zur  prüfungsurteil zu diesen sachverhalten ab.
prüfungsurteile  unternehmensführung.
wir haben den konzernabschluss der basf se und ihrer tochter- die werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte
gesellschaften (der konzern) – bestehend aus der gewinn- und  gemäß § 322 abs. 3 satz 1 hgb erklären wir, dass unsere prüfung 
verlustrechnung, im eigenkapital erfasste erträge und aufwendun- zu  keinen  einwendungen  gegen  die  ordnungsmäßigkeit  des  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden 
gen, bilanz, kapitalflussrechnung und entwicklung des eigenkapi-  konzernabschlusses und des konzernlageberichts geführt hat. verweisen wir auf anmerkung 1.4 des konzernanhangs auf den 
tals für das geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2018  seiten 193 bis 194 und 201. die der bewertung zugrunde gelegten 
sowie dem anhang, einschließlich einer zusammenfassung bedeut- grundlage für die prüfungsurteile annahmen und die angaben zum durchgeführten wertminderungs-
samer  rechnungslegungsmethoden  –  geprüft.  darüber  hinaus  wir  haben  unsere  prüfung  des  konzernabschlusses  und  des  test sind in anmerkung 14 ab seite 228 des konzernanhangs ent-
 haben wir den konzernlagebericht der basf se für das geschäfts-  konzernlageberichts in übereinstimmung mit § 317 hgb und der  halten.
jahr vom 1. januar bis 31. dezember 2018 geprüft. ergänzend  eu-abschlussprüferverordnung  (nr.  537/2014;  im  folgenden 
wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob der konzernabschluss auch  „eu-aprvo“) unter beachtung der vom institut der wirtschaftsprüfer  das risiko für den abschluss
den  ifrs  insgesamt  entspricht.  die  nichtfinanzielle  konzern- (idw)  festgestellten  deutschen  grundsätze  ordnungsmäßiger  im konzernabschluss der basf se werden unter dem bilanzposten 
erklärung und die konzernerklärung zur unternehmensführung, die   abschlussprüfung durchgeführt. unsere verantwortung nach diesen  „immaterielle vermögenswerte“ geschäfts- oder firmenwerte in 
beide im konzernlagebericht enthalten und als solche gekennzeich- vorschriften und grundsätzen ist im abschnitt „verantwortung des  höhe von eur 9.211 mio ausgewiesen. die werthaltigkeit der 
net sind, haben wir im einklang mit den deutschen gesetzlichen  abschlussprüfers für die prüfung des konzernabschlusses und des   geschäfts- oder firmenwerte ist einmal jährlich und zusätzlich bei 
vorschriften nicht inhaltlich geprüft.  konzernlageberichts“ unseres bestätigungsvermerks weitergehend  vorliegen einer indikation für eine wertminderung zu überprüfen. für 
beschrieben. wir sind von den konzernunternehmen unabhängig in  die einheit pigments ergab die wertminderungsprüfung, dass eine 
nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung g ewonnenen  übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie den deutschen  für möglich gehaltene änderung von wesentlichen annahmen dazu 
erkenntnisse handelsrechtlichen und berufsrechtlichen vorschriften und haben  führen könnte, dass der buchwert den erzielbaren betrag übersteigt. 
– entspricht der beigefügte konzernabschluss in allen wesentlichen  unsere sonstigen deutschen berufspflichten in übereinstimmung 
belangen den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den  mit diesen anforderungen erfüllt. darüber hinaus erklären wir gemäß  wesentliche annahmen des vorstands sind die prognose künftiger 
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  artikel 10 abs. 2 buchst. f) eu-aprvo, dass wir keine verbotenen  zahlungsmittelzuflüsse im detailplanungszeitraum, die für die folge-
gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und vermit- nichtprüfungsleistungen nach artikel 5 abs. 1 eu-aprvo erbracht  perioden angenommene wachstumsrate sowie die kapitalkosten. 
telt unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen  haben.  wir  sind  der  auffassung,  dass  die  von  uns  erlangten  diese  annahmen  haben  einen  wesentlichen  einfluss  auf  die 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens- und finanz-  prüfungsnachweise  ausreichend  und  geeignet  sind,  um  als   werthaltigkeit der geschäfts- oder firmenwerte. wachstumserwar-
lage  des  konzerns  zum  31.  dezember  2018  sowie  seiner   grundlage für unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und  tungen des vorstands sind risikobehaftet und können angesichts 
zum konzernlagebericht zu dienen. volatiler rohstoffpreise und eines instabilen makroökonomischen 
basf-bericht 2018 170
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bestätigungsvermerk
umfelds revidiert werden. vom vorstand als möglich eingestufte  haben wir für die den gewichteten kapitalkostensätzen zugrunde  die identifikation und bewertung der erworbenen vermögenswerte 
abweichungen von wesentlichen annahmen würden bei der oben  liegenden  annahmen  und  parameter  eigene  erwartungswerte  und übernommenen schulden sind komplex und beruhen auf 
genannten einheit zu einer wertminderung führen. es besteht das   ermittelt und diese mit den verwendeten annahmen und param  etern   ermessensbehafteten annahmen des vorstands. die prognosti-
risiko für den konzernabschluss, dass eine zum abschlussstichtag  verglichen. zur unterstützung haben wir unsere bewertungsspezia- zierte umsatz- und margenentwicklung der erworbenen geschäfte, 
bestehende wertminderung nicht erkannt wurde. außerdem  besteht  listen in das prüfungsteam mit eingebunden. die herangezogenen lizenzraten bei bewertungen auf basis der 
das risiko, dass der anhang zu dieser einheit nicht die erforder-  lizenzpreisanalogiemethode,  die  zugrunde  gelegten  nutzungs-
lichen angaben zu den wesentlichen annahmen und sensitivitäten  schließlich  haben  wir  die  vollständigkeit  der  angaben  zu  den  dauern der identifizierten vermögenswerte sowie die kapitalkosten 
enthält.  wesentlichen annahmen und den sensitivitäten beurteilt. stellen die wesentlichen annahmen dar. 
unsere vorgehensweise in der prüfung unsere schlussfolgerungen es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die erwor-
die prognose künftiger zahlungsmittelzuflüsse im detailplanungs- die der bewertung zugrunde liegenden annahmen des vorstands  benen vermögenswerte und übernommenen schulden nicht voll-
zeitraum haben wir insbesondere daraufhin untersucht, ob die  sind insgesamt ausgewogen. die anhangangaben zu den wesent- ständig identifiziert oder fehlerhaft bewertet sind. außerdem besteht 
 erwartete entwicklung der jeweiligen absatzmärkte in angemesse- lichen annahmen und den sensitivitäten sind vollständig. das risiko, dass die angaben im konzernanhang hinsichtlich des 
ner weise berücksichtigt wird und mit den aktuellen, von vorstand  erwerbs nicht vollständig und sachgerecht sind. 
und aufsichtsrat verabschiedeten budgets in einklang steht. dabei  die übernahme von agricultural solutions-geschäften von 
haben wir die internen wachstumsprognosen den erwartungen der  bayer  unsere vorgehensweise in der prüfung
branche und wesentlicher wettbewerber gegenübergestellt. mit  unter einbezug unserer bewertungsspezialisten haben wir unter 
schwerpunkt auf die einheit, bei der der vorstand abweichungen  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden  anderem die angemessenheit des identifikations- und bewertungs-
von den wesentlichen annahmen als möglich einstuft und diese  verweisen wir auf anmerkung 1.4 des konzernanhangs auf seite  verfahrens sowie der dabei getroffenen wesentlichen annahmen 
abweichungen dazu führen würden, dass der buchwert der einheit  200. angaben zum erwerb finden sich im konzern anhang unter  beurteilt. 
deren erzielbaren betrag übersteigt, haben wir bei dem von vor- anmerkung 2.4, ab seite 205.
stand und aufsichtsrat verabschiedeten budget hinterfragt, ob die  dafür haben wir uns zunächst durch befragungen des vorstands 
darin enthaltenen annahmen über die künftige entwicklung von  das risiko für den abschluss und anderer mitarbeiter der basf sowie durch würdigung der 
margen und die höhe von investitionen angemessen sind. unsere  am 1. august 2018 hat die basf se wesentliche teile des saatgut-   relevanten verträge ein verständnis von der erwerbstransaktion 
prüfung der angemessenheit der von vorstand und aufsichtsrat  und nicht-selektiven herbizid-geschäfts sowie vermögenswerte der  verschafft. den gesamtkaufpreis haben wir mit dem zugrunde 
verabschiedeten  budgets  umfasste  ferner  einen  vergleich  der  bayer ag erworben. ein ergänzender erwerb des globalen gemüse-  liegenden kaufvertrag und den zahlungsnachweisen abgestimmt. 
 planungen in vergangenen geschäftsjahren mit den tatsächlich  saatgutgeschäfts erfolgte am 16. august 2018. insgesamt betrug 
 realisierten ergebnissen. bei ausgewählten einheiten haben wir  der kaufpreis eur 7.421 mio. unter berücksichtigung des erworbe- des weiteren haben wir die kompetenz, fähigkeiten und objektivi-
 untersucht, ob gründe für eine verfehlung von planwerten in der  nen nettovermögens in höhe von eur 6.168 mio ergab sich ein  tät des von der basf für die identifikation und bewertung der 
vergangenheit – sofern einschlägig – ausreichend in der aktuellen  geschäfts- oder firmenwert in höhe von eur 1.253 mio.  identifizierbaren vermögenswerte und schulden beauftragten unab-
planung berücksichtigt wurden. hängigen sachverständigen beurteilt. außerdem haben wir gewür-
die erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und übernomme- digt,  dass  der  prozess  der  identifikation  der  erworbenen  ver- 
die im anschluss an den detailplanungszeitraum angenommene  nen schulden werden nach ifrs 3 zum beizulegenden zeitwert am  mögenswerte und übernommenen schulden vor dem hintergrund 
wachstumsrate haben wir mittels branchen- und makroökono- tag des erwerbs angesetzt. zur identifikation und bewertung der  unserer  kenntnisse  des  geschäftsmodells  der  basf  die  
mischer studien auf angemessenheit beurteilt. wir haben uns von  erworbenen identifizierbaren vermögenswerte und übernommenen   anforderungen des ifrs 3 erfüllt. wir haben beurteilt, ob die ver-
der methodisch sachgerechten ableitung und der angemessenheit  schulden hat basf einen externen sachverständigen hinzuge- wendeten bewertungsverfahren mit den relevanten bewertungs-
der höhe der gewichteten kapitalkostensätze überzeugt. hierzu  zogen.  grundsätzen im einklang stehen. 
basf-bericht 2018 171
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bestätigungsvermerk
die prognostizierte umsatz- und margenentwicklung haben wir mit  die  wesentlichen  der  kaufpreisallokation  zugrunde  liegenden  schulden  einschließlich  deren  folgebewertung  sowie  die  dies-
den planungsverantwortlichen erörtert. außerdem haben wir die   annahmen und parameter sind angemessen und die darstellung  bezüglichen  erläuternden angaben im konzernanhang. 
konsistenz  der  annahmen  mit  externen  branchenspezifischen  des erwerbs im konzernanhang ist vollständig und sachgerecht. 
markteinschätzungen beurteilt. die zur bewertung von immateriellen  es besteht das risiko für den konzernabschluss, dass die voraus-
vermögenswerten herangezogenen lizenzraten haben wir mit refe- die bilanzierung des öl- und gas-geschäfts  setzungen für die klassifizierung als nicht fortgeführter geschäfts-
renzwerten aus einschlägigen datenbanken unter berücksichtigung  bereich nicht vorliegen und damit der ausweis als nicht fortgeführter 
der vorgelegten profitablitätsanalysen der jeweiligen  vermögenswerte  zu den angewandten bilanzierungs- und bewertungsgrundlagen   geschäftsbereich im konzernabschluss der basf-gruppe fehler-
verglichen. die verwendeten nutzungsdauern h aben wir auf basis  sowie zum öl- und gaspreisszenario der basf verweisen wir auf  haft ist. d  arüber hinaus besteht das risiko, dass die dem nicht 
von gesprächen mit experten des mandanten unter einbezug von  anmerkung 1.4 des konzernanhangs auf den seiten 200 und 201.  fortgeführten geschäftsbereich zugeordneten vermögenswerte und 
gegebenenfalls bestehenden patentrestlauf zeiten sowie der zugrun- angaben zu dem nicht fortgeführten öl- und gas-geschäft finden  schulden nicht sachgerecht abgegrenzt und bewertet werden und 
de liegenden produktlebenszyklen gewürdigt. für risikoorientiert  sich im konzernanhang unter anmerkung 2.5, ab seite 209. die entsprechenden angaben im konzernanhang nicht vollständig 
ausgewählte  vermögenswerte  wurden  die  nutzungsdauern  mit   und sachgerecht sind. 
bestehenden referenzbewertungen plausibilisiert. wir haben uns  das risiko für den abschluss
ferner von der methodisch sachgerechten ableitung und der ange- ferner sind die bilanziellen werte des nicht fortgeführten geschäfts-
messenheit der höhe der gewichteten kapitalkostensätze über- am 27. september 2018 haben basf und letterone einen vertrag  bereichs bei erstmaliger klassifizierung auf potenzielle wertminde-
zeugt. hierzu haben wir die den kapitalkosten zugrunde  liegenden  über den zusammenschluss ihrer öl- und gas-aktivitäten unter- rungen zu überprüfen. wesentlicher faktor für die werthaltigkeit der 
annahmen und parameter mit eigenen annahmen und öffentlich  zeichnet. die öl- und gas-aktivitäten der basf stellen einen geson- vermögenswerte des öl- und gas-geschäfts einschließlich des auf 
verfügbaren daten verglichen. zur unterstützung haben wir  unsere  derten, wesentlichen geschäftszweig der basf dar, der bis zur  die zahlungsmittelgenerierende einheit exploration & production 
bewertungsspezialisten in das prüfungsteam mit ein gebunden.  unterzeichnung des vertrags als segment oil & gas ausgewiesen  entfallenden geschäfts- oder firmenwerts ist die von basf erwar-
wurde. basf wird an dem neu geschaffenen unternehmen, das  tete öl- und gaspreisentwicklung. die der bewertung zugrunde 
zur beurteilung der rechnerischen richtigkeit der bewertung der  unter dem namen wintershall dea firmieren wird, einen mehrheits- gelegte erwartete öl- und gaspreisentwicklung beruht auf einem 
identifizierbaren vermögenswerte und schulden haben wir unter  anteil halten. aufgrund der von den gesellschaftern abgeschlosse- unternehmensinternen schätzverfahren. 
 risikoorientierten  gesichtspunkten  ausgewählte  berechnungen  nen verein barungen zur führung des neu geschaffenen unterneh-
nachvollzogen.  mens wird basf die beherrschung über die öl- und gas-aktivitäten  die hohe volatilität der öl- und gaspreise erschwert die prognose 
verlieren und hat diese dementsprechend als nicht fortgeführter  künftiger  preisentwicklungen.  aufgrund  der  vielzahl  der  dem 
darüber hinaus haben wir uns von der korrekten abbildung des  geschäfts bereich klassifiziert.  schätzverfahren zugrunde liegenden annahmen bestehen erheb-
unternehmenserwerbs im konzernabschluss der basf se über- liche ermessensspielräume. hieraus resultiert das risiko, dass die 
zeugt. dabei haben wir auch beurteilt, ob die anhangangaben  die klassifizierung und damit der ausweis der öl- und gas-aktivi- schätzung der künftigen öl- und gaspreisentwicklung außerhalb 
 hinsichtlich des erwerbs vollständig und sachgerecht sind.  täten als nicht fortgeführter geschäftsbereich gemäß ifrs 5 setzen  einer angemessenen bandbreite liegt und vermögenswerte des öl- 
unter anderem den verlust der beherrschung über die öl- und  und  gas-geschäfts  einschließlich  des  auf  die  zahlungsmittel-
unsere schlussfolgerungen  gas-aktivitäten  voraus.  die  zur  entsprechenden  einschätzung  generierende  einheit  exploration  &  production  entfallenden 
das der identifikation und bewertung der erworbenen vermögens-  vor zunehmende analyse der zukünftigen ausgestaltung der unter-  geschäfts- oder firmenwerts bei erstmaliger klassifizierung als nicht 
werte und übernommenen schulden zugrunde liegende vorgehen  nehmensführung von wintershall dea unter anwendung der kriteri- fortgeführter geschäftsbereich unzutreffend bewertet sind. zudem 
ist sachgerecht und steht im einklang mit den anzuwendenden  en des ifrs 10 (konzept der beherrschung) ist komplex. ebenso 
 bilanzierungs- und bewertungsgrundsätzen.  komplex sind die sachgerechte abgrenzung der dem nicht fort-
geführten geschäftsbereich zugeordneten vermögenswerte und 
basf-bericht 2018 172
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bestätigungsvermerk
besteht das risiko unzureichender anhangangaben zu schätz- durch gegenüberstellung der in den vergangenen zehn jahren von  die erläuterungen im konzernanhang zu dem von basf angenom-
unsicherheiten.  basf prognostizierten öl- und gaspreise mit den tatsächlichen  menen öl- und gaspreisszenario als eine wesentliche quelle von 
jahresdurchschnittspreisen haben wir uns von der eignung des  schätzunsicherheiten sind ausreichend detailliert und angemessen. 
unsere vorgehensweise in der prüfung schätzverfahrens und der daraus resultierenden prognosen für 
wir haben zunächst beurteilt, ob die klassifizierung des öl- und  zwecke der bilanziellen bewertung überzeugt.  sonstige informationen
gas-geschäfts  als  nicht  fortgeführter  geschäftsbereich  gemäß 
ifrs 5 zutreffend erfolgt ist. dazu haben wir uns davon überzeugt,  darüber hinaus haben wir auf basis von durch basf erstellten alter- der vorstand ist für die sonstigen informationen verantwortlich. die 
dass basf aufgrund der von den gesellschaftern abgeschlossenen  nativszenarien die auswirkungen einer variation des öl- und gas- sonstigen informationen umfassen:
 vereinbarungen zur führung des neu geschaffenen unternehmens  preisszenarios  auf  die  wertminderungsprüfung  bei  erstmaliger  – die im abschnitt „prüfungsurteile“ genannten, nicht inhaltlich 
die beherrschung über die eigenen öl- und gas-aktivitäten verliert.  klassifizierung des nicht fortgeführten geschäftsbereichs analysiert.   geprüften bestandteile des konzernlageberichts,
hierfür  haben  wir  die  im  rahmen  des  zusammenschlusses  wir haben uns von der angemessenheit der den alternativszenarien  – die übrigen teile des basf berichts 2018, mit ausnahme des 
 abgeschlossenen verträge hinsichtlich der ausgestaltung der unter- zugrunde liegenden annahmen überzeugt.  geprüften konzernabschlusses und konzernlageberichts sowie 
nehmensführung  gewürdigt  sowie  den  vorstand  und  andere  unseres bestätigungsvermerks.
 mitarbeiter der basf befragt. außerdem haben wir gewürdigt, ob  ferner haben wir beurteilt, ob der anhang ausreichende und ange-
die  dem  nicht  fortgeführten  geschäftsbereich  zugeordneten  messene angaben zu dem von basf angenommenen öl- und  unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss und zum konzern-
 ver mögenswerte und schulden zutreffend abgegrenzt und bewertet  gaspreisszenario sowie den damit verbundenen schätzunsicher- lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen informationen, 
wurden und beurteilt, ob die erläuterungen zum nicht fortgeführten  heiten enthält.  und dementsprechend geben wir weder ein prüfungsurteil noch 
 geschäftsbereich im konzernanhang vollständig und sachgerecht   irgendeine andere form von prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
sind.  unsere schlussfolgerungen
die klassifizierung des öl- und gas-geschäfts als nicht fortgeführter  im zusammenhang mit unserer prüfung haben wir die verantwor-
wir haben uns darüber hinaus von der gesellschaft die ableitung   geschäftsbereich ist sachgerecht und steht in einklang mit ifrs 5.  tung, die sonstigen informationen zu lesen und dabei zu würdigen, 
des öl- und gaspreisszenarios erläutern lassen, um dessen eignung  die dem nicht fortgeführten geschäftsbereich zugeordneten ver- ob die sonstigen informationen 
als  bewertungsgrundlage  zu  beurteilen.  unsere  prüfungshand- mögenswerte und schulden sind sachgerecht abgegrenzt und  – wesentliche  unstimmigkeiten  zum  konzernabschluss,  zum 
lungen umfassten unter anderem die beurteilung der vollständigkeit   bewertet und die damit zusammenhängenden erläuterungen im   konzernlagebericht  oder  unseren  bei  der  prüfung  erlangten 
und der ausgewogenheit der in das schätzverfahren einfließenden  konzernanhang sind vollständig und sachgerecht.  kenntnissen aufweisen oder 
annahmen. dabei haben wir uns kritisch mit den annahmen für die  – anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
makroökonomischen einflussfaktoren, wie der entwicklung der öl-  die der wertminderungsprüfung bei erstmaliger klassifizierung des 
und gasnachfrage, haushaltspolitischen überlegungen wichtiger  nicht fortgeführten geschäftsbereichs zugrunde gelegten öl- und  auftragsgemäß haben wir eine gesonderte betriebswirtschaftliche 
erdöl- und gasförderländer, steigenden grenzkosten der produktion  gaspreisannahmen des vorstands sind insgesamt angemessen.  prüfung der nichtfinanziellen erklärung durchgeführt. in bezug auf 
sowie  dem  investitionsverhalten  von  förderfirmen  auseinander- die bei der erstellung der unternehmensinternen prognosen vor-  art, umfang und ergebnisse dieser betriebswirtschaftlichen prüfung 
gesetzt und deren reflexion im öl- und gaspreisszenario der basf  genommenen  einschätzungen  und  getroffenen  annahmen  sind  weisen wir auf unseren prüfungsvermerk vom 20. februar 2019 hin. 
auf angemessenheit beurteilt. schließlich haben wir das öl- und  hinreichend dokumentiert und begründet. insgesamt stellen die  
gaspreisszenario der basf mit den veröffentlichten erwartungen  öl-  und  gaspreisprognosen  der  basf  damit  eine  vertretbare 
von industrieverbänden, analysten, internationalen institutionen und  bewertungs grundlage dar. 
anderen marktteilnehmern verglichen. 
basf-bericht 2018 173
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bestätigungsvermerk
verantwortung des vorstands und des aufsichtsrats für den  um  ausreichende  geeignete  nachweise  für  die  aussagen  im   konzernabschluss und im konzernlagebericht, planen und führen 
konzernabschluss und den konzernlagebericht  konzernlagebericht erbringen zu können.  prüfungshandlungen als reaktion auf diese risiken durch sowie 
der vorstand ist verantwortlich für die aufstellung des konzern- erlangen prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
abschlusses, der den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und  der  aufsichtsrat  ist  verantwortlich  für  die  überwachung  des  um als grundlage für unsere prüfungsurteile zu dienen. das 
den ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deut-  rechnungslegungsprozesses des konzerns zur aufstellung des   risiko, dass wesentliche falsche darstellungen nicht aufgedeckt 
schen gesetzlichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt in allen  konzernabschlusses und des konzernlageberichts werden,  ist  bei  verstößen  höher  als  bei  unrichtigkeiten,  da 
wesentlichen belangen entspricht, und dafür, dass der konzern-  verstöße betrügerisches zusammenwirken, fälschungen, beab-
abschluss unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen  verantwortung des abschlussprüfers für die prüfung des  sichtigte unvollständigkeiten, irreführende darstellungen bzw. das 
verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-, finanz- und  konzernabschlusses und des konzernlageberichts außerkraftsetzen interner kontrollen beinhalten können. 
ertragslage des konzerns vermittelt. ferner ist der vorstand verant- unsere zielsetzung ist, hinreichende sicherheit darüber zu erlangen,  – gewinnen wir ein verständnis von dem für die prüfung des 
wortlich für die internen kontrollen, die er als notwendig bestimmt  ob der konzernabschluss als ganzes frei von wesentlichen – beab-  konzernabschlusses relevanten internen kontrollsystem und den 
hat, um die aufstellung eines konzernabschlusses zu ermöglichen,  sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen darstellungen ist, und  für die prüfung des konzernlageberichts relevanten vorkehrungen 
der frei von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  ob der konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes bild von der  und maßnahmen, um prüfungshandlungen zu planen, die unter 
falschen darstellungen ist.  lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen  den gegebenen umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
mit dem konzernabschluss sowie mit den bei der prüfung gewon- dem ziel, ein prüfungsurteil zur wirksamkeit dieser systeme 
bei der aufstellung des konzernabschlusses ist der vorstand dafür  nenen erkenntnissen in einklang steht, den deutschen gesetzlichen   abzugeben. 
verantwortlich, die fähigkeit des konzerns zur fortführung der  vorschriften entspricht und die chancen und risiken der zukünfti- – beurteilen wir die angemessenheit der vom vorstand angewand-
 unternehmenstätigkeit zu beurteilen. des weiteren hat er die ver- gen entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen bestätigungsver- ten rechnungslegungsmethoden sowie die vertretbarkeit der 
antwortung, sachverhalte in zusammenhang mit der fortführung  merk zu erteilen, der unsere prüfungsurteile zum konzernabschluss  vom vorstand dargestellten geschätzten werte und den damit 
der unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. darüber  und zum konzernlagebericht beinhaltet. zusammenhängenden angaben. 
hinaus ist er dafür verantwortlich, auf der grundlage des rech- – ziehen wir schlussfolgerungen über die angemessenheit des vom 
nungslegungsgrundsatzes der fortführung der unternehmenstätig- hinreichende sicherheit ist ein hohes maß an sicherheit, aber keine  vorstand angewandten rechnungslegungsgrundsatzes der fort-
keit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die absicht den konzern  garantie dafür, dass eine in übereinstimmung mit § 317 hgb und  führung der unternehmenstätigkeit sowie, auf der grundlage der 
zu liquidieren oder der einstellung des geschäftsbetriebs oder es  der eu-aprvo unter beachtung der vom institut der wirtschafts- erlangten prüfungsnachweise, ob eine wesentliche unsicherheit 
besteht keine realistische alternative dazu.  prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungsmäßiger  im zusammenhang mit ereignissen oder gegebenheiten besteht, 
abschlussprüfung durchgeführte prüfung eine wesentliche falsche  die bedeutsame zweifel an der fähigkeit des konzerns zur fort-
außerdem ist der vorstand verantwortlich für die aufstellung des  darstellung stets aufdeckt. falsche darstellungen können aus ver- führung der unternehmenstätigkeit aufwerfen können. falls wir zu 
konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes bild von der  stößen oder unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich  dem  schluss  kommen,  dass  eine  wesentliche  unsicherheit 
lage des konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen belangen  angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass   besteht, sind wir verpflichtet, im bestätigungsvermerk auf die 
mit  dem  konzernabschluss  in  einklang  steht,  den  deutschen  sie einzeln oder insgesamt die auf der grundlage dieses konzern- dazugehörigen angaben im konzernabschluss und im konzern-
 gesetzlichen vorschriften entspricht und die chancen und risiken  abschlusses und konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen  lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese angaben 
der zukünftigen entwicklung zutreffend darstellt. ferner ist der  entscheidungen von adressaten beeinflussen. unangemessen sind, unser jeweiliges prüfungsurteil zu modifizie-
 vorstand verantwortlich für die vorkehrungen und maßnahmen  ren. wir ziehen unsere schlussfolgerungen auf der grundlage der 
(systeme), die er als notwendig erachtet hat, um die aufstellung  während der prüfung üben wir pflichtgemäßes ermessen aus und  bis zum datum unseres bestätigungsvermerks erlangten prü-
 eines konzernlageberichts in übereinstimmung mit den anzuwen- bewahren eine kritische grundhaltung. darüber hinaus fungsnachweise.  zukünftige  ereignisse  oder  gegebenheiten 
denden deutschen gesetzlichen vorschriften zu ermöglichen, und  – identifizieren und beurteilen wir die risiken wesentlicher – beab- können jedoch dazu führen, dass der konzern seine unterneh-
sichtigter  oder  unbeabsichtigter  –  falscher  darstellungen  im  menstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
basf-bericht 2018 174
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bestätigungsvermerk
– beurteilen wir die gesamtdarstellung, den aufbau und den inhalt  wir geben gegenüber dem prüfungsausschuss eine erklärung ab,  frankfurt am main, den 20. februar 2019
des konzernabschlusses einschließlich der angaben sowie ob  dass wir die relevanten unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
der konzernabschluss die zugrunde liegenden geschäftsvorfälle  haben, und erörtern mit ihm alle beziehungen und sonstigen sach- kpmg ag 
und ereignisse so darstellt, dass der konzernabschluss unter  verhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann,  wirtschaftsprüfungsgesellschaft
beachtung der ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und der  dass sie sich auf unsere unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
ergänzend nach § 315e abs. 1 hgb anzuwendenden deutschen  getroffenen schutzmaßnahmen. 
gesetzlichen vorschriften sowie der ifrs insgesamt ein den tat-
sächlichen verhältnissen entsprechendes bild der vermögens-,  wir bestimmen von den sachverhalten, die wir mit dem prüfungs-
finanz- und ertragslage des konzerns vermittelt.  ausschuss erörtert haben, diejenigen sachverhalte, die in der prü-
– holen wir ausreichende geeignete prüfungsnachweise für die  fung des konzernabschlusses für den aktuellen berichtszeitraum  gez. sailer 
rechnungslegungsinformationen  der  unternehmen  oder  ge- am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen  wirtschaftsprüfer
schäftstätigkeiten innerhalb des konzerns ein, um prüfungsurteile   prüfungssachverhalte sind. wir beschreiben diese sachverhalte im 
zum konzernabschluss und zum konzernlagebericht abzugeben.  bestätigungsvermerk, es sei denn, gesetze oder andere rechtsvor-
wir sind verantwortlich für die anleitung, überwachung und  schriften schließen die öffentliche angabe des sachverhalts aus.
durchführung  der  konzernabschlussprüfung.  wir  tragen  die 
 alleinige verantwortung für unsere prüfungsurteile.  sonstige gesetzliche und andere rechtliche  anforderungen
– beurteilen wir den einklang des konzernlageberichts mit dem  gez. bock
konzernabschluss, seine gesetzesentsprechung und das von  übrige angaben gemäß artikel 10 eu-aprvo wirtschaftsprüfer
ihm vermittelte bild von der lage des konzerns.  wir  wurden  von  der  hauptversammlung  am  4.  mai  2018  als 
– führen wir prüfungshandlungen zu den vom vorstand dargestell-  konzernabschlussprüfer gewählt. wir wurden am 23. juli 2018 von 
ten zukunftsorientierten angaben im konzernlagebericht durch.  der vorsitzenden des prüfungsausschusses beauftragt. wir sind 
auf basis ausreichender geeigneter prüfungsnachweise vollzie- einschließlich erfolgter verlängerung gemäß § 318 abs. 1a hgb 
hen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten angaben  ununterbrochen  seit  dem  geschäftsjahr  2006  als  konzern-
des vorstands zugrunde gelegten bedeutsamen annahmen nach  abschlussprüfer der basf se tätig. 
und beurteilen die sachgerechte ableitung der zukunftsorientier-
ten angaben aus diesen annahmen. ein eigenständiges prü- wir erklären, dass die in diesem bestätigungsvermerk enthaltenen 
fungsurteil zu den zukunftsorientierten angaben sowie zu den  prüfungsurteile mit dem zusätzlichen bericht an den prüfungsaus-
zugrunde liegenden annahmen geben wir nicht ab. es besteht ein  schuss nach artikel 11 eu-aprvo (prüfungsbericht) in einklang 
erhebliches  unvermeidbares  risiko,  dass  künftige  ereignisse  stehen. 
 wesentlich von den zukunftsorientierten angaben abweichen.
verantwortlicher wirtschaftsprüfer
wir  erörtern  mit  dem  prüfungsausschuss  unter  anderem  den 
 geplanten umfang und die zeitplanung der prüfung sowie bedeut- der für die prüfung verantwortliche wirtschaftsprüfer ist  alexander 
same  prüfungsfeststellungen,  einschließlich  etwaiger  mängel  im  bock.
 internen kontrollsystem, die wir während unserer prüfung feststellen. 
basf-bericht 2018 175
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
gewinn- und verlustrechnung
gewinn- und verlustrechnung
basf-gruppe
gewinn- und verlustrechnung
millionen €
2017  2017 
erläuterungen im anhang 2018 angepasst1 bisher
umsatzerlöse [1], [4] 62.675 61.223 64.475
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen [6] –44.319 –41.591 –43.929
bruttoergebnis vom umsatz 18.356 19.632 20.546
vertriebskosten [6] –8.588 –8.182 –8.262
allgemeine verwaltungskosten [6] –1.426 –1.330 –1.412
forschungs- und entwicklungskosten [6] –2.028 –1.843 –1.888
sonstige betriebliche erträge [7] 1.815 1.569 1.916
sonstige betriebliche aufwendungen [8] –2.365 –2.582 –2.949
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden [9] 269 323 571
ergebnis der betriebstätigkeit [4] 6.033 7.587 8.522
erträge aus sonstigen beteiligungen 36 27 31
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –78 –57 –60
beteiligungsergebnis –42 –30 –29
zinserträge 174 177 226
zinsaufwendungen –540 –492 –560
zinsergebnis –366 –315 –334
übrige finanzielle erträge 32 39 70
übrige finanzielle aufwendungen –369 –399 –429
übriges finanzergebnis –337 –360 –359
finanzergebnis [10] –745 –705 –722
ergebnis vor ertragsteuern 5.288 6.882 7.800
steuern vom einkommen und vom ertrag [11] –1.138 –1.290 –1.448
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft 4.150 5.592 –
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem geschäft [2] 829 760 –
ergebnis nach steuern 4.979 6.352 6.352
anteile anderer gesellschafter [12] –272 –274 –274
ergebnis nach steuern und anteilen anderer gesellschafter 4.707 6.078 6.078
ergebnis je aktie aus fortgeführtem geschäft (€) [5] 4,29 5,84 –
ergebnis je aktie aus nicht fortgeführtem geschäft (€) [5] 0,83 0,78 –
ergebnis je aktie (€) [5] 5,12 6,62 6,62
verwässerungseffekte (€) [5] –0,01 −0,01 –0,01
verwässertes ergebnis je aktie (€) [5] 5,11 6,61 6,61
1 mit dem ausweis der öl-und-gas-aktivitäten als nicht fortgeführtes geschäft wurden die werte für das jahr 2017 angepasst. mehr dazu unter anmerkung 1.4 ab seite 192 
basf-bericht 2018 176
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
basf-gruppe
gesamtergebnisrechnung1 
millionen €
2018 2017
aktionäre der  nicht beherrschende  aktionäre der  nicht beherrschende 
basf-gruppe basf se anteile basf-gruppe basf se anteile
ergebnis nach steuern 4.979 4.707 272 6.352 6.078 274
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne2 –977 –977 – 1.064 1.064 –
latente steuern auf nicht reklassifizierbare gewinne/verluste 235 235 – –320 –320 –
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste nach steuern aus at equity bilanzierten beteiligungen  –3 –3 – 9 9 –
nicht reklassifizierbare gewinne/verluste  –745 –745 – 753 753 –
unrealisierte gewinne/verluste aus marktwertänderung der erfolgsneutral bewerteten wertpapiere 1 1 – 6 6 –
erfolgswirksame umgliederungen realisierter gewinne/verluste – – – – – –
marktwertänderung der erfolgsneutral bewerteten wertpapiere, netto3 1 1 – 6 6 –
unrealisierte gewinne/verluste im zusammenhang mit der absicherung künftiger zahlungsströme 23 23 – –48 –48 –
erfolgswirksame umgliederungen realisierter gewinne/verluste –48 –48 – 99 99 –
marktwertänderungen der in sicherungsbeziehungen (cashflow hedge) designierten optionen, netto3 –25 –25 – 51 51 –
unrealisierte gewinne/verluste aus der währungsumrechnung  194 172 22 –2.051 –1.964 –87
latente steuern auf reklassifizierbare gewinne/verluste 9 9 – 12 12 –
reklassifizierbare gewinne/verluste nach steuern aus at equity bilanzierten beteiligungen  –20 –20 – –126 –126 –
reklassifizierbare gewinne/verluste   159 137 22 –2.108 –2.021 –87
sonstiges ergebnis nach steuern  –586 –608 22 –1.355 –1.268 –87
gesamtergebnis 4.393 4.099 294 4.997 4.810 187
1 weitere angaben zu den sonstigen eigenkapitalposten sind in anmerkung 20 auf seite 239 enthalten. 
2 weitere informationen sind in der anmerkung 22 „rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen“ ab seite 240 enthalten. 
3 weitere informationen sind in der anmerkung 27 „zusatzangaben zu finanzinstrumenten“ ab seite 251 enthalten.
basf-bericht 2018 177
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
entwicklung der ergebnisneutral im eigenkapital der aktionäre der basf se erfassten erträge und aufwendungen
millionen €
sonstige eigenkapitalposten
neubewertung  unrealisierte gewinne/  summe aller direkt im 
leistungsorientierter  verluste aus der  bewertung von wertpapieren  absicherung künftiger zahlungs- eigenkapital erfassten 
versorgungspläne währungsumrechnung zu marktwerten ströme (cashflow hedge) erträge und aufwendungen
stand 31.12.2017 –4.620 –605 39 –96 –5.282
umstellungseffekt ifrs 9 − − –35 –14 –49
stand 01.01.2018 –4.620 –605 4 –110 –5.331
veränderungen –980 141 1 –14 –852
latente steuern 235 –2 − 11 244
stand 31.12.2018 –5.365 –466 5 –113 –5.939
stand 01.01.2017 –5.373 1.476 32 –149 –4.014
veränderungen 1.073 –2.109 8 68 –960
latente steuern –320 28 –1 –15 –308
stand 31.12.2017 –4.620 –605 39 –96 –5.282
basf-bericht 2018 178
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bilanz
bilanz
basf-gruppe
aktiva
millionen €
erläuterungen im anhang 31.12.2018 31.12.2017
immaterielle vermögenswerte [14] 16.554 13.594
sachanlagen [15] 20.780 25.258
at equity bilanzierte beteiligungen [16] 2.203 4.715
sonstige finanzanlagen [16] 570 606
latente steueransprüche [11] 2.342 2.118
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 886 1.332
langfristige vermögenswerte 43.335 47.623
vorräte [17] 12.166 10.303
forderungen aus lieferungen und leistungen1 [18] 10.665 10.801
übrige forderungen und sonstiges vermögen1 [18] 3.139 3.494
kurzfristige wertpapiere 344 52
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente2 [1] 2.300 6.495
vermögen von veräußerungsgruppen [2] 14.607 −
kurzfristige vermögenswerte 43.221 31.145
gesamtvermögen 86.556 78.768
1  seit dem 1. januar 2018 werden die forderungen aus bank acceptance drafts nicht mehr unter forderungen aus lieferungen und leistungen, sondern unter der position übrige forderungen und sonstiges vermögen ausgewiesen. die werte für das jahr 2017 wurden entsprechend angepasst.  
mehr dazu in anmerkung 18 ab seite 235
2 zur überleitung der beträge der kapitalflussrechnung auf die bilanzposition zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente siehe seite 181
basf-bericht 2018 179
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
bilanz
passiva
millionen €
erläuterungen im anhang 31.12.2018 31.12.2017
gezeichnetes kapital  [19] 1.176 1.176
kapitalrücklage [19] 3.118 3.117
gewinnrücklagen und bilanzgewinn [19] 36.699 34.826
sonstige eigenkapitalposten [20] –5.939 –5.282
eigenkapital der aktionäre der basf se 35.054 33.837
anteile anderer gesellschafter [21] 1.055 919
eigenkapital 36.109 34.756
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen [22] 7.434 6.293
sonstige rückstellungen [23] 1.860 3.478
latente steuerschulden [11] 1.787 2.731
finanzschulden [24] 15.332 15.535
übrige verbindlichkeiten [24] 705 1.095
langfristiges fremdkapital 27.118 29.132
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.122 4.971
rückstellungen [23] 3.252 3.229
steuerschulden [11] 695 1.119
finanzschulden [24] 5.509 2.497
übrige verbindlichkeiten [24] 2.998 3.064
schulden von veräußerungsgruppen [2] 5.753 −
kurzfristiges fremdkapital 23.329 14.880
gesamtkapital 86.556 78.768
basf-bericht 2018 180
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
kapitalflussrechnung
kapitalflussrechnung
basf-gruppe
kapitalflussrechnung1
millionen €
2018 2017
ergebnis nach steuern und anteilen anderer gesellschafter 4.707 6.078
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 3.750 4.213
veränderung der vorräte –1.249 –915
veränderung der forderungen –394 –870
veränderung der geschäftsbedingten verbindlichkeiten und sonstigen rückstellungen 1.113 618
veränderung von pensionsrückstellungen, von vermögenswerten aus überdeckten pensionsplänen und von sonstigen posten 78 –227
gewinne (–)/verluste (+) aus abgängen von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren –66 –112
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 7.939 8.785
auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen –3.894 –3.996
auszahlungen für finanzanlagen und wertpapiere –1.210 –748
auszahlungen für akquisitionen –7.362 –150
einzahlungen aus devestitionen 107 177
einzahlungen aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren 555 759
cashflow aus investitionstätigkeit –11.804 –3.958
kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen 3 19
aufnahme von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten 6.355 8.572
tilgung von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten –3.389 –5.324
gezahlte dividende
an aktionäre der basf se –2.847 –2.755
andere gesellschafter –174 –118
cashflow aus finanzierungstätigkeit –52 394
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –3.917 5.221
veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente
aufgrund vonumrechnungseinflüssen –59 –110
änderungen des konsolidierungskreises – 9
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresanfang 6.495 1.375
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende2 2.519 6.495
1 die kapitalflussrechnung wird im konzernlagebericht unter finanzlage ab seite 55 erläutert. sonstige angaben zum cashflow sind in anmerkung 29 ab seite 261 enthalten. 
2 ab dem dritten quartal 2018 weichen die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in der kapitalflussrechnung vom wert in der bilanz ab, da dort die zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente des öl-und-gas-geschäfts in die veräußerungsgruppe umgegliedert wurden.
basf-bericht 2018 181
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
entwicklung des eigenkapitals
entwicklung des eigenkapitals
basf-gruppe
entwicklung des eigenkapitals1
millionen €
gewinn-  sonstige  eigenkapital der 
ausstehende  gezeichnetes  rücklagen/  eigenkapi-  aktionäre der  anteile anderer 
aktien (stück) kapital kapitalrücklage bilanzgewinn talposten2 basf se gesellschafter eigenkapital
           
stand 31.12.2017 918.478.694 1.176 3.117 34.826 –5.282 33.837 919 34.756
umstellungseffekt ifrs 9 – – – 21 –49 –28 –2 –30
stand 01.01.2018 918.478.694 1.176 3.117 34.847 –5.331 33.809 917 34.726
effekte aus sukzessivem anteilserwerb – – – – – – – –
gezahlte dividende – – – –2.847 – –2.847 –1743 –3.021
ergebnis nach steuern – – – 4.707 – 4.707 272 4.979
veränderung der direkt im eigenkapital zu erfassenden aufwendungen und erträge – – – – –608 –608 22 –586
änderungen des konsolidierungskreises und sonstige veränderungen – – 14 –8 – –7 18 11
stand 31.12.2018 918.478.694 1.176 3.118 36.699 –5.939 35.054 1.055 36.109
stand 01.01.2017 918.478.694 1.176 3.130 31.515 –4.014 31.807 761 32.568
effekte aus sukzessivem anteilserwerb – – – – – – – –
gezahlte dividende – – – –2.755 – –2.755 –1183 –2.873
ergebnis nach steuern – – – 6.078 – 6.078 274 6.352
veränderung der direkt im eigenkapital zu erfassenden aufwendungen und erträge – – – – –1.268 –1.268 –87 –1.355
änderungen des konsolidierungskreises und sonstige veränderungen – – –134 –12 – –25 89 64
stand 31.12.2017 918.478.694 1.176 3.117 34.826 –5.282 33.837 919 34.756
1 mehr informationen zu den positionen des eigenkapitals in den anmerkungen 19 und 20 ab seite 238 
2 die zusammensetzung ist in der darstellung der „im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen“ auf seite 177 erläutert. 
3 inklusive ergebnisabführung 
4 gewährung von basf-aktien im rahmen des basf-aktienprogramms „plus“
basf-bericht 2018 182
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
anhang
die abschlüsse der einbezogenen gesellschaften sind zum bilanz- die klassifizierung und bewertung von finanziellen vermögens-
stichtag des konzernabschlusses aufgestellt. die angewandten  werten gemäß ifrs 9 basieren zum einen auf der sogenannten 
 bilanzierungs- und bewertungsmethoden  entsprechen im wesent- zahlungsstrombedingung  (ausschließlich  zahlungsströme  aus 
grundsätze und 
lichen  denen  des  jahres  2017.  davon  ausgenommen  sind   zinsen und kapitalrückzahlung), das heißt der konkreten aus-
 konsolidierungskreis
 änderungen, die sich durch die  anwendung neuer  beziehungsweise  gestaltung der vertraglich vereinbarten zahlungsströme eines einzel-
überarbeiteter rechnungslegungsstandards ergeben haben.  nen finanziellen vermögenswerts. zum anderen hängen sie auch 
1   zusammenfassung der  vom geschäftsmodell ab, nach dem portfolios finanzieller ver-
 rechnungs legungsgrundsätze der  vorstand  der  basf  se  hat  diesen  abschluss  in  seiner   mögenswerte gesteuert werden.
sitzung  am  18.  februar  2019  aufgestellt,  den  aufgestellten 
 abschluss dem aufsichtsrat zur prüfung und billigung vorg elegt und  die berücksichtigung von wertminderungen auf finanzielle ver-
1.1  allgemeine angaben zur veröffentlichung freigegeben.  mögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum fair value b ewertet 
werden, erfolgt unter ifrs 9 im gegensatz zu ias 39 nicht erst 
basf se (registergericht: amtsgericht ludwigshafen am rhein;  1.2  änderungen in der rechnungslegung dann, wenn objektive hinweise auf eine wertminderung bestehen. 
eintragungsnummer: hrb 6000) ist eine börsennotierte kapital- stattdessen  sind  wertminderungen  auch  für  erwartete  kredit-
gesellschaft mit sitz  in ludwigshafen am rhein. die  anschrift ist  im jahr 2018 erstmals angewandte rechnungslegungsvor- verluste zu berücksichtigen. deren ausmaß wird zum einen durch 
carl-bosch- straße 38, 67056 ludwigshafen am rhein, deutsch- schriften das kreditrisiko eines finanziellen ver mögenswerts, aber auch durch 
land. die veränderung seines jeweil igen kreditrisikos determiniert: sofern 
ifrs 9 „finanzinstrumente“  sich das kreditrisiko des finanziellen vermögenswerts seit dessen 
der konzernabschluss der basf se zum 31. dezember 2018  ifrs 9 „finanzinstrumente“ wurde von der europäischen union im  erstmaliger   bilanzieller  erfassung  signifikant  erhöht  hat,  erfolgt 
 wurde nach den vorschriften der am abschlussstichtag gültigen  vierten quartal 2016 übernommen und zum 1. januar 2018 erst- grundsätzlich die berücksichtigung von über die gesamte laufzeit 
 international financial reporting standards (ifrs) des international  mals durch basf angewendet. eines ver mögenswerts erwarteten kreditverlusten. hat sich das 
accounting standards board (iasb) und den gemäß § 315a abs. 1  kredit risiko im genannten zeitraum hingegen nicht signifikant e rhöht, 
handelsgesetzbuch (hgb)  ergänzend anzuwendenden regelungen  ifrs 9 enthält insbesondere neue vorschriften zu klassifi zierung  werden grundsätzlich lediglich die innerhalb der nächsten zwölf 
aufgestellt. die a nwendung der ifrs erfolgt grundsätzlich erst,  und bewertung von finanziellen vermögenswerten, grundlegende  monate  erwarteten  kreditverluste  als  wertminderung  erfasst. 
nachdem sie durch die europäische union anerkannt wurden. alle  änderungen  bezüglich  der  bilanzierung  von  wertminderungen   abweichend von diesen vorgaben werden entsprechend eines ver-
für das  geschäftsjahr 2018 verbindlichen ifrs und verlautbarungen   bestimmter finanzieller vermögenswerte sowie überarbeitete rege- einfachten ansatzes beispielsweise auf forderungen aus leasing-
des  inter national   financial  reporting  interpretations  c  ommittee  lungen  zur  bilanzierung  von  sicherungsbeziehungen.  bei  der  transaktionen sowie forderungen aus lieferungen und leistungen 
 (ifric) wurden angewendet.   bewertung von finanzinstrumenten hält ifrs 9 an den bisherigen  stets die über die jeweilige gesamtlaufzeit erwarteten kreditverluste 
wertmaßstäben „fortge führte anschaffungskosten“ und „beizule- als wertminderung berücksichtigt.
der  konzernabschluss  ist  in  euro  aufgestellt.  alle  beträge  gender  zeitwert“  (fair  value)  fest  und  unterscheidet  weiterhin 
 einschließlich  der  vorjahreszahlen  werden  in  millionen  euro    zwischen  erfolgswirksamer  und  erfolgsneutraler  erfassung  von 
angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet. zeitwertänderungen.
basf-bericht 2018 183
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
ifrs 9 enthält zudem neue regelungen zur anwendung von hedge  die  festlegung  des  geschäftsmodells  für  portfolios  finanzieller 
accounting,  um  die  risikomanagementaktivitäten  eines  unter-  vermögenswerte hat bei basf implikationen für die b  ilanzierung 
nehmens besser darzustellen, insbesondere im hinblick auf die  von wertpapieren, die gemäß ias 39 der kategorie „available for 
steuerung nichtfinanzieller risiken. sale“ zugeordnet wurden und gemäß ifrs 9 nicht aufgrund der 
zahlungsstrombedingung verpflichtend zum fair value bewertet 
die erstanwendung von ifrs 9 erfolgt bei basf ents prechend der  werden. sofern diese wertpapiere mit der absicht gesteuert wer-
modifizierten retrospektiven methode, das heißt ohne die a npassung  den, die vertraglich vereinbarten zahlungsströme zu vereinnahmen, 
von vergleichsinformationen der vorperioden, die w  eiterhin nach  erfolgt die folgebewertung im einklang mit den regelungen des 
ias 39 dargestellt werden. ifrs 9 zu fortgeführten anschaffungskosten. werden die genannten 
wertpapiere der kategorie „available for sale“ hingegen auch mit 
bei basf führte die einführung der zahlungsstrombedingung insbe- der absicht gesteuert, zahlungsströme aus ihrer veräußerung zu 
sondere zur reklassifizierung von wertpapieren, die gemäß ias 39  generieren, erfolgt die folgebewertung zum fair value; fair-value- 
der kategorie „zur veräußerung verfügbar“ (available for sale) zuge- änderungen werden erfolgsneutral im sonstigen ergebnis  erfasst.
ordnet waren und mithin bilanziell zum fair value mit der erfassung 
von fair-value-änderungen im sonstigen ergebnis folgebewertet 
wurden. sofern die aus diesen wertpapieren resultierenden vertrag-
lichen zahlungen nicht ausschließlich zins- und tilgungszahlungen 
darstellen, sind sie in der bilanz ebenfalls zum fair value zu bewer-
ten,  jedoch  erfolgt  die  erfassung  von  fair-value-änderungen 
 unmittelbar im ergebnis nach steuern. des weiteren führte die 
zahlungsstrombedingung in geringem ausmaß zur veränderung der 
folgebewertung von gemäß ias 39 zu fortgeführten anschaffungs-
kosten bewerteten sonstigen forderungen.  diese werden nun in der 
bilanz mit ihrem fair value bewertet, sofern die aus ihnen resultie-
renden zahlungen nicht ausschließlich zins- und tilgungszahlungen 
darstellen. fair-value-änderungen dieser sonstigen forderungen 
werden erfolgswirksam im ergebnis nach steuern  erfasst.
basf-bericht 2018 184
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
die berücksichtigung von wertminderungen aufgrund  erwarteter  überleitung der buchwerte von finanziellen vermögenswerten
verluste  hat  bei  basf  insbesondere  auswirkungen  auf  den  millionen €
 wert ansatz von  forderungen aus lieferungen  und leistungen.  veränderungen  
ias 39 zum 31.12.2017 aufgrund von ifrs 9 zum 01.01.2018
 darüber hinaus ergeben sich auswirkungen auf die buchwerte von 
sonstigen forderungen, die finanzi nstrumente darstellen. die nach- änderungen  änderungen 
bewer- der  der bewer-  bewer-
folgende tabelle stellt die auswirkungen des übergangs von ias 39  tungskate- bewertungs- tungspara- tungskate- 
zu ifrs 9 auf die buchwerte zum 31. dezember 2017 je kategorie  buchwerte gorien1 kategorie meter buchwerte gorien1
von  finanzinstrumenten dar:  beteiligungen 482 afs − − 482 beteiligungen fvtpl
forderungen aus  
forderungen aus finanzierungsleasing 29 n.a. − − 29 ac
finanzierungsleasing
forderungen aus lieferungen 
− –28 11.162 ac
und leistungen
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.190 lar
forderungen aus lieferungen 
− – − fvtpl
und leistungen
derivate – kein hedge  
derivate – kein hedge accounting 340 afvtpl − − 340 fvtpl
accounting
derivate – hedge accounting 72 n.a. − − 72 derivate – hedge accounting fvtoci
übrige forderungen und 
0 –6 1.502 ac
s onstiges vermögen
übrige forderungen und  
1.508 lar
sonstiges vermögen
übrige forderungen und 
0 − 0 fvtpl
s onstiges vermögen
–141 –1 33 wertpapiere fvtoci
wertpapiere – afs 175 afs 13 0 13 wertpapiere ac
128 − 128 wertpapiere fvtpl
− − 1 wertpapiere ac
wertpapiere – htm 1 htm − − − wertpapiere fvtoci
− − − wertpapiere fvtpl
zahlungsmittel und zahlungs-
zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente 6.495 lar − 0 6.495 ac
mitteläquivalente
summe finanzielle  
summe finanzielle vermögenswerte 20.292 0 –35 20.257
vermögenswerte
1 afs: available for sale (zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte)    (a)fvtpl: (at) fair value through profit or loss (erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert) 
ac: amortized cost  (zu fortgeführten anschaffungskosten)  htm: held to maturity (bis zur endfälligkeit zu halten) 
fvtoci: fair value through other comprehensive income (zum beizulegenden zeitwert im   lar: loans and receivables (kredite und forderungen)
sonstigen gesamtergebnis)
basf-bericht 2018 185
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
bei basf erfolgt die beurteilung des kreditrisikos eines  finanziellen   jeweils erwarteten zahlungsausfälle. dabei werden grundsätzlich   vermögenswerte, die unter ias 39 der kategorie „kredite und 
vermögenswerts sowohl anhand interner einschätzungen, die im  drei wesentliche parameter berücksichtigt: die ausfallwahrschein-  forderungen“ (loans and receivables) zugeordnet waren. wert-
rahmen des kreditmanagements ermittelt werden, als auch exter- lichkeit der gegenpartei, die verlustquote bei ausfall der gegen- minderungserhöhend wirkte sich die berücksichtigung erwarteter 
ner ratinginformationen bezüglich des jeweiligen kontrahenten.  partei und der ausfallgefährdete betrag. bei forderungen gegenüber  kreditverluste aus. gegenläufig wirkte, dass unter ifrs 9 wert-
eine signifikante erhöhung des kreditrisikos der gegenpartei wird  banken erfolgt die ermittlung der  erwarteten kreditverluste primär  berichtigungen aufgrund von transferrisiken bestimmter länder und 
dann unterstellt, wenn sich ihr rating um eine definierte anzahl von  auf basis von ausfallwahrscheinlichkeiten, die aus credit-d  efault- gestaffelte wertberichtigungen in abhängigkeit von überfälligkeiten 
stufen verringert hat. die signifikanz der erhöhung des kreditr isikos  swaps für die jeweilige gegen partei abgeleitet werden. nicht mehr vorzunehmen sind.
wird für finanzielle ver mögenswerte, die dem vereinfachten ansatz 
 unterliegen, nicht überprüft. die  auswirkungen  der  veränderungen  des  wertberichtigungs-
modells auf die gemäß ias 39 zum 31. dezember 2017  erfassten 
basf  ermittelt  erwartete  kreditverluste  eines  finanziellen  ver- wertminderungen werden in der nachfolgenden  tabelle dargestellt. 
mögenswerts  als  wahrscheinlichkeitsgewichteten  barwert  der  maßgeblich  betroffen  waren  wertberichtigungen  auf  finanzielle 
überleitung der wertberichtigungen auf finanzielle vermögenswerte
millionen €
veränderungen aufgrund von
kumulierte wertberichtigungen   änderungen der  änderungen der  wertberichtigungen  
zum 31.12.2017 (nach ias 39) b ewertungskategorie b ewertungsparameter zum 01.01.2018 (nach ifrs 9)
zur veräußerung verfügbar − − − −
bis zur endfälligkeit zu halten − − − −
kredite und forderungen 431 − 35 466
gesamte wertberichtigungen auf finanzielle vermögenswerte 431 − 35 466
basf-bericht 2018 186
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
basf macht für die bilanzierung von sicherungsbeziehungen von  erstanwendungseffekte von ifrs 9 auf das eigenkapital
dem wahlrecht gebrauch, die nach ifrs 9 geltenden regelungen  millionen €
nur prospektiv ab dem 1. januar 2018 anzuwenden. dieses wahl-
effekte auf gewinnrücklagen
recht ist nicht auf die änderung der zeitwertkomponente von 
 optionen  anzuwenden,  sofern  lediglich  deren  innerer  wert  als  gewinnrücklagen und bilanzgewinn zum 31.12.2017 (vor einführung ifrs 9) 34.826
 sicherungsinstrument in einer sicherungsb eziehung designiert ist.  veränderungen von wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistungen –28
ifrs 9 sieht in diesen fällen vor, die änderungen des beizulegenden  veränderungen von wertberichtigungen auf sonstige finanzinstrumente –7
zeitwerts  der  zeitwertkomponente  während  der  laufzeit  der 
umgliederungen in das/aus dem sonstige/-n ergebnis 49
 sicherungsbeziehung im sonstigen ergebnis zu erfassen und die 
latente steuern auf erstanwendungseffekte 5
auflösung  der  im  sonstigen  ergebnis  kumulierten  beträge  als 
gewinnrücklagen und bilanzgewinn zum 01.01.2018 (nach einführung ifrs 9) 34.845
 anpassung  der  anschaffungskosten  des  grundgeschäfts  oder 
 direkt erfolgswirksam vorzunehmen. gemäß ias 39 wurde die 
zeitwert änderung dieser zeitwertkomponenten hingegen unmittel- effekte auf das sonstige ergebnis 
bar erfolgswirksam erfasst. sonstiges ergebnis nach steuern, inklusive anteile anderer gesellschafter (vor einführung ifrs 9) –5.282
umgliederungen gewinnrücklagen, veränderung bewertungskategorie –35
aus der erstanwendung von ifrs 9 resultierende umstellungs-
umgliederungen gewinnrücklagen, sonstige –14
effekte wurden zum erstanwendungszeitpunkt kumulativ im eigen-
latente steuern auf erstanwendungseffekte –
kapital erfasst. insgesamt ergab sich unter berücksichtigung latenter 
steuern durch die erstmalige anwendung von ifrs 9 eine reduktion  sonstiges ergebnis nach steuern, inklusive anteile anderer gesellschafter (nach einführung ifrs 9) –5.331
des eigenkapitals in höhe von 30 millionen €, die insbesondere auf 
den  anstieg  der  wertberichtigungen  auf  forderungen  aus 
erstanwendungseffekte von ifrs 9 auf das eigenkapital –30
 lieferungen und leistungen zurückzuführen war. umgliederungen 
von  unter  ias  39  im  sonstigen  ergebnis  erfassten  ergebnis-
bestandteilen  in  die  gewinnrücklagen  hatten  hingegen  keinen 
 einfluss auf die höhe des eigenkapitals.
die nachfolgende tabelle stellt die effekte aus der erst anwendung 
von ifrs 9 auf die gewinnrücklagen und das sonstige ergebnis 
dar:
basf-bericht 2018 187
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ sprechen verpflichtungen seitens basf gegenüber kunden, g  üter  gen mit  barausgleich. die änderung betrifft die  ermittlung des 
ifrs 15 „erlöse aus verträgen mit kunden“ wurde von der euro- oder dienstleistungen zu übertragen, für die basf bereits eine   beizulegenden  zeitwerts  der  aus  anteilsb asierten  vergütungen 
päischen union im dritten quartal 2016 übernommen und zum   gegenleistung empfangen hat. vertragliche vermögenswerte lagen   resultierenden verpflichtungen. weitere regelungen betreffen die 
1. januar 2018 erstmals durch basf angewendet. im jahr 2018 zu keinem zeitpunkt vor. auswirkungen von steuereinbehalten auf die klassifizierung von 
vergütungsprogrammen sowie die abbildung von wahlrechten hin-
nach ifrs 15 sind umsatzerlöse mit dem betrag der gegenleistung  der wesentliche effekt aus der erstanwendung des neuen  standards  sichtlich der art der zu e rhaltenden beziehungsw  eise zu gewähren-
zu bewerten, die das unternehmen zu realisieren erwartet, wenn der  war eine ausweisänderung innerhalb der sonstigen verbindlich- den  vergütung  (cash  beziehungsweise  equity  settlement).  die 
kunde  die  verfügungsmacht  über  die  vereinbarten  güter  und  keiten. abgegrenzte umsatzerlöse aus lizenzen und langfristigen   änderungen sind auf vergütungen  anzuwenden, die in geschäfts-
dienstleistungen erlangt und nutzen aus diesen ziehen kann. zur  verträgen mit kunden in höhe von 204 millionen €, die bisher als  jahren gewährt beziehungs weise geändert werden, die am oder 
ermittlung der umsatzrealisierung sieht der standard ein fünf- passiver  rechnungsabgrenzungsposten  ausgewiesen  worden  nach dem 1. januar 2018 b eginnen. die änderungen h aben keine 
stufiges schema vor, das folgende schritte beinhaltet:  waren, sind in vertragliche verbindlichkeiten umgegliedert worden.  auswirkungen auf basf.
– schritt 1: bestimmung des relevanten vertrags die über nahme des neuen standards führte zu keiner anpassung in 
– schritt 2: identifizierung separater leistungsverpflichtungen im  den gewinnrücklagen.  änderungen an ifric 22 „transaktionen in fremder währung 
vertrag und im voraus gezahlte gegenleistungen“ 
– schritt 3: bestimmung der gesamten gegenleistung umsatzerlöse in höhe von 62 millionen €, die zum 1. januar 2018 in   ifric 22  adressiert eine anwendungsfrage zu ias 21 „auswirkun-
– schritt 4: allokation der gesamten gegenleistung auf identifizierte  den vertraglichen verbindlichkeiten enthalten waren, wurden im  gen von wechselkursänderungen“. klargestellt wird, auf welchen 
leistungsverpflichtungen jahr 2018 realisiert. zeitpunkt der wechselkurs für die umrechnung von trans aktionen 
– schritt  5:  umsatzrealisierung  bei  erfüllung  einer  leistungs- in fremdwährungen zu ermitteln ist, die erhal tene oder geleistete 
verpflichtung in den umsatzerlösen des geschäftsjahres 2018 sind 135 millio- anzahlungen  beinhalten.  maßgeblich  für  die  umrechnung  des 
nen € aus in früheren perioden erfüllten leistungsverpflichtungen   zugrunde liegenden vermögenswerts, e rtrags oder aufwands ist 
die übertragung der verfügungsmacht kann zu einem bestimmten  enthalten, die sich auf umsatz- und nutzungsabhängige lizenzen   danach der wechselkurs, der zum zeitpunkt relevant war, zu dem 
zeitpunkt oder über einen zeitraum erfolgen. die aus verträgen mit  beziehen.  der aus der vorauszahlung result ierende vermögenswert bezie-
kunden der basf resultierenden leistungsverpflichtungen werden  hungsweise die schuld erstmals erfasst wurde. die änderungen 
fast ausnahmslos zu einem zeitpunkt erfüllt. in einzelnen fällen,  verbesserungen zu ifrs 2014–2016   haben keine wesentlichen auswirkungen auf basf.
insbesondere bei lizenzverträgen, erfolgt dies über einen zeitraum. in ias 28 wird klargestellt, dass das wahlrecht zur b  ewertung einer 
 beteiligung  an  einem  a ssoziierten  unternehmen  oder  gemein- drsc interpretation ifrs 4 „bilanzierung ertragsteuer licher 
ifrs 15 wurde von basf zum 1. januar 2018 nach der modifizierten  schaftsunternehmen, das von einer wagniskapital gesellschaft oder  nebenleistungen“ 
retrospektiven  methode  angewendet.  infolgedessen  wurden  die  einem  anderen  qualifizierenden  unternehmen  gehalten  wird,  je  gegenstand der interpretation ist die bilanzierung von steuerlichen 
vergleichsinformationen für das jahr 2017 nicht angepasst. bei der   beteiligung unterschiedlich ausgeübt werden kann. darüber hinaus  nebenleistungen im sinne des § 3 abs. 4 ao, die sich auf tatsäch-
umstellung w  urden gemäß ifrs 15.c7 lediglich verträge berück-  erfolgte die streichung der b efristeten erleichterungsvorschriften in  liche ertragsteuern im sinne des ias 12.5 beziehen, in einem 
sichtigt, die zum zeitpunkt der erstanwendung noch nicht erfüllt  ifrs 1, appendix e (ifrs 1.e3 – e7) für erstmalige ifrs-anwender.   abschluss, der nach den ifrs, wie sie in der europäischen union 
waren. vertragsänderungen, die vor der erstmaligen anwendung  die änderungen  haben keine auswirkungen auf basf. anerkannt sind, aufgestellt ist. in der interpretation werden die 
eingetreten sind (ifrs 15.c7 a(b)), waren nicht zu berücksichtigen.  anwendung von ias 37 auf die steuerlichen nebenleistungen im 
änderungen an ifrs 2 „klassifizierung und bewertung von  sinne des § 3 abs. 4 ao festgelegt sowie die sich daraus ergeben-
im rahmen der übernahme des neuen standards wurden die  anteilsbasierten vergütungen“  den konsequenzen für ansatz, bewertung und ausweis steuer-
 bilanzpositionen „vertragliche vermögenswerte“ und „vertragliche  die änderungen  beschäftigen sich mit einzelnen fragestellungen im  licher nebenleistungen aufgezeigt. zinsaufwendungen/-erträge im 
verbindlichkeiten“  eingeführt.  vertragliche  verbindlichkeiten  ent- zusammenhang mit der bilanzierung von anteilsbasierten vergütun- zusam menhang mit ertragsteuern nach ias 12.5 und steuerstrafen 
basf-bericht 2018 188
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
werden daher bei basf erstmals im jahr 2018 nicht mehr im  lungsregelungen im zusammenhang mit leasingvereinbarungen mit  basf wird die zinskomponente in leasingzahlungen im cashflow 
 steuerergebnis, sondern im übrigen  finanzergebnis beziehungs- einer laufzeit von bis zu zwölf monaten sowie geringwertigen ver- aus betrieblicher tätigkeit und den tilgungsanteil im cashflow aus 
weise im sonstigen betrieblichen aufwand ausgewiesen. die aus- mögenswerten in anspruch zu nehmen. eine erneute beurteilung  finanzierungstätigkeit  ausweisen.  leasingzahlungen  im  zusam-
weisänderung stellt eine  methodenänderung im sinne des ias 8 dar.  von leasingvereinbarungen, die zum 31. dezember 2018  bereits  menhang  mit  kurzfristigen  vereinbarungen,  vereinbarungen  mit 
da die auswirkungen nicht wesentlich waren, wurden in überein- bestehen, findet nicht statt.  geringwertigen vermögenswerten oder variable leistungen werden 
stimmung mit ias 8 keine vorjahreswerte angepasst. die interpreta- im cashflow aus betrieblicher tätigkeit aus gewiesen.  
tion ist erstmals für geschäftsjahre anzuwenden, die am oder nach  basf wird grundsätzlich eine wertgrenze von 5.000 € bei der iden-  mehr zu leasing siehe anmerkung 28 ab seite 259
dem 1. januar 2018 beginnen. tifikation zu aktivierender leasingverhältnisse anwenden. dennoch 
wird künftig eine erhebliche anzahl der leasingvereinbarungen, die  änderungen an ifrs 9 „finanzielle vermögenswerte mit 
noch nicht zu berücksichtigende ifrs und ifric – bereits  heute  operating-leasingverhältnisse  darstellen,  bilanziell  als   einer negativen vorfälligkeitsentschädigung“      
anerkannt durch übernahme in eu-recht (endorsement)  nutzungsrecht  mit  korrespondierender  verbindlichkeit  erfasst  die änderungen betreffen die für die klassifikation von finanz iellen 
 werden. zum zeitpunkt der erstmaligen anwendung des neuen  vermögenswerten relevanten beurteilungskriterien. f inanzielle ver-
die auswirkungen der im jahr 2018 noch nicht in kraft getretenen,  standards zum 1. januar 2019 wird basf entsprechend der  mögenswerte mit einer negativen vorfälligkeitsentschädigung dürfen 
aber bereits von der europäischen union anerkannten ifrs und   modifiziert retrospektiven methode die leasingverbindlichkeiten aus  unter bestimmten voraussetzungen zu fortgeführten anschaffungs-
 ifric auf den abschluss der basf-gruppe wurden geprüft und  operating-leasingverhältnissen mit einer restlaufzeit von mehr als  kosten oder erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert im sonsti-
werden nachfolgend  erläutert.  zwölf monaten mit dem barwert der verbliebenen leasingzahlungen  gen ergebnis anstatt erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert 
unter  berücksichtigung  des  aktuellen  grenzkapitalisierungszins-  bilanziert  werden.  die  änderungen  sind  zum  1.  januar  2019 
ifrs 16 „leasingverhältnisse“ satzes bewerten. das aktivierte nutzungsrecht wird dabei in gleicher   erstmals anzuwenden. die änderungen haben keine auswirkungen 
das iasb hat am 13. januar 2016 den neuen leasingstandard  höhe wie die leasingverbindlichkeit berücksichtigt. bestehende  auf basf. 
ifrs 16 veröffentlicht. die regelungen und definitionen des ifrs 16   finanzierungs-leasingverhältnisse werden unverändert fortgeführt. 
ersetzen künftig die inhalte des ias 17, ifric 4, sic-15 und sic-27.  ifric 23 „bilanzierung von unsicherheiten in bezug auf 
der standard sieht für den leasingnehmer ein bilanzierungsmodell  zur datenverwaltung und bewertung von leasingverträgen führte   ertragsteuern“ 
vor, in dem sämtliche nutzungsrechte an vermögenswerten (right- basf eine neue software ein, in der die relevanten leasingverträge  ifric 23 ergänzt die regelungen des ias 12 hinsichtlich der 
of-use assets) und verbindlichkeiten aus leasingvereinbarungen in  erfasst  wurden.  auf  basis  der  verfügbaren  daten  wurde  zum   berücksichtigung von unsicherheiten bezüglich der ertragsteuer-
der bilanz zu erfassen sind, es sei denn, die laufzeit beträgt zwölf  31. dezember 2018 eine simulation durchgeführt, auf der die nach- lichen behandlung von sachverhalten und transakt ionen sowohl im 
monate oder weniger oder es handelt sich um einen geringwertigen  folgenden aussagen zu den auswirkungen von ifrs 16 beruhen. hinblick auf tatsächliche als auch auf latente steuern. ifric 23 ist 
vermögenswert. für leasinggeber unterscheidet sich das bilanzie- erstmals für geschäfts jahre anzuwenden, die am oder nach dem 
rungsmodell nicht wesentlich von jenem in ias 17 „leasingverhält- neben der erhöhung der bilanzsumme der basf um rund 1,1 mil- 1. januar 2019 beginnen. die ergänzenden regelungen haben 
nisse“, das heißt, dass leasinggeber leasingverhältnisse weiterhin  liarden € wird sich der ausweis der aufwendungen, die mit den   keine wesentlichen auswirkungen auf basf.
als finanzierungs- oder operating-leasingverhältnisse einstufen.  operating-leasingverhältnissen  verbunden  sind,  ändern.  basf 
die übernahme des neuen standards durch die europäische union   erwartet für das jahr 2019 abschreibungsaufwand für nutzungs- änderungen an ias 28 „langfristige anteile an assoziierten 
ist am 31. oktober 2017 erfolgt. ifrs 16 ist verpflichtend anzuwen- rechte an vermögenswerten in höhe von rund 250 millionen € und  unternehmen und gemeinschaftsunternehmen“
den auf geschäftsjahre, die am oder nach dem 1. januar 2019   zinsaufwendungen für verbindlichkeiten aus dem leasingverhältnis  am 12. oktober 2017 hat das iasb änderungen zur  bilanzierung 
 beginnen.  in höhe von rund 20 millionen €. darüber hinaus wird eine senkung  von  langfristigen  anteilen  an  assoziierten  unternehmen  und 
der eigenkapitalquote der basf durch die zusätzlichen fremd-  gemeinschaftsunternehmen  veröffentlicht.  die  änderungen  von 
basf hat die beurteilung der auswirkungen auf ihren konzern- kapitalpositionen um 0,5 % erwartet. ias 28 stellen klar, dass ifrs 9 auf lang fristige anteile an  assoziierten 
abschluss weitgehend abgeschlossen und beabsichtigt die freistel- unternehmen oder gemeinschaftsunternehmen anzuwenden ist, 
basf-bericht 2018 189
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
die nicht at equity  bilanziert werden. die  änderung wurde im  die grundsätze für sukzessive unternehmenszusammenschlüsse  betrachtung der zeiträume vor und nach den planänderungen, 
1. quartal 2019 in eu-recht übernommen und ist ab dem 1. januar  anzuwenden hat. der bislang vom erwerber gehaltene anteil ist neu  -kürzungen oder -abgeltungen. die änderungen sind – vorbehaltlich 
2019 verpflichtend anzuwenden. die auswirkungen werden unter  zu bewerten. einer übernahme in eu-recht – erstmals in der ersten berichts-
„ifrs 9 – finanz instrumente“ in dieser anhangangabe erläutert. periode eines am oder nach dem 1. januar 2019 beginnenden 
in ifrs 11 wird festgelegt, dass eine partei bei erlangung einer   geschäftsjahres  anzuwenden. 
noch nicht zu berücksichtigende ifrs und ifric – ausste-  gemeinschaftlichen führung (joint control) an einem ge  schäfts    -
hende übernahme in eu-recht  betrieb, an dem sie zuvor im rahmen einer gemein schaftlichen  rahmenkonzept
 tätigkeit (joint operation) beteiligt war, den bisher gehaltenen anteil  mit dem am 29. märz 2018 veröffentlichten rahmenkonzept wird 
das iasb hat weitere änderungen zu standards und interpreta- nicht neu bewertet. das  bisherige  rahmenkonzept  aus  dem  jahr  2010  abgelöst. 
tionen herausgegeben, deren anwendung noch nicht  verpflichtend   wesentliche neuerungen betreffen insbesondere die  definition, den 
ist und deren übernahme in das eu-recht ( endorsement) noch  ias 12 wurde dahingehend geändert, dass alle ertragsteuer lichen  ansatz und die bewertung von vermögens werten und schulden 
nicht erfolgt ist. voraussichtlich werden diese änderungen keinen  konsequenzen  von  dividendenzahlungen  in  gleicher  weise  zu  sowie die abgrenzung des periodene rgebnisses vom sonstigen 
wesentlichen einfluss auf die  berichterstattung der basf haben.   berücksichtigen sind wie die erträge, auf denen die dividenden  gesamtergebnis. die änderungen sind – vorbehaltlich einer über-
basf plant keine vor zeitige anwendung der änderungen.  beruhen. nahme in eu-recht – ab dem 1. januar 2020  anzuwenden.
änderungen an ifrs 10 und ias 28 – „veräußerung  zuletzt wird im ias 23 festgelegt, dass, wenn ein unternehmen  änderung der verweise auf das rahmenkonzept des iasb
oder einbringung von vermögenswerten zwischen einem   allgemein  mittel  für  die  beschaffung  von  qualifizierenden  ver- die änderungen betreffen die aktualisierung von verweisen auf 
 investor und einem assoziierten unternehmen oder joint  mögenswerten aufgenommen hat, bei der bestimmung des finan-  zitate des rahmenkonzeptes. die änderungen sind – vorbehaltlich 
venture“ zierungskostensatzes  kosten  für  fremdkapital,  das  speziell  im  einer übernahme in eu-recht – erstmals in der ersten berichts-
das iasb hat am 11. september 2014 änderungen an ifrs 10 und   zusammenhang  mit  der  beschaffung  von  qualifizierenden  ver- periode eines am oder nach dem 1. januar 2020 beginnenden 
ias 28 veröffentlicht. die änderungen adressieren eine bekannte  mögenswerten aufgenommen wurde, bis zu deren fertigstellung   geschäftsjahres  anzuwenden. 
inkonsistenz zwischen den vorschriften des ifrs 10 und des ias 28  nicht zu berücksichtigen sind.
(2011) für den fall der veräußerung von vermögenswerten an ein  änderungen an ifrs 3 „unternehmenszusammenschlüsse“
assoziiertes  unternehmen  oder  ein  gemeinschaftsunternehmen  die änderungen sind – vorbehaltlich einer übernahme in eu-recht –  die am 22. oktober 2018 veröffentlichte änderung stellt klar, dass 
beziehungsweise der einlage von vermögenswerten in ein assoziier- erstmals in der ersten berichtsperiode eines am oder nach dem  ein geschäftsbetrieb eine gruppe von tätigkeiten und vermögens-
tes unternehmen oder ein gemeinschaftsunternehmen.  1. januar 2019 beginnenden geschäftsjahres anzuwenden. werten umfasst, die mindestens einen ressourceneinsatz (input) 
und einen prozess beinhalten, die dann  zusammen signifikant zur 
der erstanwendungszeitpunkt wurde durch das iasb auf unbe- verbesserungen zu ias 19 „planänderungen, -kürzungen  fähigkeit beitragen, leistungen (output) zu produzieren. leistungen 
stimmte zeit verschoben.  und -abgeltungen“ werden dabei als die  erbringung von waren und dienstleistungen an 
die änderungen beinhalten die bewertung der pensionsverpflich- kunden  definiert. der verweis auf kostenreduktion entfällt. darüber 
verbesserungen zu ifrs 2015–2017 tungen bei planänderungen, -kürzungen und -abgeltungen auf   hinaus enthalten die neuen vorschriften auch einen optionalen 
durch die „annual i mprovements to ifrss (2015–2017)“ wurden   basis aktualisierter annahmen. nach einem solchen ereignis sind  „konzentrationstest“,  der  eine  vereinfachte  identifikation  eines 
vier ifrs  geändert.  der  nachzuverrechnende  dienstzeitaufwand   sowie  etwaige   geschäftsbetriebs ermöglichen soll. die geänderte definition ist 
 gewinne und verluste auf basis der bestehenden versicherungs- – vorbehaltlich einer übernahme in eu-recht – auf unternehmens-
in ifrs 3 wird klargestellt, dass ein unternehmen bei e rlangung der  mathematischen  annahmen  und  einem  hierauf  aufbauenden  zusammenschlüsse anzuwenden, bei denen der  erwerbszeitpunkt 
beherrschung über einen geschäftsbetrieb, an dem es zuvor im   vergleich der versorgungszusage vor und nach änderung zu ermit- der 1. januar 2020 oder später ist.
rahmen einer gemeinsamen tätigkeit (joint operation) beteiligt war,  teln. im rahmen der folgebewertung ergibt sich eine gesonderte 
basf-bericht 2018 190
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
änderungen an ias 1 „darstellung des abschlusses“ und  schaftsunternehmen  (joint  ventures)  und  gemeinschaftlichen   operations handelt. in der r  egel liegt ein kapital anteil zwischen 
ias 8 „rechnungslegungsmethoden, änderungen von rech-  tätigkeiten (joint operations) unterschieden. im falle von joint  20 % und 50 % vor. das at-equity-ergebnis wird als teil des ergeb-
nungslegungsbezogenen schätzungen und fehler“ ventures sind die partner aufgrund ihrer  gesellschafterstellung am  nisses der betriebs tätigkeit (ebit) ausgewiesen.
mit den am 31. oktober 2018 veröffentlichten änderungen wird eine  reinvermögen eines gemeins chaftlich geführten rechtlich selbstän-
einheitliche  und  genauere  definition  der  wesentlichkeit  von  digen unternehmens beteiligt. bei joint  operations   haben  die  konsolidierungsmethoden: die in den konzernabschluss über-
 abschlussinformationen geschaffen und durch begleitende bei-  gemeinschaftlich  beherrschenden parteien unmittelbare rechte an  nommenen  vermögenswerte  und  schulden  der  einbe zogenen 
spiele ergänzt. in diesem zusammenhang findet eine harmonisie- den ver mögenswerten und verpflichtungen für die verbindlichkeiten   gesellschaften werden einheitlich nach den hier b eschriebenen 
rung der definitionen aus dem rahmenkonzept, ias 1, ias 8 und  aus der vereinbarung. diese voraussetzung ist insbesondere dann  grundsätzen bilanziert und bewertet. bei den nach der equity- 
dem ifrs practice statement 2 (making materiality judgements)  erfüllt, wenn die produktion des joint  arrangements  nahezu voll- methode bilanzierten gesellschaften werden wesentliche bewer-
statt. die änderungen sind – vorbehaltlich einer übernahme in eu- ständig an die partner veräußert wird und die  partner  dadurch die  tungsabweichungen, die aus der anwendung abweichender rech-
recht – ab dem 1. januar 2020 anzuwenden.  laufende finanzierung des joint arrangements sicherstellen. nungslegungsgrundsätze gegenüber basf resultieren, angepasst.
1.3  grundlagen der konzernrechnungslegung bei  gesellschaften,  die  nach  der  analyse  der  corporate- innenbeziehungen sowie zwischenergebnisse aus lieferungen und 
governance- strukturen als joint arrangement eingestuft  werden,  leistungen unter den einbezogenen gesellschaften werden voll, bei 
konsolidierungskreis: der konsolidierungskreis basiert auf  der  wird untersucht, ob die kriterien für ein  joint  venture oder für eine  joint operations anteilig eliminiert. bei den nach der equity- methode 
anwendung der standards ifrs 10 und 11.   joint operation gemäß ifrs 11 vorliegen. sofern die strukturierung  bilanzierten  gesellschaften  werden  wesentliche  zwischenergeb-
mittels  eines  eigenstän digen  vehikels   erfolgt,  werden  dessen  nisse eliminiert. 
nach ifrs 10 besteht ein konzern aus einem mutter unternehmen  rechtsform, die sonstigen vertragl ichen verein barungen sowie alle 
und seinen tochter unternehmen, die von dem mutterunternehmen  übrigen fakten und begleit umstände  geprüft. die kapitalkonsolidierung erfolgt zum erwerbszeitpunkt nach der 
beherrscht werden. „beherrschung“ über ein beteiligungsunter- erwerbsmethode. dabei werden zunächst alle verm  ögenswerte, 
nehmen setzt die gleich zeitige  erfüllung der folgenden drei kriterien  in  den  konzernabschluss  werden  neben  der  basf  se  alle  schulden und zusätzlich zu aktivierende immate rielle vermögens-
voraus:  wesentlichen tochterunternehmen voll und alle wesentlichen joint  werte mit ihren beizulegenden zeitwerten bewertet. anschließend 
– entscheidungsmacht des mutterunternehmens über die maß- operations anteilmäßig einbezogen. gesellschaften mit ruhender  werden die anschaffungsk osten der beteiligungen mit dem anteilig 
geblichen tätigkeiten des beteiligungsunternehmens, oder nur geringer geschäfts tätigkeit, die für die vermittlung eines  erworbenen, neu b ewerteten eigenkapital aufgerechnet. hierbei 
– variable rückflüsse aus dem beteiligungsunternehmen g ehen  den tatsächlichen verhältnissen entsprechenden bilds der ver- entstehende positive  unterschiedsbeträge werden als geschäfts- 
dem mutterunternehmen zu sowie mögens-,  finanz-  und  e rtragslage  nur  von  untergeordneter  oder firmen werte aktiviert. negative unterschiedsbeträge werden 
– fähigkeit des mutterunternehmens, seine entscheidungsmacht   bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, sondern unter sonstige  nach nochmaliger überprüfung sofort ergebniswirksam  erfasst.
zur beeinflussung der variablen rückflüsse einsetzen zu können. betei ligungen ausgewiesen. diese  gesellschaften werden zu fort-
geführten anschaffungskosten bewertet und bei wertmin derung  die  anschaffungsnebenkosten  eines  unternehmens zusam men-
auf basis der corporate governance und eventuell bestehender  abgeschrieben. die summe des vermögens sowie des e igenkapitals  schlusses werden in den sonstigen betrieblichen aufwendungen 
zusatzverträge werden für gesellschaften deren maßgebliche tätig- dieser  gesellschaften beträgt weniger als 1 % des konzernwerts. ergebniswirksam erfasst.
keiten, variable rückflüsse und der zusammenhang zwischen der 
beeinflussbarkeit der maßgeblichen tätigkeiten und den variablen  joint ventures und  assoziierte unternehmen werden nach der  umrechnung von fremdwährungsposten: die anschaffungskos-
rückflüssen analysiert.   equity-methode  im  konzernabschluss  bilanziert.  als   assoziiert  ten von vermögenswerten aus bezügen in fremder währung und 
gelten unternehmen, bei denen ein maßgeb licher einfluss auf die  die erlöse aus verkäufen in fremder währung werden zu kursen 
nach ifrs 11, der die bilanzierung von gemeinsamen verein-  geschäfts- und finanzpolitik ausgeübt werden kann und bei denen  zum zeitpunkt der buchung der geschäftsvorfälle bestimmt. forde-
barungen  (joint  arrangements)  regelt,  wird  zwischen  gemein- es sich nicht um tochterunternehmen, joint ventures oder joint  rungen und verbindlichkeiten in  fremder währung werden zu kursen 
basf-bericht 2018 191
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
am abschlussstichtag bewertet. die umrechnungsbedingten ände- ausgewählte wechselkurse üblicher weise variable p reise, die von der entwicklung der rohstoff-
rungen von vermögensposten und fremdkapital werden ergebnis- 1 eur entspricht preise abhängen, sowie  variable mengen.
wirksam erfasst und in den sonstigen betrieblichen aufwendungen  stichtagskurse durchschnittskurse
oder erträgen, im übrigen finanzergebnis sowie für erfolgsneutral  31.12.2018  31.12.2017  2018 2017 umsatzerlöse aus dem verkauf oder der lizenzierung von techno-
zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle vermögenswerte  logien oder technischem know-how werden, gemäß der vertraglich 
brasilien (brl) 4,44 3,97 4,31 3,60
in den sonstigen eigen kapitalposten ausgewiesen. vereinbarten übertragung der mit diesen technologien verbundenen 
china (cny) 7,88 7,80 7,81 7,63
rechte und pflichten, als umsatz erfasst. die umsatzrealisierung 
großbritannien (gbp) 0,89 0,89 0,88 0,88
umrechnung von abschlüssen in fremder währung: die wäh- aus der erteilung von lizenzen von technologien und geistigem 
rungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen währung der  japan (jpy) 125,85 135,01 130,40 126,68  eigentum erfolgt in abhängigkeit davon, ob es sich um ein nut-
einbezogenen gesellschaften. für gesellschaften, deren funktionale  malaysia (myr) 4,73 4,85 4,76 4,85 zungs- oder zugriffsrecht handelt. die umsatzrealisierung aus einem 
währung nicht der euro ist, erfolgt die umrechnung in die berichts- mexiko (mxn) 22,49 23,66 22,71 21,32 nutzungsrecht erfolgt zum zeitpunkt der lizenzerteilung und die 
währung  gemäß der stichtagskursmethode: bilanzposten werden  umsatzrealisierung aus einem zugangsrecht über den zeitraum des 
norwegen (nok) 9,95 9,84 9,60 9,33
zu stichtagskursen am abschlussstichtag, die aufwendungen und  vertrags mit dem kunden. die realisierung von umsatzerlösen aus 
russland (rub) 79,72 69,39 74,04 65,92
erträge zu  monatsdurchschnittskursen in euro umgerechnet und im  umsatz- und nutzungsabhängigen lizenzen erfolgt in übereinstim-
jahreslauf kumuliert. die differenz zwischen dem zu  historischen  schweiz (chf) 1,13 1,17 1,15 1,11 mung mit den  zugrunde liegenden abrechnungsvereinbarungen.
kursen bei einzahlung oder einbehalt und dem zu stichtagskursen  südkorea (krw) 1.277,93 1.279,61 1.299,07 1.276,52
am  abschlussstichtag  umgerechneten   eigenkapital  der  gesell- usa (usd) 1,15 1,20 1,18 1,13 umsatzerlöse aus dem verkauf von edelmetallen an industrie-
schaften  wird  in  den  sonstigen  eigenkapitalposten  (trans- kunden werden bei lieferung realisiert und die entsprechenden 
lationsanpassung) gesondert im eigenk apital ausgewiesen u nd erst  kaufpreise als herstellungskosten erfasst. beim handel mit edel-
bei abgang einer gesellschaft ergebniswirksam  berücksichtigt. 1.4  bilanzierungs- und bewertungsmethoden metallen und ihren derivaten mit händlern, bei denen normalerweise 
keine physische lieferung erfolgt, werden die erträge mit den dazu-
bei einigen gesellschaften außerhalb des euro- oder us-dollar- erlösrealisierung gehörigen kosten verrechnet.
raums  bildet  der  euro  beziehungsweise  der  us-dollar  die 
 funk tionale währung. in diesen fällen erfolgt die umrechnung der in  umsatzerlöse aus verträgen  mit kunden  werden  in höhe  der  dienstleistungen, die an kunden erbracht werden, werden gemäß 
landeswährung aufgestellten abschlüsse gemäß der zeitbezugs-  gegenleistung, die basf im austausch gegen waren oder dienst- leistungsfortschritt in rechnung gestellt und entsprechend als 
methode  in  die  funktionale  währung:  alle  nicht  monetären  leistungen voraussichtlich erhalten wird, erfasst, wenn die kontrolle  umsatz erfasst.
 ver mögenswerte sowie auf diese entfallende a bschreibungen und  über die waren oder dienstleistungen auf den kunden übertragen   mehr zur aufteilung der umsatzerlöse in anmerkung 4 ab seite 211 und im konzernlagebericht  
das  eigenkapital  werden  zum  jeweiligen  transaktionskurs  werden. ab seite 46
 umgerechnet. alle übrigen bilanzposten werden zu stichtagskursen  wenn die gegenleistung in einem vertrag variable komponenten 
am  abschlussstichtag und alle übrigen aufwendungen und erträge  basf erzielt hauptsächlich einnahmen aus dem verkauf von waren.  enthält, schätzt basf die höhe der gegenleistung, auf die sie gegen 
zu monatsdurchschnittskursen  umgerechnet. die entstehenden  diese werden zu dem zeitpunkt als umsatzerlöse erfasst, zu dem  übergabe der ware an den kunden anspruch hat. variable kom-
umrech nungs differenzen werden ergebniswirksam in den sonsti- die kontrolle über das produkt von basf an den kunden übertra- ponenten werden nur dann als umsatz erfasst, wenn es sehr wahr-
gen  betrieb lichen erträgen oder aufwendungen erfasst. sofern  gen wird; im allgemeinen ist dies bei lieferung der fall. werden  scheinlich ist, dass eine stornierung der umsatzerlöse nicht eintritt. 
 erforderlich,  werden  die  in  funktionaler  währung  vorliegenden  produkte in ein konsignationslager geliefert, verbleibt die kontrolle  erwartete rabatte und sonstige preisnachlässe werden nach dem 
 abschlüsse anschließend gemäß der stichtagskursmethode in die  regelmäßig bei basf. u  msatzerlöse werden erfasst, wenn die ware  grundsatz der einzelbewertung abgegrenzt, um wahrscheinliche 
berichtswährung  umgerechnet. vom kunden verbraucht wurde. langfristige lieferverträge enthalten  risiken  im  zusammenhang  mit  der  rücksendung  von  waren, 
basf-bericht 2018 192
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
 zukünftige gewährleistungsverpflichtungen und andere ansprüche  vermögen vorgenommen, wenn der fortgeführte buchwert des vermögens-
abzudecken. werts über dem erzielbaren betrag liegt. die herstellungskosten 
erworbene  immaterielle  vermögenswerte  (ohne  geschäfts-  selbst erstellter immaterieller vermögenswerte enthalten neben den 
basf gewährt kunden rabatte, wenn die vom  kunden während  oder firmenwert) mit bestimmbarer nutzungsdauer werden grund- direkt zurechenbaren kosten auch angemessene teile von gemein-
des definierten zeitraums gekaufte ware einen vertraglich festgeleg- sätzlich zu anschaffungskosten, vermindert um plan mäßige lineare  kosten. 
ten schwellenwert überschreitet. rabatte  werden üblicherweise  abschreibungen, bewertet. die jeweilige n  utzungsdauer b emisst 
gegen vom kunden zu zahlende beträge verrechnet. als schätzung  sich anhand der laufzeit des zugrunde liegenden  vertrags oder des  die voraussichtlichen nutzungsdauern und abschreibungsverläufe 
der variablen gegenleistung für künftige rabatte v erwendet basf,  voraussichtlichen verbrauchs des nutzenp otenzials des immateriel- von immateriellen vermögenswerten beruhen auf e rfahrungswerten, 
je nach den bedingungen des zugrunde liegenden vertrags, den  len vermögenswerts. planungen und schätzungen. die durchschnittlichen gewichteten 
erwartungswert oder den wahrscheinlichsten betrag. die ausge- abschreibungs dauern des immateriellen ver mögens betrugen:
wählte  methode, die den betrag der variablen gegenl eistung am  wertminderungen  werden  vorgenommen,  wenn  der  e rzielbare 
besten vorhersagt, wird in erster linie von der anzahl der im vertrag   betrag unter dem buchwert liegt. der erzielbare betrag ist der  durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren
enthaltenen volumenschwellenwerte bestimmt. bei der berechnung   höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert  abzüglich 
von rabatten werden alle verfügbaren historischen, aktuellen und  der veräußerungskosten und nutzungswert. der nutzungswert wird  2018 2017 
prognostizierten informationen berücksichtigt. berechnet auf  basis zukünftiger mittel zuflüsse und -abflüsse und  vertriebsrechte und ähnliche rechte  15 15
der  durchschnittlich  gewichteten  kapitalkosten  nach  steuern, 
produktrechte, lizenzen und trademarks 19 20
kunden haben generell ein rückgaberecht, wenn die gelieferte   abhängig von steuerraten sowie länderrisiken. sollten die gründe 
know-how, patente und produktionstechnologien  15 15
ware nicht den vereinbarten spezifikationen entspricht. darüber  für eine wertminderung entfallen, werden entsprechende wertauf-
selbstgeschaffene immaterielle vermögenswerte 4 4
 hinaus geben bestimmte verträge dem kunden das recht, die ware  holungen vorgenommen bis zu dem wert, der sich ergeben hätte, 
innerhalb einer bestimmten frist zurückzugeben. basf verwendet  wenn keine wertminderung erfasst worden wäre. a bhängig von der  sonstige rechte und werte 4 5
die erwartungswertmethode zur schätzung der waren, die zurück- art des immateriellen vermögenswerts, werden die abschreibungen 
gegeben werden, da diese methode die höhe der variablen gegen- in den herstellungskosten, den vertriebskosten, den  forschungs-  emissionsrechte: die von der deutschen emissionshandelsstelle 
leistung, auf die basf anspruch hat, am besten vorhersagt. und entwicklungskosten oder den sonstigen betrieblichen aufwen- (dehst) oder einer vergleichbaren behörde in anderen ländern 
dungen ausgewiesen.   unentgeltlich ausgegebenen zertifikate werden mit einem wert von 
mit anwendung der vereinfachungsregelung des ifrs 15 passt  null  in  der  bilanz  angesetzt.  entgeltlich  am  markt  erworbene 
basf den zugesagten betrag der gegenleistung nicht an die aus- immaterielle  vermögenswerte  mit  unbestimmter  n  utzungsdauer   emissionsrechte werden zu anschaffungskosten als immate rielle 
wirkungen einer wesentlichen finanzierungskomponente an, wenn  betreffen firmen- beziehungsweise marken namen, die im rahmen  vermögenswerte  aktiviert.  aus  den  verursachten  emissionen 
bei vertragsbeginn erwartet wird, dass der zeitraum zwischen der  von akquisitionen erworben wurden. diese werden zu anschaf-  erwächst die verpflichtung zur  abgabe der  emissionsrechte. die 
übertragung der zugesagten waren oder der dienstleistung an den  fungskosten bewertet und einmal jährlich sowie bei vorliegen einer  folgebewertung   der   entgeltlich  erworbenen  immateriellen  ver-
kunden und dem zeitpunkt, zu dem erwartet wird, dass der kunde  indikation für eine wertm  inderung auf ihre werth altigkeit hin über- mögenswerte erfolgt zu marktpreisen,  maximal bis zur höhe der 
für diese waren oder die dienstleistungen bezahlt, ein jahr oder  prüft. anschaffungs kosten.  im  falle  eines  niedrigeren  beizul egenden 
weniger beträgt.  zeitwerts am bilanzstichtag erfolgt eine a bwertung auf diesen wert.
selbstgeschaffene immaterielle vermögenswerte  umfassen im 
wie nach ifrs 15 zulässig, werden keine angaben zu den ver- wesentlichen selbsterstellte software. diese sowie das sonstige  geschäfts- oder firmenwerte werden nur bei vorliegen e iner 
bleibenden  leistungsverpflichtungen  zum  31.  dezember  2018  selbstgeschaffene immaterielle vermögen werden zu herstellungs- wertminderung abgeschrieben. die werthaltigkeit der geschäfts- 
 gemacht, die eine erwartete ursprüngliche laufzeit von einem jahr  kosten abzüglich planmäßiger  abschreibungen über die betriebs- oder firmenwerte wird einmal jährlich und z usätzlich bei vorliegen 
oder weniger haben. gewöhnliche nutzungs dauer bewertet. wertminderungen werden 
basf-bericht 2018 193
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
einer indikation für eine wertminderung überprüft. wertaufholungen  durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren ein finanzierungsleasing ist ein leasingverhältnis, bei dem alle 
auf einen geschäfts- oder firmenwert werden nicht vorgenommen.  wesentlichen mit dem eigentum verbundenen  risiken und ertrags-
2018 2017  chancen eines vermögenswerts übertragen werden. vermögens-
sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten  gebäude und bauliche betriebsvorrichtungen 22 21 werte, die im rahmen des finanzierungsleasings genutzt werden, 
abzüglich der über die betriebsgewöhnliche n  utzungsdauer ver- werden mit dem beizulegenden zeitwert des leasinggegenstands 
technische anlagen und maschinen  11 10
rechneten  planmäßigen  abschreibungen  und  wertminderungen  oder mit dem barwert der mindestl easingzahlungen, sofern dieser 
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 7 6
bewertet.  die  neu bewertungsmethode  wird  nicht  angewendet.  wert niedriger ist, als  ver mögenswert aktiviert. gleichzeitig wird eine 
geringwertige  anlagegegenstände  werden  im  e rwerbsjahr  als  leasing verbindlichkeit in entsprechender höhe ausgewiesen. die 
 aufwand erfasst.  wertminderungen  werden  vorgenommen,  wenn  der  erzielb are   periodischen  leasingzahlungen sind in die tilgungs- und zins-
 betrag unter dem buchwert liegt. die bewertung erfolgt  anhand des  komponente  aufzu teilen.  die  tilgungskomponente   reduziert  die 
die herstellungskosten selbsterstellter anlagen enthalten  neben den  beizulegenden zeitwerts abzüglich der verkaufskosten oder des  verbindlichkeit,  während  die  zinskomponente  als   zins aufwand 
direkt zurechenbaren kosten auch angemessene teile der material-  nutzungswerts. der nutzungswert wird  berechnet auf  basis zukünf- ausgewiesen  wird.  a bschreibungen  erfolgen  e ntsprechend  der 
und fertigungsgemein kosten sowie der a llgemeinen verwaltungs- tiger mittelzuflüsse und -abflüsse und der durchschnittlich gewich- nutzungsdauer der geleasten vermögenswerte oder der kürzeren 
kosten der mit der anlagenerrichtung befassten bereiche.  teten kapitalkosten nach steuern, abhängig von steuerraten sowie   leasingdauer.
länderrisiken. die wert minderung  erfolgt in höhe des unterschieds 
aufwendungen für turnusmäßige wartungen von groß anlagen wer- zwischen dem  bisherigen buchwert und dem erzielbaren b  etrag.  leasingverträge  können  in  andere  kontrakte  eingebettet  sein. 
den in höhe der kosten der maßnahme als separater verm  ögenswert  sollten die gründe für eine wertminderung entfallen, werden ent-  besteht gemäß den ifrs-regelungen eine trennungspflicht für ein 
angesetzt und linear über den zeitraum bis zur nächsten wartung  sprechende wertaufholungen vorg enommen bis zu dem wert, der  eingebettetes leasing, so werden die vertragsb estandteile separiert 
abgeschrieben. die kosten des austauschs von komponenten  sich  ergeben hätte, wenn keine wertminderung erfasst worden  und nach den entsprechenden  rege lungen bilanziert und bewertet.  
werden als vermögenswert  erfasst, sofern ein zukünftiger zusätz- wäre.
licher nutzen erwartet wird. der buchwert der ausgetauschten  fremdkapitalkosten: die direkt zurechenbaren fremdk apitalkosten, 
komponenten wird ausgebucht. die kosten der instandhaltung und  die zur erzielung von wertsteigerungen oder mieteinnahmen gehal- die im rahmen des erwerbs, des baus oder der herstellung eines 
reparatur im rahmen des normalen geschäftsbetriebs werden als  tenen immobilien (investment properties) sind unwesentlich und  qualifizierten vermögenswerts anfallen, w  erden als teil der anschaf-
aufwand  erfasst. werden zu anschaffungskosten abzüglich plan mäßiger abschrei- fungs-  oder  herstellungskosten  a ktiviert.  ein  qualifizierter  ver-
bungen beziehungsweise zum niedrigeren beizulegenden zeitwert  mögenswert liegt vor, wenn sich der zeitraum zur versetzung des 
das bewegliche und das unbewegliche anlagevermögen wurden  angesetzt. vermögenswerts in den  gebrauchs- oder verkaufsfähigen zustand 
größtenteils linear abgeschrieben, mit ausnahme der produktions- über einen zeitraum von mehr als einem jahr erstreckt. fremd-
lizenzen und -anlagen der ab ende september 2018 als nicht  leasing: als leasingverhältnis gilt eine vereinbarung, bei der der  kapitalkosten werden bis zu dem zeitpunkt aktiviert, ab dem der 
 fortgeführtes geschäft klassifizierten öl-und-gas-aktivitäten. diese  leasinggeber dem leasingnehmer gegen eine zahlung oder eine  vermögenswert für die vorgesehene nutzung bereit ist. dabei wird 
wurden bis dahin im wesentlichen leistungsabhängig nach der  reihe von zahlungen das recht auf nutzung eines vermögenswerts  ein fremdkapitalkostensatz von 1,5 % (vorjahr: 2,0 %) zugrunde 
unit-of-production-methode abgeschrieben. die voraussichtlichen  für einen vereinbarten zeitraum ü berträgt.  leasingverträge sind als  gelegt, der gegebenenfalls länderspezifisch angepasst wird. alle 
nutzungsdauern  und  abschreibungsverläufe  von  sachanlagen  operating-leasing oder als finanzierungsleasing zu klassifizieren.  sonstigen fremdkapitalkosten werden in der periode ihres anfallens 
 beruhen  auf  erfahrungen,  planungen  und  s chätzungen.  ergebniswirksam erfasst.
abschreibungs methoden, nutzungsdauern und restwerte werden  im  rahmen  des  operating-leasings  genutzte  vermögenswerte 
zu  jedem   bilanzstichtag  überprüft.  die  durchschnitt lichen  werden nicht aktiviert. die zu leistenden leasingzahlungen werden  staatliche zuschüsse: zuwendungen der öffentlichen hand für 
 gewichteten   abschreibungsdauern  des  fortgeführten  geschäfts  periodengerecht ergebniswirksam erfasst. den erwerb oder den bau von sachanlagen verringern die anschaf-
betrugen: fungs- oder herstellungskosten der betreffenden vermögenswerte. 
basf-bericht 2018 194
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
sonstige gewährte zuschüsse oder beihilfen werden sofort als  bei der bewertung von vorratsbeständen des edelmetallh andels  veränderungen von latenten steuern in der bilanz werden als laten-
sonstiger betrieblicher ertrag  erfasst beziehungsweise abgegrenzt  wird die ausnahmeregelung des ias 2 für händler angewendet.  ter steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der z ugrunde liegende 
und über den zugrunde liegenden zeitraum aufgelöst. hiernach sind solche vor räte, die ausschließlich zu handelszwecken  sachverhalt nicht direkt im eigenkapital oder in den im eigenkapital 
gehalten werden, mit ihrem beizulegenden zeitwert abzüglich der  erfassten erträgen und aufwendungen anzusetzen ist. für die im 
at equity bilanzierte beteiligungen: die buchwerte  dieser gesell- veräußerungskosten  anzusetzen.  alle  wert änderungen  werden  eigenkapital abgebildeten effekte werden die verä nderungen der 
schaften werden jährlich um die anteiligen  ergebnisse, ausgeschüt-  unmittelbar ergebniswirksam in der gewinn- und verlustrechnung  latenten steuer ansprüche und steuerschulden ebenfalls ergebnis-
teten dividenden oder sonstigen eigenkapital veränderungen erhöht  erfasst. neutral  erfasst. 
beziehungsweise ver mindert. bei  hinweisen auf einen niedrigeren 
wert einer  beteiligung wird eine ergebniswirksame wertminderung  latente steuern: für temporär abweichende werta n sätze zwi- für unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen ifrs- eigenkapital 
 vorgenommen. schen ifrs- und steuerbilanzen sowie für steuerliche v erlustvorträge  und dem steuerlichen beteiligungsbuchwert  einer einbezogenen 
und noch nicht genutzte steuergutschriften w  erden latente steuern  tochtergesellschaft werden latente steuerschulden gebildet, wenn 
vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungskosten auf  angesetzt. dies umfasst ebenso die  abweichenden wertansätze,  eine umkehr d ieser differenz in a bsehbarer zukunft erwartet wird. 
 basis der durchschnittsmethode bewertet. wenn die b  örsen- oder  die sich aus unternehmense rwerben ergeben, mit ausnahme von  für  im   folgejahr   geplante   dividendenausschüttungen  werden 
marktpreise  beziehungs weise  die  beizulegen den  zeitwerte  der  geschäfts-  oder  f irmenwerten.  die  berechnung  der  latenten   latente  steuerschulden  angesetzt, sofern diese zu einer umkehr 
 absatzprodukte  auf  der  basis  von  netto   veräußerungswerten   steueransprüche und steuerschulden erfolgt mit den jeweiligen  temporärer differenzen führen. 
 niedriger sind, erfolgt eine wertminderung auf diesen niedrigeren  landesspezi fischen steuersätzen, die für die periode gelten, in der   mehr dazu unter anmerkung 11 ab seite 223
wert. der nettover äußerungswert  entspricht dem im normalen  ein ver mögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird. am oder 
 geschäftsverlauf  erzielbaren  verkaufserlös abzüglich der bis zum  vor dem bilanzstichtag beschlossene beziehungsweise weitgehend  finanzinstrumente
verkauf noch anfallenden aufwendungen für fertigstellung und   beschlossene steuersatzänderungen werden  berücksichtigt.  finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten werden 
vertrieb. in der konzernbilanz angesetzt, wenn basf bei einem finanzinstru-
latente steueransprüche und latente steuerschulden werden sal- ment vertragspartei wird. finanzielle vermögenswerte werden aus-
als herstellungskosten werden neben den direkt zurechen baren  diert, sofern diese gegenüber der gleichen steuerb ehörde bestehen  gebucht, wenn die vertraglichen rechte auf zahlungen aus den 
kosten auch angemessene teile der material- und fer ti gungs- und die gleiche fristigkeit aufweisen. ergibt sich ein überhang an   finanziellen vermögenswerten nicht weiter fortbestehen oder die 
gemeinkosten bei normalkapazität der betreffen den produktions- latenten steueransprüchen, so werden diese nur angesetzt, sofern   finanziellen vermögenswerte mit allen wesentlichen risiken und 
anlagen  erfasst,  soweit  sie  im  zusammenhang  mit  dem  eine realisierung der steuerminderung als wahrscheinlich erachtet  chancen übertragen werden und basf nach der übertragung die 
 herstellungsvorgang anfallen. kosten für die  betriebliche alters- wird. maß gebend für die beurteilung der werthaltigkeit latenter  verfügung über die finanziellen vermögenswerte nicht kontrollieren 
versorgung, für soziale einrichtungen des betriebs und freiwillige  steuer ansprüche ist die wahrscheinlichkeit einer u  mkehrung der  kann. beispielsweise erfolgt die ausbuchung von forderungen, 
soziale leis tungen des unternehmens sowie kosten der allgemei- bewertungsunterschiede und die einschätzung der nutzbarkeit der  wenn ihre uneinbringlichkeit endgültig feststeht. finanzielle verbind-
nen verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit sie auf die  verlustvorträge und nicht genutzter steuergutschriften. dies hängt  lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen verpflichtun-
herstellung  entfallen.  fremdkapitalkosten   werden  nicht  in  die  ab von der entstehung künftiger steuerpflich tiger  gewinne während  gen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. marktübliche 
 herstellungskosten einbezogen. der perioden, in denen sich steuerliche bewertungsu nterschiede  käufe und verkäufe von finanzinstrumenten werden grundsätzlich 
 umkehren  und  steuerliche  verlustvorträge  und  nicht  genutzte  zum  erfüllungstag  und  im  edelmetallhandel  zum  handelstag 
abschläge auf vorräte können sich bei einem preisrück gang der   steuergutschriften geltend  gemacht werden  können. die  beurteilung   bilanziert. 
absatzprodukte  und  bei  hohen  lagerreichweiten  ergeben.  der  werthaltigkeit  latenter  steuera nsprüche   basiert  auf  unter-
 zuschreibungen  zu  vorräten  werden  vorgenommen,  wenn  der  nehmens internen prognosen   über die zukünftige  ertrags situation  der marktwert eines finanzinstruments ist der preis, der in einem 
grund für die abschreibungen entfallen ist.  der jeweiligen gruppen gesellschaft. geordneten  geschäftsvorfall  zwischen  marktteilnehmern  am 
bemes sungsstichtag  für  den  verkauf  eines  ver mögenswerts 
basf-bericht 2018 195
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
 eingenommen beziehungsweise für die übertragung einer schuld  zahlungsstrombedingung noch des geschäftsmodellkriteriums  sich das kreditrisiko im genannten zeitraum hingegen nicht signi-
gezahlt würde. sofern preisnotierungen auf einem aktiven markt  erfolgswirksam zum fair value zu  bewerten sind, in die vorliegen- fikant erhöht, werden grundsätzlich lediglich die innerhalb der 
vorliegen, zum beispiel in form von börsenkursen, werden diese bei  de kategorie unter bestimmten bedingung zulässt, übt basf  nächsten zwölf monate erwarteten kreditverluste als wertminde-
der   bewertung  zugrunde  gelegt.  andernfalls  werden  bei  der  grundsätzlich nicht aus. rung erfasst. abweichend von diesem vorgehen werden entspre-
 bewertung interne bewertungsmodelle unter verwendung aktueller  – finanzielle vermögenswerte, die zu fortgeführten anschaf- chend dem nach ifrs 9 für die bestimmung erwarteter kreditver-
marktparameter oder  externe bewertungen, zum beispiel durch  fungskosten bewertet werden, umfassen sämt liche vermö- luste zulässigen vereinfachten ansatz beispielsweise auf forde-
banken, heran gezogen. bei interner bewertung werden insbeson- genswerte, deren vertragliche bestimmungen zu festgelegten  rungen aus leasingtransaktionen sowie forderungen aus liefe-
dere die barwertmethode und optionspreismodelle angewandt.  zeitpunkten zu zahlungsströmen führen, die ausschließlich zins-  rungen und leistungen stets die über die jeweilige g  esamtlaufzeit 
und tilgungszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag im  erwarteten kreditverluste als wertminderung berücksichtigt. 
seit dem 1. januar 2018 wendet basf ifrs 9 an. dieser erfordert  einklang mit der zahlungsstrom bedingung des ifrs 9 darstellen,  bei basf erfolgt die beurteilung des kreditrisikos eines fi nanziellen 
außer bei erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert  bewerteten  sofern diese vermögenswerte mit der absicht gehalten werden,  vermögenswerts sowohl anhand interner informationen als auch 
finanziellen vermögenswerten die bildung von wertberichtigungen  die über ihre jeweil ige laufzeit erwarteten vertraglichen zahlungs- externer ratinginformationen bezüglich des jeweiligen kontrahen-
zum  einen als erwartete kreditverluste unabhängig von der existenz  ströme zu vereinnahmen. bei basf werden zum beispiel forde- ten. eine signifikante erhöhung des kreditrisikos der gegenpartei 
tatsächlicher ausfallereignisse und zum  anderen als einzelwertberich- rungen aus lieferungen und leistungen sowie in der position  wird dann unterstellt, wenn sich ihr rating um eine definierte 
tigungen bei anzeichen für eine dauerhafte wertminderung. bei  übrige  forderungen  und  sonstiges  vermögen  ausgewiesene   anzahl von stufen verringert hat. die signifikanz der erhöhung 
wegfall dieser anzeichen werden erfolgswirksame wertaufholungen  forderungen und bestimmte wertpapiere dieser bewertungskate- des kreditrisikos wird nicht für forderungen aus lieferungen und 
bis zur höhe des jeweiligen buchwerts vorgenommen, der sich  gorie  zugeordnet.  leistungen sowie forderungen aus leasingtransaktionen über-
ohne ausfallereignis ergeben hätte. wertberich ti gungen werden  die zugangsbewertung dieser vermögenswerte erfolgt grund- prüft.  zudem  wird  für  gegenparteien  mit  hoher  bonität 
grundsätzlich auf separaten konten erfasst. sätzlich zum fair value. dieser entspricht regelmäßig dem trans-  grund sätzlich unterstellt, dass sich ihr kreditrisiko nicht signifikant 
aktionspreis zum zugangszeitpunkt. die  erfolgswirksame folge- erhöht hat. 
die  klassifizierung  und  bewertung  finanzieller  vermögens werte  bewertung erfolgt anhand der effektivzinsmethode. bei der ermittlung des wertberichtigungsbedarfs im rahmen der 
 basieren zum einen auf der sogenannten zahlungsstrombedingung  wertberichtigungen werden sowohl im rahmen der z ugangs- als  bestimmung  von  erwarteten  kreditverlusten  und  einzelwert-
(ausschließlich zahlungsströme aus zinsen und kapitalrückzahlung),  auch der folgebewertung bereits ohne ausfall ereignis als erwar- berichtigungen werden regionale und unter  umständen bran-
das heißt, der konkreten ausgestaltung der vertraglich vereinbarten  tete kreditverluste berücksichtigt. sofern die gegenpartei als  chenspezifische gegebenheiten und erwartungen berücksichtigt. 
zahlungsströme eines einzelnen finanziellen vermögenswerts. zum  ausgefallen betrachtet wird, erfolgt grundsätzlich eine einzelwert- weiterhin wird auf interne bonitätsbeurteilungen sowie externe 
anderen hängen sie auch vom geschäftsmodell ab, nach dem  berichtigung der zu fortgeführten anschaffungskosten bewerteten  ratings und die einschätzungen von inkassounternehmen und 
portfolios  finanzieller  vermögenswerte  gesteuert  werden.  auf  finanziellen vermögenswerte. des weiteren entsteht wertberich- kreditversicherern zurückgegriffen,  soweit solche verfügbar sind. 
grundlage dieser beiden kriterien finden bei basf für finanzielle  tigungsbedarf, wenn die einer forderung zugrunde liegenden  bei einzelwert berichtigungen werden darüber hinaus erfahrungs-
vermögenswerte folgende bewertungskategorien anwendung: vertrags bedingungen durch neuverhandlungen dergestalt verän- werte zur zahlungsfähigkeit der kunden sowie kundenspezifische 
– finanzielle vermögenswerte, die  erfolgswirksam zum beizu- dert werden, dass der barwert der zukünftigen zahlungen sinkt. risiken  berücksichtigt. ferner werden bei der ermittlung von 
legenden zeitwert bewertet werden, umfassen sämtliche finan- das ausmaß erwarteter kreditverluste wird zum einen durch das  wertberichtigungen unter anderem kreditversicherungen berück-
ziellen vermögenswerte, deren zahlungss tröme nicht ausschließ- kreditrisiko  eines  finanziellen  vermögenswerts,  zum  anderen  sichtigt, die einen teil des zu fortgeführten anschaffungskosten zu 
lich zins- und tilgungszahlungen in übereinstimmung mit der in  auch durch die veränderung dieses kreditrisikos determiniert:  bewertenden forderungsbestands decken. bankgarantien und 
ifrs 9 etablierten zahlungsstromb edingung darstellen. beispiel- sofern sich das kreditrisiko des finanziellen vermögenswerts seit  akkreditive finden in unwesentlichem umfang einsatz. erwartete 
haft werden bei basf derivate in diese bewertungskategorie  dessen erst maliger bilanzieller erfassung signifikant erhöht hat,  kreditverluste und einzelwertberichtigungen werden nur insoweit 
eingeordnet. die fair-value-option gemäß ifrs 9, welche die  erfolgt grundsätzlich die berücksichtigung von über die gesamte  für forderungen ermittelt, als diese nicht durch eine kreditversi-
zuordnung von finanzinstrumenten, die weder auf grundlage der  laufzeit eines vermögenswerts erwarteten kreditverlusten. hat  cherung oder durch andere  sicherheiten gedeckt sind. forderun-
basf-bericht 2018 196
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
gen,  deren versicherung einen selbstbehalt vorsieht, werden  – finanzielle verbindlichkeiten, die zu fortg eführten anschaf- zung  der  gegenwärtigen  verpflichtung  zum  abschlussstichtag 
maximal in höhe des selbstbehalts wertberichtigt. fungskosten bewertet werden, umfassen grundsätzlich alle   bewertet.
die verringerung von wertberichtigungen – beispielsweise als   finanziellen verbindlichkeiten, sofern diese keine derivate darstel-
resultat der reduktion des kreditrisikos einer gegenpartei oder  len. zum zugangszeitpunkt werden sie grundsätzlich zum beizu- im rahmen von cashflow hedges werden künftige zahlungs-
aufgrund eines objek tiven nach der erfassung der wertminderung  legenden zeitwert bewertet, der regelmäßig dem wert der erhal- ströme und damit verbundene erträge beziehungsweise aufwen-
aufgetretenen  sachverhalts  –,  wird  erfolgswirksam  erfasst.  tenen gegenleistung entspricht. die folgeb ewertung wird erfolgs- dungen gegen wertänderungsrisiken abgesichert. hierzu werden 
 zuschreibungen erfolgen maximal bis zur höhe der fortgeführten  wirksam zu fortgeführten anschaffungskosten unter  anwendung  zukünftig auftretende grundgeschäfte und  dazugehörige siche-
anschaffungskosten abzüglich e rwarteter künftiger kreditverluste. der effektivzinsmethode vorgenommen. bei basf werden zum  rungsinstrumente  zu  bilanzierungsz wecken  in  eine  cashflow-
– finanzielle vermögenswerte, die erfolgsneutral zum beizu- beispiel anleihen und bankverbindlich keiten, die in der position  hedge- accounting-beziehung   designiert.  der  effektive  teil  der 
legenden zeitwert bewertet werden, umfassen sämtliche ver- finanzschulden  ausgewiesen  werden,  zu  fortgeführten  marktwertänderungen des  sicherungsinstruments, das regelmäßig 
mögenswerte, deren vertragliche bestimmungen zu festgelegten   anschaffungskosten bewertet.  die definitionsmerkmale eines derivats erfüllt, sowie die kosten der 
zeitpunkten zu zahlungsströmen führen, die ausschließlich zins-  – finanzielle verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum bei- absicherung werden dabei  zunächst ergebnisneutral im eigenkapi-
und tilgungszahlungen auf den ausstehenden kapitalbetrag im  zulegenden zeitwert bewertet werden, umfassen derivative  tal (sonstige eigenkapitalposten) unter berücksichtigung latenter 
einklang mit der zahlungsstrombedingung des ifrs 9 darstellen,  verbindlichkeiten. diese werden zum zeitpunkt der erstmaligen  steuerschulden/-ansprüche erfasst. der ineffektive teil wird unmit-
sofern diese verm  ögenswerte nicht nur mit der absicht gehalten   erfassung ebenfalls zum wert der erhaltenen gegenleistung als  telbar  in  der  gewinn-  und  verlustrechnung  berücksichtigt.  bei 
werden, die über ihre jeweilige laufzeit erwarteten vertraglichen  beizulegender zeitwert bewertet. letzterer entspricht ebenfalls   zukünftigen transaktionen, die zur bilanzierung eines nichtfinanziel-
zahlungsströme zu vereinnahmen, sondern auch zahlungs ströme  dem wertmaßstab für diese verbindlichkeiten im rahmen der  len vermögenswerts oder einer nichtfinanziellen schuld führen, 
aus ihrer veräußerung zu generieren. bei basf werden dieser  folge bewertung. das wahlrecht, die folgebewertung von finan- werden die im eigenkapital erfassten kumulierten marktwertände-
kategorie bestimmte wertpapiere zugeordnet, die als fremd- ziellen verbindlichkeiten zum fair value vorzunehmen, wird nicht  rungen des sicherungsinstruments beim erstmaligen ansatz grund-
kapitalinstrumente einzustufen sind. das wahlrecht zur erfolgs- ausgeübt.     sätzlich  gegen die anschaffungskosten des gesicherten instruments 
neutralen folgebewertung von eigenkapitalinstrumenten wird von  derivative finanzinstrumente können in andere kontrakte einge- ausgebucht.  liegen  dem  sicherungsgeschäft  finanzielle  ver-
basf nicht ausgeübt.  bettet  sein,  so  dass  ein  hybrides  finanzinstrument  vorliegt.  mögenswerte,  finanzielle  schulden  oder  künftige  transa ktionen 
die zugangsbewertung der erfolgsneutral zum beizulegenden   besteht gemäß den ifrs-regelungen eine trennungspflicht für   zugrunde, werden die marktwertänderungen des sicherungsinstru-
zeitwert bewerteten vermögenswerte erfolgt zum beizulegenden  ein eingebettetes derivat, so wird dieses vom  basisvertrag sepa- ments in den berichtsperioden, in denen das gesicherte grund-
zeitwert, der zum zugangszeitpunkt regelm  äßig dem nennwert  rat bilanziert und zum beizulegenden zeitwert bewertet. sofern  geschäft in der g  ewinn- und verlustrechnung erfasst wird, aus dem 
der dieser kategorie zugeordneten wertpapiere entspricht. die  gemäß ifrs 9 keine trennung vorgesehen ist, erfolgt die bilanzie- eigen kapital in die gewinn- und verlustrechnung umgebucht. die 
folgebewertung erfolgt ebenfalls zum beizulegenden zeitwert.  rung des hybriden instruments in gänze zum beizulegenden  laufzeit des sicherungsinstruments ist auf den eintritt der künftigen 
zeitwertänderungen werden im sonstigen ergebnis erfasst und  zeitwert.  trans aktion abgestimmt. 
zum zeitpunkt der ver äußerung der vermögenswerte erfolgswirk-
sam in die  gewinn- und verlustrechnung reklassifiziert. finanzgarantien der basf-gruppe sind solche verträge, die eine  im rahmen von fair value hedges werden bilanzierte vermögens-
wertberichtigungen auf erfolgsneutral zum beizulegenden zeit- ausgleichszahlung an den garantienehmer nach sich ziehen, falls  werte oder schulden gegen das risiko einer änderung des beizule-
wert bewertete finanzielle vermögenswerte werden in analogie zu  ein schuldner seinen zahlungsverpflichtungen im rahmen einer  genden zeitwerts abgesichert. hierbei werden die regelmäßig in 
den wertberichtigungen auf zu fortgeführten anschaffungskosten  definierten  geschäftsbeziehung  mit  dem  garantienehmer  nicht  form von derivativen finanzinstrumenten eingesetzten sicherungs-
bewertete finanzielle vermögenswerte ermittelt und erfolgswirk- nachkommt. von basf b egebene finanz garantien werden beim  instrumente zu ihrem beizulegenden zeitwert bewertet und markt-
sam  erfasst.  für  finanzielle  verbindlichkeiten  finden  folgende  erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert bewertet. in den  wertänderungen unmittelbar  ergebniswirksam erfasst. zudem wer-
 bewertungskategorien anwendung: folgeperioden werden diese finanzgarantien zum höheren wert aus  den die buchwerte der als grundgeschäft designierten vermögens-
fortgeführten anschaffungskosten und der bestmöglichen schät-
basf-bericht 2018 197
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
werte oder schulden ebenfalls ergebniswirksam zu ihrem beizule- und niedrigverzinsliche langfristige kredite und forderungen wur- fester laufzeit, bei denen die absicht und die fähigkeit zum halten 
genden zeitwert bemessen.  den zum barwert angesetzt. die erfolgswirksame folgebewertung  bis zur endfälligkeit bestand und die keiner der anderen bewer-
erfolgte grundsätzlich zu fortgeführten anschaffungskosten unter  tungskategorien zugeordnet waren. der erstmalige ansatz erfolg-
im geschäftsjahr 2017 wendete basf ias 39 an. dieser forderte,  anwendung der effektivzinsmethode. lagen objektive hinweise  te zum beizulegenden zeitwert, der in den überwiegenden fällen 
dass bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewerte- auf eine wertminderung einer forderung vor, wurde eine einzel- den anschaffungskosten entsprach. die folgebewertung erfolgte 
ten finanzinstrumenten bei anzeichen für eine dauerhafte wert- wertberichtigung vorgenommen. bei der beurteilung des wert- zu fortgeführten anschaffungskosten unter anwendung der effek-
minderung wertberichtigungen vorgenommen werden. bei wegfall  berichtigungsbedarfs wurden regionale und branchenspezifische  tivzinsmethode. bei basf waren dieser bewertungskategorie 
der gründe für wertminderungen wurden bei krediten und forde- gegebenheiten berücksichtigt. weiterhin wurde auf interne boni- keine finanziellen vermögenswerte von wesentlicher bedeutung 
rungen sowie bei den bis zur endfälligkeit gehaltenen finanzinvesti- tätsbeurteilungen sowie externe ratings und die einschätzungen  zugeordnet.
tionen erfolgswirksame wertaufholungen bis zur höhe der fortge- von inkassounternehmen und kreditversicherern zurückgegriffen,  – die zur veräußerung verfügbaren finanziellen vermögens-
führten anschaffungskosten vorgenommen. bei allen finanzinstru- soweit solche verfügbar waren. ein teil des forderungsbestands  werte umfassten finanzielle vermögenswerte, die keine derivate 
menten wurden wertberichtigungen in separaten konten erfasst. war durch kreditversicherungen gedeckt. bankgarantien und  waren und keiner der zuvor genannten bewertungskategorien 
akkreditive  wurden  in  unwesentlichem  umfang  genutzt.  es  zugeordnet wurden. in dieser bewertungskategorie waren die in 
finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten wurden in die   wurden nur solche forderungen wertberichtigt, die nicht durch  der position sonstige finanzanlagen ausgewiesenen, nicht nach 
folgenden bewertungskategorien eingeteilt: eine kreditversicherung oder durch andere sicherheiten gedeckt  der equity-methode bilanzierten beteiligungen sowie kurz- und 
– finanzielle  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten,  die  waren. forderungen, deren versicherung einen selbstbehalt vor- langfristige wertpapiere enthalten. die bewertung erfolgte zum 
 erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet wer- sah, wurden maximal in höhe des selbstbehalts wertberichtigt.  beizulegenden zeitwert. änderungen des beizulegenden zeit-
den, umfassten derivate und andere handelsinstrumente. bei  bei wertminderungen wurden erfahrungswerte zur zahlungs- werts wurden ergebnisneutral im eigenkapital (sonstige eigen-
basf gehörten dieser bewertungskategorie ausschließlich deri- fähigkeit der kunden und zudem die altersstruktur, die überfällig- kapitalposten) abgegrenzt und erst bei veräußerung oder wert-
vate an. derivate wurden in der position übrige forderungen und  keit,  vorhandene  versicherungen  sowie  kundenspezifische  minderung  erfolgswirksam  erfasst.  spätere  wertaufholungen 
sonstiges vermögen beziehungsweise übrige verbindlichkeiten   risiken berücksichtigt. des weiteren entstand wertberichtigungs- wurden grundsätzlich ergebnisneutral im eigenkapital (sonstige 
ausgewiesen. die fair-value-option von ias 39 wendete basf  bedarf, wenn die einer forderung zugrunde liegenden vertrags- eigenkapitalposten)  erfasst.  lediglich  bei  schuldinstrumenten 
nicht an. die ermittlung der beizulegenden zeitwerte basierte auf  bedingungen durch neuverhandlungen dergestalt verändert wer- wurden zuschreibungen bis zur höhe der ursprünglichen wert-
marktparametern  beziehungsweise  auf  darauf  basierenden  den, dass der barwert der zukünftigen zahlungen sank. außerdem  minderung erfolgswirksam und darüber hinaus ergebnisneutral 
 bewertungsmodellen. in ausnahmefällen basierte die ermittlung  wurden wertberichtigungen auf forderungen gebildet, die sich  berücksichtigt. fielen die beizulegenden zeitwerte von zur ver-
des beizulegenden zeitwerts auf nicht am markt beobachtbaren  aus transferrisiken für bestimmte länder ergaben. verringerte  äußerung verfügbaren finanziellen vermögenswerten unter die 
parametern. sich  die  höhe  der  wertberichtigung  in  einer  der  folgenden  anschaffungskosten, wurden wertberichtigungen vorgenommen, 
– kredite und forderungen umfassten die nicht an einem aktiven   berichtsperioden und konnte diese verringerung objektiv auf  falls die wertminderung als dauerhaft eingeschätzt wurde und 
markt  notierten  finanziellen  vermögenswerte  mit  festen  oder   einen  nach  der  erfassung  der  wertminderung  aufgetretenen   signifikant war. die beizulegenden zeitwerte wurden anhand von 
 bestimmbaren zahlungen, die keine derivate sind und nicht als  sachverhalt zurückgeführt werden, wurde die früher erfasste  marktnotierungen bestimmt. beteiligungen, deren zeitwert nicht 
zur veräußerung verfügbar eingestuft wurden. dieser bewer- wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig gemacht. zuschrei- zuverlässig bestimmt werden konnte, wurden zu anschaffungs-
tungskategorie wurden forderungen aus lieferungen und leis- bungen  erfolgten  maximal  bis  zur  höhe  der  fortgeführten  kosten bewertet und bei wertminderung abgeschrieben. bei die-
tungen sowie die in der position übrige forderungen und sonsti-  anschaffungskosten. kredite und forderungen wurden ausge- sen beteiligungen stellten die anschaffungskosten den besten 
ges vermögen ausgewiesenen forderungen und darlehen zuge- bucht, wenn ihre uneinbringlichkeit endgültig feststand. schätzwert für den beizulegenden zeitwert dar. hierunter fielen 
ordnet. die zugangsbewertung erfolgte zum beizulegenden zeit- – die  bis  zur  endfälligkeit  zu  haltenden  finanziellen  ver- anteile an sonstigen beteiligungen, sofern diese nicht börsen-
wert, der regelmäßig dem nennwert der forderung beziehungs- mögenswerte umfassten nichtderivative finanzielle vermögens- notiert waren. eine veräußerung dieser beteiligungen in wesent-
weise dem ausgereichten kreditbetrag entspricht. unverzinsliche  werte mit festen beziehungsweise bestimmbaren zahlungen und  lichem umfang war nicht vorgesehen. 
basf-bericht 2018 198
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
– finanzielle verbindlichkeiten, die keine derivate sind, wurden  bewertungsparametern  verwendet:  künftige  entwicklung  der  ermittelt und abzüglich geleisteter vorauszahlungen angesetzt. für 
beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert bewertet.   arbeitsentgelte und renten sowie der inflation, fluktuation der mit- darauf entfallende zinsen werden rückstellungen gebildet. sonstige 
dieser entsprach regelmäßig dem vereinnahmten betrag. die  arbeiter sowie die lebens erwartung der versorgungsberechtigten.  zu ver anlagende steuern werden entsprechend berücksichtigt. 
folgebewertung erfolgte zu fortgeführten anschaffungskosten  die abzinsung der verpflichtungen erfolgt auf basis der rendite 
unter anwendung der effektivzinsmethode. hochwertiger  festverzinslicher  unternehmensanleihen,  für  die  für  bestimmte  umweltschutzmaßnahmen  und  -risiken   werden 
– zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzten sich im   mindestens eine der drei ratingagenturen fitch, moody’s oder  rückstellungen gebildet, wenn aufgrund eines vergangenen ereig-
wesentlichen aus kassenbeständen und bankguthaben mit einer  standard & poor’s ein rating in der bandbreite zwischen aa– bis  nisses eine gegenwärtige rechtliche oder faktische verpflichtung zur 
laufzeit von weniger als drei monaten zusammen. aa+  erteilt hat.   durchführung von maßnahmen besteht und der erwartete mittel-
abfluss hinreichend zuverlässig  geschätzt werden kann. 
derivative finanzinstrumente können in andere kontrakte eingebet- vergleichbare verpflichtungen, insbesondere aus zusagen nord-
tet sein. bestand gemäß den regelungen des ias 39 eine tren- amerikanischer gruppengesellschaften zur übernahme von krank- daneben enthalten die sonstigen rückstellungen auch e rwartete 
nungspflicht für ein eingebettetes derivat, so wurde dieses vom  heitskosten und lebensversiche rungsprämien pensionierter mit- belastungen für den rückbau bestehender anlagen und gebäude, 
basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden zeitwert  arbeiter sowie von deren angehörigen, werden als rückstellungen  die sanierung kontaminierter standorte, zur rekultivierung von 
bewertet. für ähnliche verpflichtungen ausgewiesen.   deponien, zur  beseitigung von umweltbeeinträch tigungen durch 
bestehende produktions- oder lagereinrichtungen und ähnliche 
sonstige eigenkapitalposten für die ermittlung der höhe der pensionsrückstellungen werden  maßnahmen. wird basf als die einzige potenziell in anspruch zu 
 ver sicherungsmathematische gutachten verwendet. neh mende partei i dentifiziert, deckt die rückstellung die gesamte zu 
die ergebnisneutral in den sonstigen eigenkapitalposten e rfassten   erwartende  belastung ab. bei standorten, die  gemeinsam mit  einem 
 aufwendungen und erträge werden in zwei kategorien unterteilt:  versicherungsmathematische gewinne und verluste aus schät- oder mehreren partnern betrieben werden, umfasst die gebildete 
posten, die in zukunft über die gewinn- und verlustrechnung  zungsänderungen  in  bezug  auf  versicherungsmathem  atische  rückstellung grundsätzlich lediglich den basf  zurechenbaren anteil 
 gebucht werden (sogenanntes recycling), und posten, die künftig   annahmen, die der berechnung der leistungso rientierten pensions- an der erwarteten gesamtbelastung. die  ermittlung der höhe der 
nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden. zu  verpflichtungen zugrunde liegen, die differenz zwischen normiertem  rückstellung basiert auf den ver fügbaren technischen daten des 
der  ersten  kategorie  gehören  trans lationsanpassungen,  die  und tatsächlichem ertrag des plan vermögens sowie effekte aus der  standorts, den genutzten technologien, den gesetzlichen vorschrif-
 bewertung von wertpapieren zu marktwerten und die marktwert- vermögenswert begrenzung werden ergebnisneutral in den sonsti- ten sowie behörd lichen auflagen.
änderungen von derivaten, die zur absicherung künftiger zahlungs- gen eigenkapitalposten ausge wiesen. 
ströme  und  von  nettoi nvestitionen  in  ausländische  geschäfts-  mehr zu rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen  unter anmerkung 22   rückstellungen für zu erwartende abfindungszahlungen oder ver-
betriebe eingesetzt werden. zu den posten im sonstigen eigen- ab s eite 240 gleichbare personalaufwendungen sowie abriss- oder schließungs-
kapital, die zukünftig nicht in die gewinn- und verlustrechnung  sonstige rückstellungen: sonstige rückstellungen werden gebil- kosten  im  zusammenhang  mit  restrukturierungsmaßnahmen 
 umgegliedert werden, gehören die effekte aus der neubewertung  det, wenn aufgrund eines vergangenen ereignisses eine gegenwär-  werden gebildet, wenn ein ent sprechender plan von der jeweiligen 
leistungsorientierter versorgungs pläne.  tige verpflichtung besteht, ein abfluss wirtschaftl icher ressourcen  geschäfts leitung beschlossen und kommuniziert wurde.
wahrscheinlich ist und seine höhe zuverlässig g eschätzt werden 
schulden kann. rückstellungen werden in höhe des wahrscheinlichen erfül- rückstellungen für dienstaltersgeldprämien und jubi läumsgaben 
lungsbetrags angesetzt. werden überwiegend nach versicherungs mathematischen grund-
pensionsrückstellungen  und  ähnliche  verpflichtungen:  pen- sätzen ermittelt. für abgeschlossene altersteilzeitverträge werden 
sionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch nach dem  rückstellungen für gewerbesteuer und körperschafts teuer oder  die zu gesagten aufstockungs zahlungen ratierlich über den zeit-
anwartschaftsbar wert verfahren  (projected  unit  credit  method)  vergleichbare ertragsteuern werden auf der grundlage der erwarte- raum bis spätestens zum ende der  freistellungsphase angesam-
 ermittelt. dabei werden unter anderem  annahmen zu folgenden  ten steuerpflichtigen einkommen der ein bezogenen gesellschaften  melt.   bilanzierung  und  bewertung   folgen  dem  anwendungs-
basf-bericht 2018 199
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
hinweis 1 (ifrs) des deutschen  rechnungslegungs standards  zusammenschlüssen basieren auf informationen, die zum erwerbs-  geschäfts werden in der berichterstattung keinem berichtspflich-
committee e.v. vom dezember 2012. zeitpunkt existierten. tigen segment  zugeordnet.
 mehr dazu unter anmerkung 2.5 ab seite 209 und anmerkung 4 ab seite 211 
sonstige rückstellungen decken auch risiken aus rechtsstreitig- zur veräußerung gehaltene gruppen von vermögenswerten 
keiten und -verfahren ab, sofern die ansatz kriterien für eine rück- und schulden beziehungsweise veräußerungsgruppen: hierun- in dem nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäft werden explora-
stellung erfüllt sind. zur beurteilung der rückstellungshöhe werden  ter fallen separat in der bilanz ausgewiesene vermögenswerte sowie  tions-  und  feldesentwicklungsausgaben  nach  der  successful 
neben der sachverhaltsbeurteilung und den geltend gemachten  direkt mit ihnen in verbindung stehende schulden, deren veräuße-  efforts  method  bilanziert. danach werden ausgaben für fündige 
ansprüchen im einzelfall auch die ergebnisse vergleichbarer verfah- rung im rahmen einer transaktion höchstwahrscheinlich ist. eine  explora tionsbohrungen sowie für fünd ige und nichtfündige entwick-
ren  und  unab  hän gige  rechtsgutachten  herangezogen  sowie  transaktion wird als höchstwahrscheinlich eingeschätzt, wenn keine  lungsbohrungen aktiviert.
 annahmen  über  eintrittswahrscheinlichkeiten  und  bandbreiten  wesentlichen risiken für den vollzug der transaktion bestehen, was 
möglicher  inanspruchnahmen getroffen. die tatsächlichen belastun- regelmäßig den abschluss verbindlicher vert räge erfordert. die als  die abschreibung von vermögenswerten aus der öl- und gas-
gen können von diesen einschätzungen abweichen. veräußerungsgruppe klassifizierten vermögenswerte und schulden  gewinnung erfolgt auf feldes- beziehungsweise lager stätten ebene 
 mehr dazu unter anmerkung 26 ab seite 250 werden zum niedrigeren wert aus der summe der buchwerte und  gemäß der unit-of-production-methode. die  abschreibung wird 
dem beizulegenden zeitwert abzüglich der veräußerungskosten  grundsätzlich auf basis der produktion der p eriode in relation zu 
der wahrscheinliche erfüllungsbetrag von langfristigen rückstellun- angesetzt; ausgenommen hiervon sind vermögenswerte, die nicht  den nachgewiesenen entwickelten  reserven  berechnet.
gen wird abgezinst, wenn der abzinsungse ffekt wesentlich ist. der  unter die bewertungsregeln des ifrs 5 fallen. die planmäßige 
ansatz erfolgt in diesem fall zum barwert. bei der abzinsung lang-  abschreibung langfristiger vermögenswerte und die anwendung  der immaterielle vermögenswert aus dem vermarktungsvertrag für 
fristiger rückstellungen sind annahmen hinsichtlich des zu verwen- der equity- methode werden ausgesetzt. erdgas aus dem erdgasfeld juschno russkoje wird gemäß dem auf 
denden  zinssatzes  (2018:  1,5 %;  2017:  2,0 %)  zu  treffen.  die  basf entfallenden anteil an der produzierten und vermarkteten 
 finanzierungskosten aus der aufzinsung in den folge perioden wer- nicht fortgeführte geschäfte: aufgegebene geschäfts bereiche,  menge abgeschrieben.
den im übrigen finanz ergebnis erfasst.  die  als  zu  veräußerungszwecken  gehalten  eingestuft  wurden, 
 werden in übereinstimmung mit ifrs 5 im abschluss der basf als  immaterielle vermögenswerte im nicht fortgeführten öl-und-gas-
übrige bilanzierungs- und bewertungsmethoden nicht fortgeführtes geschäft dargestellt. bis zum abschluss der  geschäft  beinhalten im wesentlichen explorations- und förder-
transaktion wird das ergebnis nach steuern des aufgegebenen  rechte. während der explorationsphase werden diese nicht plan-
unternehmenszusammenschlüsse:  bei  unternehmens zusam- geschäftsbereichs im ergebnis nach steuern der basf-gruppe als  mäßig   abgeschrieben,  sondern  jährlich  auf  ihre  werthaltigkeit 
men   schlüssen werden die übernommenen vermögenswerte und   separater posten (ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem   geprüft. bei wirtschaftlicher fündigkeit werden die rechte gemäß 
 schulden zum beizulegenden zeitwert zum zeitpunkt der erst-  geschäft) gezeigt. umsatz und e rgebnis der basf-gruppe sind  der unit-of-production-methode abgeschrieben.
maligen beherrschung bewertet. die bestimmung des beizulegen- rückwirkend zum beginn des geschäftsjahres und unter anpassung 
den zeitwerts der e rworbenen ver mögenswerte und übernomme- von  vorjahreszahlen  um  den  konsolidierten  beitrag  des  auf- die  abschreibungen  von  immateriellen  vermögenswerten  und 
nen schulden zum zeitpunkt des erwerbs sowie der nutzungs- gegebenen geschäftsb ereichs bereinigt dargestellt. zudem werden  sachanlagen des nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts sind 
dauern der e rworbenen  vermögenswerte ist mit annahmen verbun- die  vermögenswerte  und  verbindlichkeiten  des  aufgegebenen  bis einschließlich september 2018 im ergebnis der basf-gruppe 
den. die bewertung basiert in großem umfang auf prognostizierten  geschäfts bereichs  in  eine  veräußerungsgruppe  (vermögen  enthalten.  
zahlungsströmen. die tatsächlichen zahlungsströme können von   beziehungsweise schulden der veräußerungsgruppe) umgegliedert. 
diesen signifikant abweichen. der kaufpreisaufteilung wesentlicher  ab dem zeitpunkt des erstmaligen ausweises als veräußerungs- rückstellungen für rückbauverpflichtungen betreffen verpflichtun-
unternehmens zusammenschlüsse  werden  externe  unabhängige  gruppe werden die abschreibungen auf langfristige vermögens- gen für das verfüllen von bohrlöchern und die beseitigung von för-
gutachten zugrunde gelegt. die  bewertungen bei unternehmens- werte und die equity-methode ausgesetzt. die kapitalflussrechnung  dereinrichtungen nach beendigung der förderung. die bewertung 
wird  nicht   angepasst.  die  aktivitäten  des  nicht  fortgeführten  erfolgt zum zeitpunkt der entstehung der verpflichtung zum barwert 
basf-bericht 2018 200
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
der künftigen rückbauausgaben. in gleicher höhe wird ein ver- schätzungen  oder  annahmen  bei  der  erstellung  des   betrag der vermögenswerte verglichen. der erzielbare betrag ist der 
mögenswert als teil des buchwerts der betreffenden anlage aktiviert   konzernabschlusses  höhere wert aus beizulegendem zeitwert abzüglich ver äußerungs-
und mit diesem zusammen abgeschrieben. die rückstellung wird  kosten und nutzungswert (value in use). in der  regel wird der nut-
bis zum zeitpunkt des vorgesehenen rückbaus jährlich aufgezinst. die höhe der im konzernabschluss ausgewiesenen vermögens- zungswert mithilfe von discounted- cashflow-verfahren  bestimmt. 
werte, verbindlichkeiten und rückstellungen, der eventualverbind- die schätzung der zahlungsströme und die getroffenen annahmen 
für die wertminderungstests im nicht fortgeführten öl-und-gas- lichkeiten oder sonstigen finanziellen verpflichtungen ist von schät-  basieren  auf  den  jeweils  zum  bilanzstichtag  verfügbaren 
geschäft sind die annahmen zur langfristigen entwicklung der   öl-  zungen, annahmen sowie der  ausübung von  ermessensspielräumen   informationen  über  die  z ukünftige  entwicklung  des  o perativen 
und   gaspreise  bedeutsam.  die  unternehmensintern  erstellten  abhängig. spezifische schätzungen oder annahmen für einzelne   geschäfts und können von den tatsächlichen künftig eintretenden 
 prognosen beruhen auf empirisch fundierten analysen zum globalen  bilanzierungs-  und  bewertungsmethoden  werden  im  jeweiligen  entwicklungen  abweichen. zur überprüfung der wert haltigkeit wer-
öl- und gasangebot sowie der globalen öl- und gasnach frage.   abschnitt erläutert. diese richten sich nach den verhältnissen und  den langfristige   ertragsprognosen für die  zah lungsmittelgenerierende 
kurzfristige schätzungen bis zu drei jahren berücksichtigen auch  einschätzungen am bilanzstichtag und beeinflussen insoweit auch  einheit vor dem hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen  entwicklung 
aktuelle preisnotierungen beziehungsweise termingeschäfte. bei  die höhe der ausgewiesenen erträge und aufwendungen der dar- getroffen.  von  wesentlicher  bedeutung  für  die  werthaltigkeits-
langfristigen schätzungen wurden unter anderem auch annahmen  gestellten geschäftsjahre. derartige annahmen betreffen insbeson- prüfung ist der gewichtete k  apitalkostensatz (wacc) gemäß dem 
zu inflation, produktionsm  engen und -kosten sowie der energie- dere die bestimmung abgezinster zahlungsströme im rahmen von   capital asset pricing  model. dessen komponenten sind der risiko-
effizienz und der  substitution von energiequellen getroffen. anhand  werthaltigkeitstests und kaufpreisallokationen, der nutzungsdauer  freie  zins,  die  marktrisikoprämie  sowie  ein  branchenüblicher 
externer quellen und  stu dien wurden die öl- und gaspreisschät- des abnutzbaren sachanlageverm  ögens oder immater ieller ver-  zuschlag für das  kreditrisiko (spread). weitere  wichtige  annahmen 
zungen  regelmäßig auf plausibilität geprüft.  mögenswerte, den wertansatz von betei ligungen  sowie die bemes- sind die p rognose für den detailplanungszeitraum s owie die in der 
sung von rückstellungen beispielsweise für versorgungsleistungen  folge angewendete wachstumsrate.
für die einheit exploration &  production im nicht fortgeführten  für arbeitnehmer, gewährleistungen, preisnachlässe, umweltschutz   mehr dazu unter anmerkung 14 ab seite 228 
 öl-und-gas-geschäft wird ein bewertungsmodell auf basis eines  oder  steuern.  bestehende  unsicherheiten werden bei der wert-
feldbezogenen bewertungsansatzes verwendet, in dem die erwar- ermittlung angemessen berücksichtigt, jedoch können tatsäch liche  eine wertminderung wird vorgenommen, wenn der e rzielbare b  etrag 
teten zahlungsmittelströme einschließlich der steuerzahlungen in   ergebnisse von den schätzungen abweichen. unter dem buchwert liegt. die wertminderung des verm  ögenswerts 
den einzelnen ländern  berücksichtigt werden. der betrachtungs- (ohne geschäfts- oder firmenwert) erfolgt in höhe des unterschieds 
zeitraum umfasst die g eplanten lizenzlaufzeiten beziehungsweise  für das jahr 2019 plant basf mit einem ölpreis von 70 us$/bbl  zwischen dem bish erigen buchwert und dem e rzielbaren betrag. 
förderreihen der enthaltenen öl- und gasfelder. außerdem wird  (brent) und einem gaspreis von rund 19 €/mwh (rund 7 us$/
anstelle eines gewichteten kapitalkostensatzes das jeweilige län- mmbtu). die werthaltigkeitsprüfung beim geschäfts- oder firmenwert (good-
derrisiko und der jeweilig anzuwendende steuersatz im kapitalkos- will-impairment-test) erfolgt auf basis zahlungsm  ittelg enerierender 
tensatz berücksichtigt; dies führt im ergebnis zu einer genaueren  werthaltigkeitsprüfungen (impairment-tests) werden für vermö- einheiten, die bei basf überwiegend den g  eschäftseinheiten, in 
berechnung des erziel baren betrags. unter berücksichtigung dieser  genswerte durchgeführt, wenn bestimmte indikatoren (triggering  einzelfällen auch den unternehmensb ereichen entsprechen. falls ein 
parameter variierte der kapitalkostensatz nach steuern von 6,56 %  events) auf eine mögliche wert minderung hin weisen. zu den exter- wertberichtigungsbedarf vorliegt, wird in e inem ersten schritt der 
bis 10,63 % (2017: von 7,92 % bis 12,85 %) und vor steuern von  nen indikatoren zählen beispielsweise v er änderungen in den kun- bestehende g  eschäfts- oder f irmenwert gegebenenfalls vollständig 
9,62 % bis 30,37 % (2017: von 11,32 % bis 36,99 %). denbranchen, bei den verwendeten technologien sowie eine rück-  abgeschrieben. besteht  danach weiterhin wertberichtigungsbedarf, 
läufige   konjunkturentwicklung.  eine  reduzierte  profitabilität  der  wird dieser auf die ü brigen vermögenswerte der zahlungsmittelgene-
 produkte,  geplante restruk turierungsmaßnahmen oder  physische  rierenden einh eiten verteilt. vorzunehmende wertminderungen auf 
schäden der verm  ögenswerte stellen interne i ndikatoren für eine  geschäfts- oder  f irmenwerte werden in den sonstigen betrieblichen 
wertminderung dar. bei einem impairment-test werden die fort- aufwendungen  erfasst.
geführten buch werte der vermögenswerte mit dem erzielbaren 
basf-bericht 2018 201
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
2   konsolidierungskreis  – eine neugegründete gesellschaft mit sitz in der region süd- die zusammenstellung der in den konzernabschluss einbe zogenen 
amerika, afrika, naher osten, gesellschaften und des gesamten anteilsbesitzes  gemäß § 313 
2.1  veränderungen des konsolidierungskreises – drei bis zum zeitpunkt der erstmaligen einbeziehung nicht konso- abs. 2 hgb erfolgt in der anteilsbesitzliste .
lidierte gesellschaften mit sitz in europa.  mehr dazu unter anmerkung 3 auf seite 211 
im jahr 2018 wurden insgesamt 331 gesellschaften (294 im jahr   mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance
2017) voll oder anteilig in den konzernabschluss einbezogen. davon  obgleich basf nicht die mehrheit der anteile an zao g  azprom 
wurden 42  gesellschaften (zehn im jahr 2017) neu in den konso- yrgm  trading  hält,  deren  vermögenswerte  und  schulden 
lidierungskreis aufgenommen. seit jahresbeginn 2018 sind durch   bestandteil der veräußerungsgruppe sind, stehen basf aufgrund 
devestition, verschmelzung, liquidation oder aufgrund gesunkener  der gewinn verteilungsabreden die ergebnisse der gesellschaft zu, 
bedeutung insgesamt fünf gesellschaften (zehn im jahr 2017) aus   so dass die gesellschaft im basf-gruppenabschluss voll  konso li -
dem konso lidierungskreis ausgeschieden. diert wird.  
im jahr 2018 wurden erstmals im konsolidierungskreis b erücksichtigt  
– 22 akquirierte gesellschaften mit sitz in den regionen europa (elf;  konsolidierungskreis
davon eine in deutschland), nordamerika (zwei), südamerika, 
 afrika, naher osten (sechs) und asien-pazifik (drei), süda merika, 
davon  afrika, 
– drei neugegründete gesellschaften mit sitz in den regionen 
  europa deutschland norda merika asien-pazifik   naher osten 2018 2017
 europa (zwei; davon keine in deutschland) und asien-pazifik 
stand 01.01. 153 56 43 71 27 294 294
(eine),
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 2 – 8 8
– 17 bis zum zeitpunkt der erstmaligen einbeziehung nicht konso-
lidierte gesellschaften mit sitz in europa (fünf; davon zwei in  neueinbeziehungen 18 3 10 6 8 42 10
deutschland), nordamerika (acht), südamerika, afrika, naher  davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – –
osten (zwei) und asien-pazifik (zwei). entkonsolidierungen 1 – 1 2 1 5 10
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – –
von den 42 im jahr 2018 erstmals in den konsolidierungskreis ein-
stand 31.12. 170 59 52 75 34 331 294
bezogenen gesellschaften wurden 35 gesellschaften  aufgrund des 
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 2 – 8 8
erwerbs  wesentlicher  teile  des  saatgut-  und  nichtselektiven 
 herbizid-geschäfts (13) sowie des gemüsesaatgutgeschäfts (22) 
von  bayer  als  akquirierte,  neu  gegründete  oder  erstmals  ein-
bezogene gesellschaften erstmals in den konsolidierungskreis ein-
bezogen.
im jahr 2017 wurden erstmals im konsolidierungskreis b erücksichtigt  
– fünf akquirierte gesellschaften mit sitz in den regionen e uropa 
und nordamerika,
– eine neugegründete gesellschaft mit sitz in der region asien- 
pazifik,
basf-bericht 2018 202
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
übersicht der auswirkungen von änderungen des konsolidierungskreises (ohne einbeziehung von akquisitionen und devestitionen)
2018 2017
  millionen € % millionen € %
umsatz 2 0,0 2 0,0
 
langfristige vermögenswerte 2 0,0 –7 0,0
davon sachanlagen 79 0,4 1 0,0
kurzfristige vermögenswerte  –8 0,0 1 0,0
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – – –1 0,0
vermögen –6 0,0 –6 0,0
eigenkapital –1 0,0 3 0,0
langfristiges fremdkapital 1 0,0 8 0,0
davon finanzschulden – – – –
kurzfristiges fremdkapital –6 0,0 –17 0,1
davon finanzschulden – – – –
kapital –6 0,0 –6 0,0
sonstige finanzielle verpflichtungen – – – –
basf-bericht 2018 203
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
2.2  joint operations finanzinformationen der basf-ypc company ltd., nanjing/china (100 %)
millionen €
bei den anteilmäßig konsolidierten joint operations handelt es sich  2018 2017
insbesondere um bilanz
– ellba c.v., rotterdam/niederlande, die gemeinsam mit shell zur 
langfristige vermögenswerte 1.110 1.254
produktion von propylenoxid und styrolmonomer  betrieben wird, 
kurzfristige vermögenswerte 932 908
– ao  achimgaz,  novy  urengoi/russland,  die  gemeinsam  mit 
davon kurzfristige wertpapiere, zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 201 231
 gazprom zur förderung von erdgas und kondensat betrieben 
wird und teil des nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts ist, vermögen 2.042 2.162
– basf dow hppo production b.v.b.a., antwerpen/belgien, die   
gemeinsam mit the dow chemical company zur p roduktion von  eigenkapital 1.691 1.756
propylenoxid betrieben wird.
langfristiges fremdkapital 29 124
davon finanzschulden 28 122
basf ist an diesen gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt und 
 beherrscht  die  unternehmen  mit  dem  jeweiligen  partner  kurzfristiges fremdkapital 322 282
 gemeinschaftlich. die gesellschaften veräußern ihre produkte direkt  davon finanzschulden 92 30
an die partner. durch die abnahme der produktion stellen die  kapital 2.042 2.162
 partner die laufende finanzierung der gesellschaften sicher.  deshalb 
wurden die gesellschaften im sinne des ifrs 11 als gemeinschaft-
ergebnisrechnung
liche tätigkeiten eingestuft.
umsatzerlöse 2.764 2.761
ein großteil der aktivitäten im nicht fortgeführten öl-und-gas- abschreibungen 206 207
geschäft  erfolgt  in  gemeinschaftl ichen   aktivitäten,  die  nicht  in  zinserträge 5 5
 separaten gesellschaften geführt werden. es handelt sich dabei vor  zinsaufwendungen 6 9
allem um aktivitäten in deutschland, norwegen und argentinien. 
steuern vom einkommen und vom ertrag 112 159
diese werden grundsätzlich analog zu ifrs 11 als joint operation 
ergebnis nach steuern 343 473
bilanziert. 
2.3  joint ventures und assoziierte unternehmen beteiligungsbuchwert nach der equity-methode, stand jahresanfang 879 881
anteiliges ergebnis nach steuern 171 236
basf hält eine beteiligung an einem wesentlichen joint venture. die 
anteilige veränderung des sonstigen eigenkapitals –6 –59
basf-ypc  company ltd., nanjing/china, wird von basf gemein-
gesamtergebnis der gesellschaft 165 177
sam mit dem partner sinopec am verbundstandort in nanjing 
kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des konsolidierungskreises/sonstige anpassungen –197 –179
 betrieben. der basf-anteil beträgt 50 %.
davon dividenden  –197 –179
sonstige ergebniswirksame anpassungen – –
beteiligungsbuchwert nach der equity-methode, stand jahresende 847 879
basf-bericht 2018 204
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
die gesellschaft w & g infrastruktur finanzierungs-gmbh, kassel  – stahl  lux  2  s.a.,  luxemburg  (basf-anteil  16,6 %);  das  übt die kontrolle aus. mit dem standort battle creek/michigan 
(basf-anteil: 50 %), wesentliches joint venture im jahr 2017,   unternehmen wird als asso ziiertes unter nehmen eingestuft, da  und dem von basf eingebrachten standort  elyria/ohio hat das 
 wurde in das vermögen von veräußerungsgruppen umgegliedert. basf in einigen  relevanten gremien entscheidungen einen maß- neue unternehmen die produktion von hoche nergie- kathoden-
geblichen einfluss auf die gesellschaft ausüben kann, materialien  für  anwendungen  im  bereich  elekt romobilität 
bei den nicht wesentlichen nach der equity-methode bilanzierten  – yara freeport llc, wilmington/delaware (basf-anteil 32 %),  übernommen.  durch  diese  transaktion  wurde  das  batterie-
joint ventures handelt es sich insbesondere um – cimo  compagnie  industrielle  de  monthey  s.a.,  monthey/  materialien geschäft im unternehmensbereich catalysts gestärkt. 
– heesung catalysts corporation, seoul/südkorea, mit dem part- schweiz (basf-anteil 50 %), – am 1. august 2018 hat basf den erwerb einer reihe von 
ner heesung (basf-anteil 50 %), – basf huntsman shanghai isocyanate investment b.v., arnheim/   geschäften und vermögenswerten von bayer abgeschlossen und 
– n.e.  chemcat  corporation,  tokio/japan,  mit  dem  partner  niederlande (basf-anteil 50 %). damit die eigenen aktivitäten im bereich pflanzenschutz, biotech-
 sumitomo metal mining co. ltd. (basf-anteil 50 %). nologie und digital farming ergänzt. gleichzeitig bedeut ete dies 
nicht wesentliche assoziierte unternehmen, die nach der equity-  den einstieg in die geschäfte mit saatgut, nichtselek tiven herbizi-
nicht wesentliche joint ventures, die nach der equity-methode   methode bilanziert werden (basf-anteil)  den sowie die saatgut behandlung mit nematiziden. der kauf 
bilanziert werden (basf-anteil) millionen € umfasste  das  globale  geschäft  von  bayer  mit  glufosinat- 
millionen € 2018 2017 ammonium, das unter den marken liberty®, basta® und finale® 
2018 2017 beteiligungsbuchwert nach der equity-methode 
2.327 2.943 vermarktet wird, sowie die saatgutgeschäfte für wichtige feldkul-
stand jahresanfang
beteiligungsbuchwert nach der equity-methode 
1.509 823 turen in ausgewählten märkten. die transaktion schloss zudem 
stand jahresanfang anteiliges ergebnis nach steuern 3 115 151
die trait-forschung und die züchtungskapazitäten von bayer für 
anteiliges ergebnis nach steuern1 106 197 anteilige veränderung des sonstigen  
11 –31 diese kulturen ein. basf übernahm die produktions- und formu-
eigenkapitals
anteilige veränderung des sonstigen  
16 –27 lierungsstandorte für glufosinat-ammonium in deutschland, den 
eigenkapitals gesamtergebnis der gesellschaften 126 120
usa und in kanada, ebenso die züchtungsstationen in nordame-
gesamtergebnis der gesellschaften 122 170 kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des  
–1.650 –735 rika, südamerika und europa sowie die trait-forschungseinrich-
konsolidierungskreises/sonstige anpassungen4
kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des  
–1.054 528 tungen in den usa und in europa. am 16. august 2018 schloss 
konsolidierungskreises/sonstige anpassungen2 sonstige ergebniswirksame anpassungen 3 – –1
basf zudem den e rwerb des globalen gemüsesaatgutgeschäfts 
sonstige ergebniswirksame anpassungen1 –24 –12 beteiligungsbuchwert nach der equity-methode  803 2.327 von bayer ab, das vor allem unter der marke nunhems® geführt 
stand jahresende
beteiligungsbuchwert nach der equity-methode  553 1.509 wird. das erworbene gemüsesaatgutgeschäft umfasst 24 kultu-
stand jahresende
3 die angaben enthalten auch effekte aus dem nicht fortgeführten geschäft in höhe von 87 millionen € im jahr  ren und rund 2.600 sorten sowie forschungs-, entwicklungs- 
2018 (178 millionen € im jahr 2017).
1 die angaben enthalten auch kumulierte effekte aus dem nicht fortgeführten öl-undgas-geschäft in höhe von  4 im jahr 2018 wurden 1.613 millionen € in das vermögen der veräußerungsgruppe für das öl-und-gas-  und  züchtungsplattformen  mit  mehr  als  100  züchtungs-
12 millionen € im jahr 2018 (70 millionen € im jahr 2017). geschäft umgegliedert.
2 im jahr 2018 wurden 939 millionen € in das vermögen der veräußerungsgruppe für das öl-und-gas-  programmen in über 15 kulturen. damit stärkt basf den unter-
geschäft umgegliedert.
nehmensbereich agricultural solutions. der kaufpreis betrug ins-
das im jahr 2017 wesentliche assoziierte unternehmen joint stock  2.4  akquisitionen und devestitionen  gesamt 7,4 milliarden € und unterliegt gegebenenfalls noch weite-
company achim trading, moskau/russland (basf-anteil 18,01 %,  ren kauf preis änderungen.
wirtschaftlicher  anteil 25,01 %), wurde in das vermögen von ver- akquisitionen
äußerungsgruppen umgegliedert. folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2018 erworben:  die folgende übersicht stellt die vorläufigen beizulegenden zeitwerte 
– am 7. märz 2018 vollzog basf die vereinbarung zur gründung  der von bayer erworbenen vermögenswerte und schulden dar.
bei den nicht wesentlichen nach der equity-methode bilanzierten  von basf toda america llc (bta), iselin/new j ersey, für 
assoziierten unternehmen handelt es sich insbeson dere um  batteriematerialien. es handelt sich um eine kooperation von 
basf und toda. basf hält mehrheitlich die anteile an bta und 
basf-bericht 2018 205
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
vorläufige kaufpreisallokation der akquisition von vermögenswerten und schulden von bayer die kaufpreisaufteilung berücksichtigt sämtliche bis zur aufstellung 
millionen € dieses abschlusses verfügbaren informationen über fakten und 
zeitwerte zum  erwerbszeitpunkt umstände, die zum jeweiligen erwerbszeitpunkt bestanden. soweit 
geschäfts- oder firmenwerte 1.253 innerhalb des zwölfmonatigen bewertungszeitraums nach ifrs 3 
weitere solche fakten und umstände bekannt werden, erfolgt eine 
übrige immaterielle vermögenswerte 4.285
entsprechende anpassung der kaufpreisaufteilung.
sachanlagen 1.404
at equity bilanzierte beteiligungen –
die geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 1.253 millionen € 
sonstige finanzanlagen –  resultierten im wesentlichen aus umsatzsynergien. zum umsatz 
latente steuern 65 des  geschäftsjahres  2018  trugen  die  von  bayer  erworbenen 
übrige forderungen und sonstiges vermögen 2  geschäfte mit 586 millionen € und zum ergebnis der betriebstätig-
keit mit –256 millionen € bei. bei einer einbeziehung der geschäfte 
langfristige vermögenswerte 7.009
und vermögenswerte von bayer in den konzern abschluss der basf 
vorräte 887
seit dem 1. januar 2018 hätten die umsatze rlöse 2.027 millionen € 
forderungen aus lieferungen und leistungen 61 und das ergebnis der betriebstätigkeit –129 millionen € betragen. 
übrige forderungen und sonstiges vermögen 169 diese pro-forma- angaben dienen vergleichszwecken; sie stellen 
kurzfristige wertpapiere – nicht zwangsläufig die werte dar, die sich ergeben hätten, wenn die 
transaktion zum 1. januar 2018  erfolgt wäre, und sind nicht für die 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 69
prognose zukünftiger  entwicklungen und ergebnisse geeignet. von 
kurzfristige vermögenswerte 1.186
der  gesamtsumme des geschäfts- oder firmenwerts ist der größte 
gesamtvermögen 8.195
teil steuerlich  abzugsfähig.
rückstellungen für pensionen und ähnliche  verpflichtungen 34
sonstige rückstellungen 240 – am 25. november 2018 hat die wintershall middle east gmbh 
latente steuern 353 10 % der anteile an der ghasha-konzession der abu dhabi 
 national oil  company (adnoc) in den vereinigten arabischen 
finanzschulden –
emiraten (vae) erworben. die sauergas- und kondensatfelder 
übrige verbindlichkeiten 9
hail, ghasha, dalma sowie weitere felder befinden sich in der 
langfristiges fremdkapital 636 al-dhafra-region  vor  der  küste  des  golfemirats.  mit  der 
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 18  akquisition im nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäft steigt 
rückstellungen 58 wintershall erstmals in die  erdgas- und kondensatproduktion in 
abu dhabi ein. 
steuerschulden 5
finanzschulden –
übrige verbindlichkeiten 57
kurzfristiges fremdkapital 138
fremdkapital 774
gesamtkaufpreis 7.421
basf-bericht 2018 206
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2017 erworben:  7.431 millionen €. die aufteilung der kaufpreise  erfolgte auf basis 
– mit  wirkung  zum  1.  januar  2017  übernahm  basf  v om  von bewertungen nach ifrs 3. daraus resultierten geschäfts- oder 
 henkel-konzern das westeuropäische bauchemiegeschäft mit   firmenwerte in höhe von 1.261 millionen €. 
den marken thomsit® und ceresit® für boden- und fliesenver-
legesysteme sowie abdichtungen für professionelle anwender.  die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der akqui sitionen in 
damit  hat  basf  das  portfolio  im  bauchemie geschäft  der  den jahren 2018 und 2017 auf den konzerna bschluss. sofern im 
pci-gruppe,  die  zum  unternehmensbereich  construction  zuge von akquisitionen vermögensw  erte hingegeben oder zusätz-
 chemicals  gehört, verstärkt.  liche verpflichtungen eingegangen wurden, wird die saldierte aus-
– am 7. februar 2017 erwarb basf das vorher in privatbesitz  wirkung dargestellt.
 befindliche unternehmen rolic ag mit sitz in allschwil/schweiz. 
das  unternehmen  entwickelt  und  vertreibt  g ebrauchsfertige 
 formulierungen und funktionale folien produkte für displays und  auswirkung der akquisitionen und der änderungen vorläufiger kaufpreisaufteilungen
 sicherheitsdokumente  sowie für barrierematerialien und folien. 
mit der akquisition erweiterte basf ihr technologisches know- 2018 2017
how  sowie  das  produktp ortfolio  bei  displaymaterialien.  der  millionen € %1 millionen € %1
 wesentliche  anteil der aktivi täten wurde in den unternehmens-
geschäfts- oder firmenwerte 1.261 13,7 97 1,0
bereich disper sions & pigments integriert und ein kleinerer teil in 
übrige immaterielle vermögenswerte 4.279 58,3 138 3,3
den  unternehmensbereich coatings.
sachanlagen 1.425 6,9  8 .
– am 24. mai 2017 übernahm basf das unternehmen zedx inc., 
bellefonte/pennsylvania. das unternehmen entwickelt agronomi- finanzanlagen – –    3 0,1
sche modelle für wetter, pflanzenwachstum und pflanzenbefall,  übriges vermögen 67 2,1 –3 –0,1
die eine effi zientere landwirtschaft liche produktion ermöglichen.  langfristige vermögenswerte 7.032 16,2     243 0,5
mit der übernahme des g  eschäfts in den unternehmensbereich 
kurzfristige vermögenswerte 1.324 3,1 18 0,1
agricultural solutions hat basf ihre aktivitäten im b  ereich der 
davon zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente 69 3,0 5 0,1
 digitalen landwirtschaft verstärkt.
– am 4. september 2017 schloss basf die übernahme des  vermögen 8.356 9,7    261 0,3
 unternehmens grupo thermotek, eines führenden herstellers 
von abdichtungssystemen in mexiko mit sitz in  monterrey/ mexiko,  eigenkapital 10 – –   –
ab. durch diese akquisition stärkte der unternehmensbereich 
langfristiges fremdkapital 634 2,3    40   0,1
con struction chemicals seine absatzkanäle und sein produkt-
davon finanzschulden – –    – –
portfolio vor allem in mexiko. die transaktion umfasste unter 
kurzfristiges fremdkapital 281 1,2    66 0,4
 anderem die marken thermotek® und chovatek®.
davon finanzschulden – –   – –
die summe der kaufpreise der im jahr 2018 erworbenen geschäfte  kapital 925 1,1     106 0,1
und kaufpreisanpassungen aus akquisitionen des vorjahres betrug  auszahlungen für akquisitionen 7.431     155
7.600 millionen €. die auszahlungen  beliefen sich im jahr 2018 auf 
1 prozentualer anteil in relation zur basf-gruppe
basf-bericht 2018 207
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
devestitionen spanien. weltweit  waren rund 210 stellen betroffen, davon 110 in  die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der devesti tionen in 
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2018 veräußert:  asien.  gemäß der vereinbarung erhielt basf eine beteiligung in  den jahren 2018 und 2017 auf den konzerna bschluss. beim 
– am 23. januar 2018 wurden anteile an der konzession aguada  höhe von 16 % an der stahl-gruppe  sowie eine zahlung, die zu   umsatz wird der durch die devestitionen verursachte rückgang 
pichana este in argentinien verkauft. der verkauf betraf das nicht  einem sonderertrag führten. darüber hinaus wird basf mittel- bis   gegenüber dem vorjahr dargestellt. die auswirkungen auf das 
fortgeführte öl-und-gas-geschäft. langfristig signifikante mengen an  lederchemikalien an stahl   eigenkapital  betrafen  im  wesentlichen  a bgangsgewinne  bezie-
– am 31. januar 2018 wurde der basf-produktionsstandort für   liefern. hungsweise -verluste aus devesti tionen.
styrol-butadien-basierte papierdispersionen im öster reichischen  – am 30. september 2017 schloss basf den verkauf des produk-
pischelsdorf an synthomer austria gmbh, eine tochtergesell- tionsstandorts  für  elektrolyte  in  suzhou/china  an  shenzhen 
schaft  des  britischen  spezialchemikalienh erstellers  syntho- capchem technology co. ltd., shenzhen/china, ab. der stand-
mer plc, verkauft. die in pischelsdorf produzierten styrol-acrylat-  ort war dem unternehmensbereich catalysts zugeordnet. 
dispersionen waren nicht bestandteil der veräußerten geschäfte. 
sie wurden mit den geschäften in ludwigshafen zusammen-
geführt. der verkauf erfolgte im zusammenhang mit der konzen-
tration der produktion für papierdispersionen in europa auf die  auswirkungen der devestitionen
standorte ludwigs hafen und hamina/finnland, die den unter-
nehmensbereich dispersions & pigments stärken soll. 2018 2017
millionen € %1 millionen € %1
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2017 veräußert: 
umsatz –157 –0,3 –460 –0,8
– am 28. februar 2017 verkaufte basf ihr geschäft mit anorgani-
schen spezialitäten an edgewater capital partners lp, c  leveland/
langfristige vermögenswerte –21 – 93 0,2
ohio. die transaktion umfasste die produktionsstätte evans city/
pennsylvania und die produktlinien spezialalkoholate, borane  davon sachanlagen –15 –0,1    –50 –0,2
und alkalimetalle, die am standort produziert wurden, im unter- kurzfristige vermögenswerte –39 –0,1    –48 –0,2
nehmensbereich intermediates. davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – – – –
– am 17. juli 2017 veräußerte basf die geschäfte bleaching clay 
vermögen –60 –0,1 45 0,1
und mineral adsorbents (ton- und bleicherden) an ep mine-
rals llc, reno/nevada. die veräußerung betraf eine globale 
 geschäftseinheit  des  unternehmensbereichs  catalysts  und  eigenkapital 48 0,1     239 0,7
 umfasste einen produktionsstandort sowie eine tonerdenmine in  langfristiges fremdkapital –1 –    –13 .
mississippi und die sublizenzierten mineralschürfrechte für eine  davon finanzschulden – – – –
mine in arizona. 66 mitarbeiter waren zu ep minerals llc überge-
kurzfristiges fremdkapital – –     –4 .
treten.
davon finanzschulden – – – –
– am 29. september 2017 vollzog basf den zusammenschluss 
kapital 47 0,1     222 0,3
des globalen lederchemikaliengeschäfts im  unternehmensbereich 
performance chemicals mit der stahl-gruppe. die transaktion  einzahlungen aus devestitionen 107     177
umfasste das weltweite  lederchemikaliengeschäft sowie den 
1 prozentualer anteil in relation zur basf-gruppe
produktionsstandort  für  lederchemikalien  in  l’hospitalet/ 
basf-bericht 2018 208
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
vereinbarte transaktionen 2.5  nicht fortgeführtes geschäft / veräußerungsgruppen das ergebnis aus dem nicht fortgeführten geschäft setzt sich wie 
–  am 18. september 2017 unterzeichnete basf mit der unterneh- folgt zusammen:
mensgruppe solvay eine vereinbarung zum erwerb des globalen  nicht fortgeführtes geschäft
polyamidgeschäfts von solvay vorbehaltlich einer genehmigung  seit der verbindlichen vereinbarung zwischen basf und l etterone  gewinn- und verlustrechnung aus nicht fortgeführtem geschäft
durch die zuständigen wettbewerbsbehörden. die eu-kommis- vom 27. september 2018 zum zusammenschluss ihrer jeweiligen  millionen €
sion hat am 18. januar 2019 die übernahme des polyamid- aktivitäten wird das öl-und-gas-geschäft als nicht fortgeführtes  2018 2017
geschäfts unter auflagen genehmigt. diese erfordern den verkauf   geschäft dargestellt.   umsatzerlöse 4.094 3.252
von teilen des ursprünglichen transaktionsumfangs an einen   mehr dazu in anmerkung 1.4 ab seite 192 herstellungskosten –2.024 –2.338
 dritten. hierbei handelt es sich um produktionsanlagen und inno-
bruttoergebnis vom umsatz 2.070 914
vationskompetenzen von solvay im bereich der technischen  das aus dem zusammenschluss entstehende joint venture wird 
vertriebskosten –94 –80
kunststoffe in europa. der veräußerungsprozess wurde bereits  unter dem namen wintershall dea firmieren. obwohl basf einen 
gestartet. das genehmigungsv erfahren in china dauert an. mit  mehrheitsanteil  an  wintershall  dea  erhalten  wird,  wurde  die  allgemeine verwaltungskosten –68 –82
einem abschluss der transaktion wird in der   zweiten jahreshälfte   gemeinschaftliche beherrschung vertraglich vereinbart. damit wird  forschungs- und entwicklungskosten –26 –45
2019 gerechnet, sobald alle verbleibenden bedingungen erfüllt  die schaffung eines führenden unabhängigen europ äischen öl- und  sonstige betriebliche aufwendungen und erträge –248 –20
sind,  einschließlich  der  veräußerung  der  zu  devestierenden  gasunternehmens angestrebt. basf erwartet den a bschluss der 
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode 
 geschäfte und vermögenswerte an einen dritten. basf plant,  transaktion im ersten halbjahr 2019. bis zu diesem zeitpunkt wer- b ilanziert werden 99 248
das polyamidgeschäft in die unternehmensbereiche performance  den wintershall und dea als voneinander unabh ängige unterneh-
ebit 1.733 935
materials und monomers zu integrieren. vor anpassung aufgrund  men geführt.
finanzergebnis –19 –17
der wettbewerbsrechtlich erforderlichen änderungen des trans-
ergebnis vor ertragsteuern 1.714 918
aktionsumfangs hätte der kaufpreis ohne berück sich tigung von  die öl-und-gas-aktivitäten der basf sind in der wintershall-g  ruppe 
barmitteln, fremdkapital und weiterer anpassungen 1,6 milliar- zusammengefasst. wintershall, mit hauptsitz in kassel, konzentriert  ertragsteuern –885 –158
den  €  betragen  sollen.  die  vereinbarung  sieht  bei  nicht- sich auf die exploration und produktion in öl- und gasreichen  ergebnis nach ertragsteuern 829 760
zustandekommen der transaktion unter bestimmten b  edingungen   regionen in europa, nordafrika, russland und südamerika sowie  davon auf andere gesellschafter entfallend –61 –41
eine zahlung in höhe von 150 millionen € von basf an solvay vor. im nahen osten. zudem ist wintershall mit dem russischen partner 
ergebnis nach anteilen anderer gesellschafter 768 719
– am 3. mai 2018 gaben basf und solenis bekannt, dass sie eine  gazprom in europa im transport von erdgas aktiv.
ergebnis je aktie aus nicht fortgeführtem geschäft  € 0,83 0,78
vereinbarung über den zusammenschluss des basf-geschäfts 
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögens-
für papier- und wasserchemikalien mit solenis unterzeichnet  weder zum zeitpunkt der umklassifizierung als zur ver äußerung  617 1.024
werte (bis 30.09.2018)
 haben. die abgehenden vermögenswerte und schulden wurden   gehalten noch zum ende der berichtsperiode wurden für das nicht 
davon wertminderungen und wertaufholungen  
in eine veräußerungsgruppe umgegliedert. am 31. januar 2019  fortgeführte öl-und-gas-geschäft wertminderungen  erfasst.  (bis 30.09.2018) – –79
haben basf und solenis die transaktion abgeschlossen.
 mehr dazu in anmerkung 2.5 ab seite 209 und in anmerkung 35 auf seite 268 die in den folgenden tabellen enthaltenen beträge stellen den kon- vom sonstigen ergebnis nach steuern der aktionäre der basf se 
– am 27. september 2018 haben basf und die unternehmens- solidierten beitrag des nicht fortgeführten geschäfts dar. in höhe von –608 millionen € (2017: –1.268 millionen €) entfallen auf 
gruppe letterone eine verbindliche vereinbarung zum zusam- das nicht fortgeführte geschäft –102 millionen € (2017: –327 millio-
menschluss ihrer jeweiligen öl-und-gas-geschäfte unterzeichnet.   nen €) und auf das fortgeführte geschäft –506 millionen € (2017: 
durch den zusammenschluss soll ein unabhängiges europäisches  –941 millionen €).
explorations- und produktionsunternehmen mit internationalen 
aktivitäten entstehen.
 mehr dazu in anmerkung 2.5 ab seite 209
basf-bericht 2018 209
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
das nicht fortgeführte geschäft hat mit folgenden zahlungsströmen  veräußerungsgruppen zum 31.12.2018
zur kapitalflussrechnung der basf beigetragen: millionen €
papier- und wasser-
chemikaliengeschäft öl-und-gas-geschäft summe
kapitalflüsse aus nicht fortgeführtem geschäft
bilanz
millionen €
2018 2017 geschäfts- oder firmenwerte 39 1.572 1.611
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 1.554 1.835 übrige immaterielle vermögenswerte 10 724 734
cashflow aus investitionstätigkeit –1.011 –920 sachanlagen 312 6.959 7.271
at equity bilanzierte beteiligungen – 2.565 2.565
cashflow aus finanzierungstätigkeit –346 –387
sonstige finanzanlagen – 2 2
gesamt 197 528
latente steueransprüche – 128 128
übrige forderungen und sonstiges vermögen – 896 896
die buchwerte der bilanzposten des nicht fortgeführten  geschäfts 
langfristige vermögenswerte 361 12.846 13.207
sind  in  der  nachfolgenden  tabelle  „veräußerungsgruppen  zum 
31.12.2018“ dargestellt. vorräte 158 136 294
forderungen aus lieferungen und leistungen – 614 614
zur veräußerung gehaltene gruppen von vermögenswerten  übrige forderungen und sonstiges vermögen – 273 273
und schulden  kurzfristige wertpapiere – – –
am 3. mai 2018 gaben basf und solenis bekannt, dass sie eine 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – 219 219
vereinbarung über einen zusammenschluss des basf-geschäfts für 
kurzfristige vermögenswerte 158 1.242 1.400
papier- und wasserchemikalien mit solenis unterz eichnet haben. die 
vermögen der veräußerungsgruppe 519 14.088 14.607
abgehenden  vermögenswerte  und  schulden  wurden  in  eine 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3 307 310
 veräußerungsgruppe  umgegliedert.  weder  zum  z eitpunkt  der 
 umklassifizierung als zur veräußerung gehalten noch zum ende der  sonstige rückstellungen – 1.605 1.605
 berichtsperiode wurden für die veräußerungsgruppe p apier- und  latente steuerschulden – 1.637 1.637
wasserchemikaliengeschäft wertminderungen erfasst. das  geschäft  finanzschulden – 499 499
war bis zum abschluss der transaktion am 3 1. januar 2019 dem  übrige verbindlichkeiten – 217 217
unternehmensbereich performance chemicals z ugeordnet. 
langfristiges fremdkapital 3 4.265 4.268
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen – 342 342
die werte der veräußerungsgruppen sind in der folgenden tabelle 
rückstellungen – 72 72
dargestellt.
steuerschulden – 228 228
in den sonstigen eigenkapitalposten war zum 31. dezember 2018  finanzschulden – 10 10
ein betrag von –1.174 millionen € für die veräußerungsgruppe  übrige verbindlichkeiten – 833 833
 öl-und-gas-geschäft  enthalten,  auf  die  veräußerungsgruppe  kurzfristiges fremdkapital – 1.485 1.485
 papier- und wasserchemikaliengeschäft entfielen keine anteile. schulden der veräußerungsgruppe 3 5.750 5.753
reinvermögen 516 8.338 8.854
basf-bericht 2018 210
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
3   anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß  4   berichterstattung nach segmenten   dem  fokus  ihrer  innovationen,  ihrer  investitionsrelevanz  sowie 
§ 313 abs. 2 hgb   und  regionen   nachhaltigkeitsaspekten rechnung. 
die zusammenstellung der in den konzernabschluss  einbezogenen  das geschäft der basf-gruppe wurde im jahr 2018 bis zu der am  das segment chemicals umfasst das klassische chemiegeschäft 
gesellschaften und des gesamten anteils besitzes  gemäß § 313  27. september 2018 erfolgten unterzeichnung der verbindlichen  mit basis chemikalien und zwischenprodukten. es bildet weiterhin 
abs. 2 hgb und die angaben zur  befreiung von tochtergesellschaf- vereinbarung  zwischen  basf  und  letterone  zum  zusammen- den kern des produktionsverbunds der basf und trägt zum orga-
ten von  bilanzierungs- und offenlegungspflichten sind bestandteil  schluss  ihrer  öl-und-gas-geschäfte  von  13  unternehmensbe- nischen wachstum der wesentlichen wertschöpfungsketten von 
des testierten und im elektronischen bundesa nzeiger eingereichten  reichen in fünf segmenten und ab diesem zeitpunkt bis zum ende  basf bei.  neben internen abnehmern zählen unter anderem die 
konzern abschlusses. die  anteilsbesitzliste ist außerdem im internet  des  jahres  2018  von  zwölf  unternehmensbereichen  in  vier   chemie- und kunststoffindustrie zu seinen kunden. technologie-
 veröffentlicht.    segmenten geführt. die zusammenfassung der unternehmens- führerschaft und operative exzellenz sollen die wettbewerbsfähig-
 mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance bereiche zu segmenten erfolgt auf der grundlage ihrer geschäfts- keit des segments ausbauen. chemicals umfasste bis zum 31. de-
modelle. segmente und unternehmensbereiche tragen englische  zember 2018 die bereiche  petrochemicals, monomers und interme-
bezeichnungen. diates. ab dem 1. januar 2019 wird der unternehmens bereich 
monomers dem neuen  segment materials zugeordnet.
im  rahmen  der  weiterentwickelten  strategie  hat  basf  die 
 segmentstruktur angepasst. die ab 1. januar 2019 gültigen ände- das segment performance products bestand bis ende des  jahres 
rungen   betreffen  alle segmente mit  ausnahme  des segments  2018 aus den unternehmensbereichen dispers ions & pigments, 
 agricultural solutions. die zwölf unternehmensbereiche werden  care chemicals, nutrition & health und performance chemicals. 
seitdem sechs segmenten zugeordnet. in einigen fällen hat sich  diese fokussieren auf maßgeschneiderte l ösungen, die den  kunden 
auch die  zusammensetzung der unternehmens bereiche geändert.  unter anderem erlauben, ihren produkten verbesserte anwendungs-
das  geschäft mit propylenoxid und -glykol geht vom unternehmens- eigenschaften zu verleihen oder produktionsprozesse zu  optimieren. 
bereich  petrochemicals zu monomers über. das a rbeitsgebiet mit  enger kundenkontakt und die erfüllung der hohen  anforderungen 
super absorbern  ist  künftig  petrochemicals  anstelle  von  care  verschiedenster industrien waren für den geschäftserfolg maß-
 chemicals  zugeordnet. das  geschäft mit styrol, polystyrol und  geblich.
 styrolbasierten  schaumstoffen,  das  bisher  hauptsächlich  unter 
 performance  materials und zu einem geringen teil unter  sonstige  ab dem 1. januar 2019 werden die bereiche dieses segments auf 
geführt war, wird bei petrochemicals  gebündelt. zwei segmente aufgeteilt. 
– das  neue  segment  industrial  solutions  umfasst  die 
mit der neustrukturierung der segmente sollen die geschäftsaktivi- unternehmens bereiche dispersions & pigments und p erformance 
täten noch differenzierter gesteuert werden unter berücksichtigung  chemicals. das segment entwickelt und vermarktet inhalts- und 
der marktspezifischen anforderungen und der wettbewerbssitua- zusatzstoffe für industrielle anwendungen, zum beispiel polymer-
tion. zugleich sollen die transparenz über die ergebnisse der seg- dispersionen, pigmente, harze, elektronikmaterialien, antioxidan-
mente erhöht sowie die bedeutung des verbunds und von wert- tien und additive. zu seinen kunden zählen schlüsselindustrien 
schöpfungsketten für den geschäftserfolg aufgezeigt werden. die  wie die automobil-, kunststoff- und elektronikindustrie. 
zusammenfassung der segmente auf basis der geschäftsmodelle  – im neuen segment nutrition & care werden die unternehmens-
trägt dem schwerpunkt der bereiche sowie ihren kundengruppen,  bereiche care chemicals und nutrition & health zusammen-
gefasst. es produziert inhaltsstoffe für konsumgüter im bereich 
basf-bericht 2018 211
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
 ernährung, reinigungsmittel und körperpflege. zu seinen kunden  und saatgut soll agricultural solutions vor allem durch innovationen  dem werden hier künftig berichtet: remanente fixkosten, die aus 
zählen nahrungs- und futtermittelhersteller, die pharmazeutische,  organisch sowie durch gezielte portfolioergänzung weiter wachsen.  organisato rischen änderungen oder restrukturierungen resultieren; 
die kosmetik- sowie die wasch- und reinigungsmittelindustrie.  das portfolio umfasst fungizide, herbizide, insektizide sowie biolo- funktionen und regionen betreffende restrukturierungskosten, die 
gische pflanzenschutzmittel, saatgut und produkte zur behandlung  nicht den unternehmensbereichen zugeordnet werden; minderaus-
im segment functional materials & solutions wurden bis zum  von saatgut. darüber hinaus bietet agricultural solutions landwirten  lastungskosten von internen personalplattformen.
ende des jahres 2018 branchen- und kundenspezifische system-  innovative, von digitalen technologien unterstützte lösungen und 
lösungen,  dienstleistungen  und  innovative  produkte  g ebündelt,  kombiniert sie mit einer praxisnahen beratung.  seit der unterzeichnung der verbindlichen vereinbarung zwischen 
insbesondere für die automobil-, elektronik-, chemie- und bau    in- basf und letterone zum zusammenschluss ihrer öl-und-gas- 
dustrie sowie für anwendungen in haushalt, sport und freizeit. ein  unter sonstige werden weiterhin aktivitäten ausgewiesen, die kei- geschäfte wird der bisherige unternehmensbereich oil & gas als 
tiefes anwendungsverständnis, die entwicklung von innovationen in  nem der fortgeführten unternehmensbereiche zugeordnet sind.  nicht  fortgeführtes  öl-und-gas-geschäft  ausgewiesen.  das 
enger partnerschaft mit den kunden und die a npassung an regional  hierzu gehören der unter sonstige geschäfte erfasste rohstoff- gleichnamige segment wurde aufgelöst. die vermögenswerte und 
unterschiedliche bedürfnisse waren  wesentliche erfolgsfaktoren.  handel, ingenieur- und sonstige dienstleistungen, vermietung und  schulden des öl-und-gas-geschäfts wurden zum abschluss des 
das  segment  umfasste  die  unternehmensbereiche  catalysts,  verpachtung, die steuerung der basf-gruppe durch die konzern- dritten quartals 2018 in eine veräußerungsgruppe umgegliedert und 
 construction chemicals, coatings und performance materials. ab  zentrale sowie die bereichsübergreifende konzernforschung. die  werden seitdem unter sonstige dargestellt.
dem 1. januar 2019 werden die bereiche dieses segments zwei  bereichsübergreifende konzernforschung, zu der auch die for-
neuen segmenten zugeordnet: schung in der pflanzenbiotechnologie gehört, bearbeitet langfristige,  das öl-und-gas-geschäft konzentriert sich auf die exploration und 
– im neuen segment materials wird der unternehmensbereich  für die basf- gruppe strategisch wichtige themenfelder. darüber  produktion in öl- und gasreichen regionen in europa, nordafrika, 
performance materials mit dem bisher dem segment chemicals  hinaus steht die neuerschließung spezifischer schlüsseltechnolo- russland, südamerika sowie im nahen osten. es profitiert dabei 
zugehörigen bereich monomers zusammengefasst. das seg- gien im fokus, die für die unternehmensbereiche von zentraler  von starken partnerschaften und seinem technologiewissen. in 
ment bietet moderne werkstoffe und deren vorprodukte für neue   bedeutung sind.  europa ist es gemeinsam mit dem russischen partner gazprom 
anwendungen  und  systeme.  sein  produktportfolio  umfasst  auch im transport von erdgas aktiv. 
 isocyanate, polyamide sowie anorganische grundprodukte und  ferner  sind  in  sonstige  nicht  den  segmenten  zugeordnete   mehr zum nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäft in  anmerkung 2.5 ab seite 209  
spezialitäten  für  die  kunststoff-  und  kunststoffverarbeitende   währungsergebnisse und ergebnisse aus sicherungsgeschäften 
 industrie in verschiedenen branchen.  gegen rohstoffpreis- und fremdwährungsrisiken enthalten. außer- für die segmentberichterstattung werden grundsätzlich dieselben 
– das neue segment  surface technologies umfasst die unter- dem werden hier erträge und aufwendungen aus dem long-term-  rechnungslegungsvorschriften  zu  grunde  gelegt,  wie  für  den 
nehmensbereiche  catalysts,  coatings  sowie  construction  incentive-programm (lti-programm) ausgewiesen.  konzern  in  anmerkung  1  dargelegt.  transfers  zwischen  den 
 chemicals.es bietet eine plattform für chemische lösungen auf   segmenten werden grundsätzlich auf der basis von angepassten 
und an oberflächen. das produktspektrum umfasst katalysa- ab dem 1. januar 2019 werden unter sonstige nicht fortgeführte  marktpreisen abgerechnet, welche die  höhere kosteneffizienz sowie 
toren und batteriematerialien für die automobil- und chemische   geschäfte sowie alle bisher noch nicht unter sonstige berichteten,  das geringere risiko gruppeninterner transaktionen berücksich-
 industrie,  mittel  zur  oberflächenbehandlung,  farben  und  nach devestitionen verbleibenden restaktivitäten ausgewiesen. zu  tigen. die z uordnung von vermögensw  erten und deren abschrei-
 beschichtungen sowie betonmodifikationen und bauhilfsstoffe.  letzteren zählen unter anderem im zusammenhang mit devesti- bungen zu den segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
tionen  erhaltene  beteiligungen,  die  nach  der  equity-methode  ver fügungsgewalt. von mehreren segmenten gemeinsam g enutzte 
das segment agricultural solutions besteht aus dem gleichnami-  bilanziert werden, oder vereinbarte lieferverpflichtungen. von der  vermögenswerte werden nach der anteiligen nutzung zugeordnet. 
gen unternehmensbereich, der bisher crop protection hieß und  umgliederung betroffen sind die bisher im segment performance  von den segmenten nicht  genutzte vermögenswerte werden unter 
nach der akquisition wesentlicher geschäfte von bayer und der  products  erfassten restaktivitäten des leder- und textilchemika- sonstige berichtet.
damit  verbundenen  erweiterung  seines  portfolios  umbenannt   liengeschäfts  sowie die bisher im segment functional materials & 
 wurde. als integrierter anbieter auf den gebieten pflanzenschutz  solutions ausgewiesenen restaktivitäten für industrielacke. außer-
basf-bericht 2018 212
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
umsatz nach unternehmensbereichen1
millionen €
2018 2017
petrochemicals 6.904 6.389
monomers 6.464 6.963
intermediates 3.133 2.979
chemicals 16.501 16.331
dispersions & pigments 5.292 5.398
care chemicals 4.913 5.079
nutrition & health 1.696 1.844
performance chemicals 3.911 3.896
performance products 15.812 16.217
catalysts 7.469 6.658
construction chemicals 2.456 2.412
coatings 3.856 3.969
performance materials 7.654 7.706
functional materials & solutions 21.435 20.745
fungizide 2.287 2.357
herbizide 2.436 2.371
insektizide 670 663
functional crop care 463 305
saatgut & traits 300 –
agricultural solutions 6.156 5.696
sonstige 2.771 2.234
basf-gruppe 62.675 61.223
1 für das nur aus einem unternehmensbereich bestehende segment agricultural solutions werden die indikationen und arbeitsgebiete aufgeführt.
basf-bericht 2018 213
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) von sonstige das ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige verbesserte  vermögen von sonstige
millionen € sich im vorjahresvergleich um 200 millionen € von –691 millionen €  millionen €
2018 2017 auf –491 millionen €. die kosten der bereichsübergreifenden  31.12.2018 31.12.2017
kosten der bereichsübergreifenden konzernforschung –414 –379 konzernforschung erhöhten sich um 35 millionen € auf 414 millio- vermögen der unter sonstige erfassten geschäfte 2.134 2.007
kosten der konzernzentrale –249 –224 nen €, die kosten der konzernzentrale um 25 millionen € auf  finanzanlagen 570 606
249 millionen €. das ergebnis der sonstigen geschäfte verringerte 
sonstige geschäfte 38 81 latente steueransprüche  2.342 2.118
sich um 43 millionen € auf 38 millionen €. die position währungs-
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige 
währungsergebnisse, sicherungsgeschäfte und sonstige  2.644 6.547
327 88 ergebnisse, sicherungs geschäfte und sonstige bewertungs- wertpapiere
bewertungseffekte
effekte stieg um 239 millionen € auf 327 millionen €. grund hierfür  vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 63 70
übrige aufwendungen und erträge –193 –257
waren die mit 262 millionen € um 195 millionen € höheren erträge 
übrige forderungen/rechnungsabgrenzungsposten 1.902 2.328
ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige –491 –691
aus der auflösung von rückstellungen für das lti-programm. die 
operatives vermögen des ehemaligen segments oil & gas 
position übrige aufwendungen und erträge betrug –193 millio- (2017) beziehungsweise der veräußerungsgruppe öl-und- 12.570 11.967
gas-geschäft (2018)1
nen € nach –257 millionen € im vorjahr. 
sonstiges vermögen der veräußerungsgruppe öl-und-gas-
1.518 –
geschäft1
summe 23.743 25.643
1 mehr dazu unter anmerkung 2.5 ab seite 209
segmente 2018
millionen €
chemicals performance products functional materials & solutions agricultural solutions sonstige2 basf-gruppe
umsatz 16.501 15.812 21.435 6.156 2.771 62.675
transfers zwischen den segmenten 6.105 498 837 58 2 7.500
umsatz inklusive transfers 22.606 16.310 22.272 6.214 2.773 70.175
forschungs- und entwicklungskosten 129 394 412 679 414 2.028
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden 196 22 43 – 8 269
ergebnis der betriebstätigkeit 3.360 1.338 1.235 591 −491 6.033
vermögen 13.264 14.903 17.654 16.992 23.743 86.556
davon geschäfts-/firmenwerte 55 2.079 3.773 3.236 68 9.211
sonstige immaterielle vermögenswerte 104 895 1.878 4.441 25 7.343
sachanlagen 7.837 4.875 4.554 2.660 854 20.780
at equity bilanzierte beteiligungen 1.000 360 410 – 433 2.203
schulden 4.104 5.421 4.587 3.080 33.255 50.447
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (inklusive akquisitionen) 1.325 765 872 7.110 663 10.735
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1.072 867 682 394 735 3.750
davon wertminderungen und wertaufholungen 29 10 5 7 2 53
2 sonstige beinhaltet auch das vermögen und die schulden sowie die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen des nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts. mehr dazu unter anmerkung 2.5 ab seite 209. die ebenfalls in sonstige enthaltenen zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
(inklusive akquisitionen) des nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts betrugen bis zur umgliederung in die veräußerungsgruppe 468 millionen € im jahr 2018.
basf-bericht 2018 214
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
segmente 2017
millionen €
chemicals performance products functional materials & solutions agricultural solutions sonstige1 basf-gruppe
umsatz 16.331 16.217 20.745 5.696 2.234 61.223
transfers zwischen den segmenten 6.063 506 805 36 −3 7.407
umsatz inklusive transfers 22.394 16.723 21.550 5.732 2.231 68.630
forschungs- und entwicklungskosten 128 395 431 507 382 1.843
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden 257 −1 49 – 18 323
ergebnis der betriebstätigkeit 4.208 1.510 1.545 1.015 −691 7.587
vermögen 13.233 14.432 17.364 8.096 25.643 78.768
davon geschäfts-/firmenwerte 56 2.078 3.718 1.929 1.572 9.353
sonstige immaterielle vermögenswerte 103 1.048 2.045 208 837 4.241
sachanlagen 7.497 5.000 4.163 1.366 7.232 25.258
at equity bilanzierte beteiligungen 1.026 369 393 − 2.927 4.715
schulden 4.461 5.419 4.385 1.768 27.979 44.012
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (inklusive akquisitionen) 1.149 800 1.056 185 1.174 4.364
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 1.166 917 706 267 1.146 4.202
davon wertminderungen und wertaufholungen 129 53 28 2 −72 140
1 sonstige beinhaltet auch das vermögen und die schulden sowie die abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen des nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts. mehr dazu unter anmerkung 2.5 ab seite 209. die ebenfalls in sonstige enthaltenen zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen
(inklusive akquisitionen) des nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts betrugen 988 millionen € im jahr 2017.
basf-bericht 2018 215
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
regionen 2018
millionen €
davon  südamerika, afrika, 
europa deutschland nordamerika asien-pazifik naher osten basf-gruppe 
sitz der kunden
umsatz 26.546 6.965 16.143 14.646 5.340 62.675
anteil   % 42,3 11,1 25,8 23,4 8,5 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 28.502 18.113 16.659 13.886 3.628 62.675
umsatz inklusive transfers 1 35.805 24.083 19.161 14.872 4.006 73.844
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden 36 10 0 233 – 269
ergebnis der betriebstätigkeit 3.210 1.140 802 1.820 201 6.033
vermögen 45.562 23.739 22.079 13.576 5.339 86.556
davon  immaterielle vermögenswerte 7.281 3.874 7.308 1.499 466 16.554
sachanlagen 9.231 6.357 6.286 4.416 847 20.780
at equity bilanzierte beteiligungen 637 289 122 1.444 – 2.203
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (inklusive akquisitionen) 5.317 3.674 4.461 585 372 10.735
abschreibungen einschließlich wertminderungen und wertauf holungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 2.031 1.180 990 479 250 3.750
1 die summe der umsätze inklusive transfers über alle regionen kann von der summe der umsätze inklusive transfers über alle segmente abweichen, da segmente global betrachtet werden und daher lieferungen und leistungen zwischen regionen innerhalb desselben segments keinen transfer darstellen.
basf-bericht 2018 216
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
regionen 2017
millionen €
davon  südamerika, afrika, 
europa deutschland nordamerika asien-pazifik naher osten basf-gruppe 
sitz der kunden
umsatz 26.507 7.159 15.357 14.343 5.016 61.223
anteil   % 43,3 11,7 25,1 23,4 8,2 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 28.045 18.663 15.937 13.658 3.583 61.223
umsatz inklusive transfers 1 35.243 24.452 18.570 14.534 3.890 72.237
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode bilanziert werden 23 5 9 291 – 323
ergebnis der betriebstätigkeit 4.090 1.838 1.236 2.209 52 7.587
vermögen 43.924 24.631 16.201 13.547 5.096 78.768
davon  immaterielle vermögenswerte 7.167 2.736 4.428 1.499 500 13.594
sachanlagen 13.876 7.019 5.281 4.337 1.764 25.258
at equity bilanzierte beteiligungen 3.153 989 115 1.447 – 4.715
zugänge zu immateriellen vermögenswerten und sachanlagen (inklusive akquisitionen) 2.455 1.228 958 711 240 4.364
abschreibungen einschließlich wertminderungen und wertauf holungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 2.399 1.234 1.011 516 276 4.202
1 die summe der umsätze inklusive transfers über alle regionen kann von der summe der umsätze inklusive transfers über alle segmente abweichen, da segmente global betrachtet werden und daher lieferungen und leistungen zwischen regionen innerhalb desselben segments keinen transfer darstellen.
auf die usa entfielen im jahr 2018 umsatzerlöse mit dritten in höhe  auf china entfielen im jahr 2018 umsatzerlöse mit dritten in höhe 
von 14.775 millionen € (2017: 13.909 millionen €) nach sitz der  von 7.595 millionen € (2017: 5.976 millionen €) nach sitz der gesell-
gesellschaften  und  in  höhe  von  14.062  millionen  €  (2017:  schaften und in höhe von 6.731 millionen € (2017: 6.676 millionen €) 
13.127 millionen €) nach sitz der kunden. die immateriellen vermö- nach sitz der kunden. die immateriellen vermögenswerte, sach-
genswerte, sach anlagen und at equity bilanzierten beteiligungen  anlagen und at equity bilanzierten beteiligungen betrugen in china 
betrugen in den usa 12.958 millionen € nach 9.279 millionen € im  4.162 millionen € nach 4.206 millionen € im vorjahr.
vorjahr.
basf-bericht 2018 217
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
5   ergebnis je aktie
ergebnis je aktie
2018 2017
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft  millionen € 4.150 5.592
davon anteile anderer gesellschafter  millionen € 211 233
ergebnis nach steuern und anteilen anderer gesell schafter des fortgeführten geschäfts  millionen € 3.939 5.359
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem  geschäft  millionen € 829 760
davon anteile anderer gesellschafter  millionen € 61 41
ergebnis nach steuern und anteilen anderer gesell schafter des nicht fortgeführten  geschäfts  millionen € 768 719
ergebnis nach steuern   millionen € 4.979 6.352
davon anteile anderer gesellschafter  millionen € 272 274
ergebnis nach steuern und anteilen anderer  gesell schafter  millionen € 4.707 6.078
gewichteter durchschnitt ausstehender aktien  1.000 918.479 918.479
ergebnis je aktie 
aus fortgeführtem geschäft  €  4,29 5,84
verwässert  € 4,28 5,83
aus nicht fortgeführtem geschäft  € 0,83 0,78
verwässert  € 0,83 0,78
aus fortgeführtem und nicht fortgeführtem  geschäft  € 5,12 6,62
verwässert  € 5,11 6,61
im verwässerten ergebnis je aktie ist gemäß ias 33 ein  potenzieller  werden. dies gilt unabh ängig davon, dass die erforderl ichen aktien  rungseffekt  durch  die  ausgabe  von  „plus“-aktien  betrug  im 
verwässerungseffekt für die basf-aktien zu  berücksichtigen, die  im auftrag der basf durch dritte am markt erworben werden und  jahr 2018  0,01 € (2017: 0,01 €).
zukünftig im rahmen des basf- aktienprogramms „plus“ gewährt  die  begebung neuer aktien nicht vor gesehen ist. der verwässe-
basf-bericht 2018 218
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
6   funktionskosten  7   sonstige betriebliche erträge
die ermittlung der funktionskosten nach dem umsatzkostenver-  sonstige betriebliche erträge
fahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen funkt ionen auf  millionen €
der grundlage der kostenstellenrechnung. die funktionskosten  2018 2017
beinhalten insbesondere die auf den  zugeordneten endkosten- erträge aus der anpassung und auflösung von rückstellungen, die in den sonstigen betrieblichen aufwendungen gebildet wurden 86 73
stellen angefallenen personalkosten, abschreibung en sowie die aus 
erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen geschäften 158 168
der kosten- und leistungsv errechnung  abgeleiteten kostenarten. 
erträge aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäften sowie aus der bewertung von lti-optionen 412 177
nicht den funktions kosten zuordenbare operative aufwendungen 
erträge aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 7 32
werden als sonstige betriebliche  aufwendungen ausgewiesen.
gewinne aus devestitionen und dem abgang von langfristigen vermögenswerten  88 284
 mehr zu den sonstigen betrieblichen aufwendungen unter anmerkung 8 ab seite 220
wertaufholungen von langfristigen vermögenswerten 3 24
herstellungskosten erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen 65 36
sonstige 996 775
in den herstellungskosten sind sämtliche herstell- und einstandskos-
sonstige betriebliche erträge 1.815 1.569
ten der in der periode verkauften eigenerzeugnisse und h  andelswaren 
enthalten, insbesondere anlagen-, energie- und personalkosten. 
erträge aus der anpassung und auflösung von rückstellungen,  rückstellung  für  das  long-term-incentive-programm  (lti-pro-
vertriebskosten die in den sonstigen betrieblichen aufwendungen gebildet  gramm) in höhe von 262 millionen € (2017: ertrag von 67 millio-
wurden, betrafen überwiegend prozess- und schadenersatzrisiken,  nen €). 
die  vertriebskosten  beinhalten  insbesondere  marketing-  und  stilllegungs- und restrukturierungsmaßnahmen, personalverpflich-
 werbekosten,  frachtkosten,  verpackungskosten,  kosten  der  tungen sowie eine vielzahl weiterer einzelposten im rahmen der  erträge aus der umrechnung von fremdwährungs abschlüssen 
 warendisposition, provisionen und lizenzkosten.  üblichen geschäftstätigkeit. rückstellungen wurden aufgelöst oder  enthielten erträge aus der umrechnung von g  esellschaften, bei 
angepasst, wenn nach den verhältnissen am bilanzstichtag nicht   denen sich die lokale währung von der funktionalen währung unter-
allgemeine verwaltungskosten mehr oder mit einer geringeren inanspruchnahme gerechnet wird. scheidet.
 mehr dazu unter anmerkung 8 ab seite 220
in den allgemeinen verwaltungskosten sind im wesentlichen kosten  gewinne aus devestitionen und dem abgang von langfristigen 
der zentraleinheiten, kosten der leitung von g  eschäftseinheiten  erlöse  aus  nicht  betriebstypischen  sonstigen   geschäften  vermögenswerten betrafen mit 21 millionen € im jahr 2018 den 
und unternehmensbereichen sowie  kosten der  geschäftsführung,  enthielten vor allem miet- und pachterträge sowie erlöse aus kan- verkauf  des  österreichischen  produktionsstandorts  für  styrol- 
des vorstands und des  aufsichtsrats  ent halten. tinenbetrieben,  kulturellen  veranstaltungen  und  logistikdienst- butadien-basierte papierdispersionen in pischelsdorf und im jahr 
leistungen. 2017 mit 195 millionen € die einbringung des lederchemikalien-
forschungs- und entwicklungskosten geschäfts in die stahl-gruppe. e rträge in höhe von 14 millionen € 
erträge aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäften sowie  resultierten  aus  der  veräußerung  von  immobilien  in  mehreren 
die forschungs- und entwicklungskosten enthalten in forschungs- aus der bewertung von lti-optionen betrafen die umrechnung   ländern (vorjahr: 72 millionen €). 
projekten  angefallene kosten sowie für die forschung notwendige  von forderungen und verbindlichkeiten in fremder währung sowie 
lizenzkosten .  von  währungsderivaten  und  sonstigen  sicherungsgeschäften.  wertaufholungen von langfristigen vermögenswerten betrugen 
 mehr zu der aufteilung der forschungs- und entwicklungskosten auf die segmente  unter    wesentlich war im jahr 2018 ein ertrag aus der auflösung der  3 millionen € im jahr 2018 und 24 millionen € im jahr 2017. 
 anmerkung 4 ab seite 211
basf-bericht 2018 219
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
erträge  aus  der  auflösung  von  wertberichtigungen  auf  8   sonstige betriebliche aufwendungen
 betriebsbedingte forderungen resultierten sowohl aus der auf-
lösung von wertberichtigungen auf beglichene, zuvor wertberich-  sonstige betriebliche aufwendungen
tigte forderungen gegenüber kunden als auch aus angepassten  millionen €
erwartungen bezüglich des ausfalls einzelner kundenforderungen. 2018 2017
restrukturierungs- und integrationsmaßnahmen   412 359
sonstige erträge enthielten beihilfen und zuwendungen der öffent-
umweltschutz- und sicherheitsmaßnahmen, abbruch-, entsorgungs- und nicht aktivierungspflichtige projektkosten  343 353
lichen hand in mehreren ländern in höhe von 43 millionen € im jahr 
abschreibungen und wertminderungen auf langfristige vermögenswerte 72 221
2018 und 26 millionen € im jahr 2017. diese resultierten aus 
gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen geschäfte 151 155
förder geldern für forschungsprojekte sowie zuschüssen für regio-
nale geschäftsentwicklung in china.  aufwendungen aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäften sowie aus der bewertung von lti-optionen 166 130
verluste aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 40 49
weitere erträge resultierten aus erstattungen sowie kompensa- verluste aus devestitionen und dem abgang von langfristigen vermögenswerten 36 106
tions- und ausgleichszahlungen in höhe von 569 millionen € im jahr 
aufwand aus der zuführung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen  77 70
2018 und 447 millionen € im jahr 2017. im jahr 2018 beinhalteten 
aufwand für die ausbuchung nicht verwertbarer vorräte 246 220
diese im wesentlichen versicherungserstattungen für den brand in 
der citral-anlage in ludwigshafen sowie für den brandschaden im  sonstige 822 919
landes hafen nord in ludwigshafen, für den auch im vorjahr ver- sonstige betriebliche aufwendungen  2.365 2.582
sicherungserstattungen anfielen. des weiteren betrafen erträge in 
beiden jahren gewinne aus dem edelmetallhandel, rückerstat-
tungen von verbrauchsteuern sowie eine vielzahl weiterer posten.
aufwendungen für restrukturierungs- und integrationsmaßnah- restrukturierungen in europa an sowie 27 millionen € für die aus-
men betrafen im jahr 2018 vor allem aufwendungen in höhe von  lagerung von rechenzentren. weitere aufwendungen fielen im jahr 
99 millionen € für die integration der im august 2018 erworbenen  2018 an für restrukturierungsmaßnahmen im unternehmensbereich 
wesentlichen  teile  des  saatgut-  und  nichtselektiven  herbizid- care  chemicals in höhe von 20 millionen € und 12 millionen € im 
geschäfts  sowie  des  gemüsesaatgutgeschäfts  von  bayer.  im  vorjahr. zudem ergaben sich aufwendungen im jahr 2018 aus 
 vorjahr fielen hierfür 10 millionen € an. des weiteren entstanden in   globalen restrukturierungsmaßnahmen im unternehmensbereich 
beiden jahren aufwendungen aus der vorbereitung des  erwerbs  coatings in höhe von 17 millionen €. im unternehmensbereich 
des globalen polyamidgeschäfts von solvay und im zusammenhang   catalysts  fielen aufwendungen in höhe von 16 millionen € an, vor 
mit  dem  erwerb  des   globalen  oberflächentechnik-anbieters  allem für die restrukturierung des globalen emissionskatalysatoren-
 chemetall im jahr 2016.  geschäfts  und  die  r  estrukturierung  des  lizenzierten  batterie-
materialien geschäfts.
restrukturierungsaufwendungen  resultierten  im  jahr  2018  zum 
 einen aus standortschließungen in nordamerika in höhe von 13 mil- aus  umweltschutz-  und  sicherheitsmaßnahmen,  a  bbruch-, 
lionen € und der auslagerung von rechenzentren in höhe von  entsorgungs- und nicht aktivierungspflichtigen projektkosten 
11 millionen €. im vorjahr fielen aufwendungen im unternehmens- resultierten aufwendungen, soweit die voraussetzungen für eine 
bereich construction chemicals in höhe von 15 millionen € für   aktivierung nach ifrs nicht vorlagen. aufwendungen für abbruch, 
basf-bericht 2018 220
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
entsorgung und projektplanung b etrugen insgesamt 245 millionen €  des globalen geschäfts mit industrielacken an die akzonobel-  9   ergebnis  aus  unternehmen,  die  nach  der 
im jahr 2018 und 252 millionen € im jahr 2017. diese entfielen in  gruppe im dezember 2016 an.  equity-methode bilanziert werden
beiden jahren insbesondere auf den standort ludwigshafen. wei-
terhin fielen aufwendungen in höhe von 55 millionen € im jahr 2018  sonstige aufwendungen enthielten in beiden jahren u nter anderem   ergebnis aus unternehmen, die nach der  equity-methode bilanziert 
w  erden
und 54 millionen € im jahr 2017 für die zuführung zu umweltschutz- aufwendungen für rechtsstreitigkeiten, für reach, für kosten der 
rückstellungen an. diese betrafen in beiden jahren mehrere stillge- konzernführung, für corporate citizenship, für die erbringung von  millionen €
2018 2017
legte standorte in nordamerika.  dienst- und anderen serviceleistungen sowie für die a ktivitäten im 
rahmen des projekts basf 4.0. im jahr 2017 waren außerdem  anteiliges ergebnis nach steuern 279 328
abschreibungen und wertminderungen auf langfris tige vermö- aufwendungen in höhe von 79 millionen € für einen produkthaf- davon joint ventures 250 297
genswerte beliefen sich im jahr 2018 auf 72 millionen €. die wert- tungsfall im segment chemicals angefallen. assoziierte unternehmen 29 31
minderungen entstanden im wesentlichen aus gestoppten investi-
sonstige ergebniswirksame anpassungen –10 –5
tionsprojekten. im vorjahr waren wertminderungen vor allem in den 
davon joint ventures –9 –4
segmenten chemicals, functional materials & solutions und perfor-
mance products enthalten.  assoziierte unternehmen –1 –1
ergebnis aus unternehmen, die nach der  
269 323
equity-methode bilanziert werden
die gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen 
geschäfte beziehen sich auf die unter den sonstigen betrieblichen 
erträgen ausgewiesenen posten.  das ergebnis aus unternehmen, die nach der equity- methode 
 mehr dazu unter anmerkung 7 ab seite 219 bilanziert werden, sank im jahr 2018 um insgesamt 54 millionen €, 
hauptsächlich aufgrund eines niedrigeren ergebnisses der basf-
aufwendungen aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäf- ypc company ltd., nanjing/china.
ten sowie aus der bewertung von lti-optionen betrafen die 
umrechnung von forderungen und verbindlichkeiten in fremder 
währung sowie marktwertveränderungen von währungsderivaten 
und sonstigen sicherungsgeschäften. im vergleich zum vorjahr 
 ergaben sich höhere währungsverluste vor allem durch die abwer-
tung der argentinischen und brasilianischen währungen. 
 mehr dazu unter anmerkung 7 ab seite 219
verluste aus devestitionen und dem abgang von langfristigen 
vermögenswerten entstanden im jahr 2018 in höhe von 26 millio-
nen € im zusammenhang mit dem geplanten z usammenschluss 
des papier- und wasserchemikaliengeschäfts mit solenis. im vorjahr 
entstanden verluste aus portfoliomaßnahmen in nordamerika in 
höhe von 70 millionen €. zudem fielen im jahr 2017 aufwendungen 
in höhe von 19 millionen € im zusammenhang mit der d  evestition 
basf-bericht 2018 221
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
10   finanzergebnis
 finanzergebnis das beteiligungsergebnis ging vor allem aufgrund höherer auf-
millionen € wendungen  aus  verlustübernahmen  von  –30  millionen  €  auf 
2018 2017 –42 millionen € zurück, unter anderem aufgrund der im jahr 2018 
dividenden und vergleichbare erträge 22 19 erstmals enthaltenen basf digital farming gmbh.
erträge aus dem abgang von beteiligungen 13 4
infolge der höheren zinsaufwendungen verringerte sich das zins-
erträge aus gewinnabführungsverträgen 1 3
ergebnis im vergleich zum vorjahr um 51 millionen € von –315 mil-
erträge aus steuerumlagen an beteiligungen – 1
lionen € auf –366 millionen €. die höheren zinsaufwendungen gehen 
erträge aus sonstigen beteiligungen 36 27
im wesentlichen auf den höheren bestand an finanzschulden, 
aufwendungen aus verlustübernahmen –54 –40
 insbesondere commercial papers, zurück. 
abschreibungen auf/verluste aus dem verkauf von beteiligungen –24 –17
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –78 –57 im vergleich zum jahr 2017 sind die erträge aus der a  ktivierung 
beteiligungsergebnis –42 –30 von fremdkapitalkosten aufgrund der inbetriebnahme größerer 
investitionsprojekte in den usa zurück gegangen.
zinserträge aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 160 165
zins- und dividendenerträge aus wertpapieren und ausleihungen 14 12 abschreibungen/verluste aus wertpapieren und ausleihungen 
nahmen sowohl aufgrund von höheren abschreibungen auf dar-
zinserträge 174 177
lehen als auch aufgrund der verluste aus der fair-value-bewertung 
zinsaufwendungen –540 –492
von wertpapieren zu.
zinsergebnis –366 –315
der nettozinsaufwand aus unterdeckten pensions plänen und 
nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen   2 2
ähnlichen ver pflich tungen reduzierte sich im vergleich zum vorjahr 
erträge aus der aktivierung von fremdkapitalkosten 30 37
aufgrund des rückgangs des nettobilanz ansatzes zum 31. dezem-
sonstige finanzielle erträge – – ber 2017. der nettoz ins aufwand des jeweiligen geschäftsjahres 
übrige finanzielle erträge 32 39  basiert auf dem rechnungszinsfuß und dem anwartschaftsbarwert 
abschreibungen/verluste aus wertpapieren und ausleihungen –22 –1 zu beginn des jahres. 
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen  –133 –169
nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen personalverpflichtungen – –1 der rückgang der sonstigen finanziellen aufwendungen resul-
tierte im wesentlichen aus zinsen aus ertragsteuern. 
aufzinsung sonstiger langfristiger schulden –5 –9
sonstige finanzielle aufwendungen –209 –219
übrige finanzielle aufwendungen –369 –399
übriges finanzergebnis –337 –360
finanzergebnis –745 –705
basf-bericht 2018 222
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
11  ertragsteuern  steueraufwand
millionen €
in deutschland wird auf ausgeschüttete und einbehaltene gewinne  2018 2017
einheitlich eine körperschaftsteuer von 15,0 % und darauf ein solida- laufender aufwand für ertragsteuern 1.255 1.506
ritätszuschlag von 5,5 % erhoben. neben der körperschaftsteuer ist  körperschaftsteuer, solidaritätszuschlag und gewerbeertragsteuer (deutschland) 386 414
für die in deutschland erzielten g  ewinne eine gewerbeertragsteuer zu 
ausländische ertragsteuern 1.072 1.173
zahlen. diese variiert in a bhängigkeit von den kommunen, in denen 
steuern für vorjahre –203 –81
das  unternehmen  vertreten  ist.  aufgrund  eines  konstanten 
latenter steueraufwand (+)/-ertrag (–) –117 –216
gewerbesteuerh ebesatzes in ludwigshafen im jahr 2018 ergab sich 
aus veränderungen temporärer differenzen –57 239
ein  gewichteter durchschnittssatz von 14,1 % (2017: 14,1 %). die 
aus veränderungen steuerlicher verlustvorträge/ungenutzter steuergutschriften –40 –34
 deutschen gruppengesellschaften ermittelten ihre latenten s teuern 
im jahr 2018 unverändert mit 30 %. die von den ausländischen  aus steuersatzänderungen –18 –426
gruppeng esellschaften e rzielten gewinne werden mit den im jeweili- aus wertberichtigungen von latenten steueransprüchen –2 5
gen sitzland geltenden steuersätzen versteuert. diese werden grund- steueraufwand vom einkommen und vom ertrag 1.138 1.290
sätzlich auch für die ermittlung latenter steuern herangezogen, sofern  sonstige steuern sowie umsatz- und andere verbrauchsteuern 232 230
zukünft ige steuersatzanpassungen noch nicht b eschlossen wurden. steueraufwand 1.370 1.520
steueraufwand
überleitungsrechnung auf den effektiven steueraufwand und die steuerquote
aus der veränderung von wertberichtigungen auf latente steuer-
ansprüche für steuerliche verlustvorträge resultierte ein ertrag im  2018 2017
jahr 2018 in höhe von 1 million € und im jahr 2017 in höhe von    millionen € % millionen € %
6 millionen €. in den sonstigen steuern waren grundsteuern und 
ergebnis vor ertragsteuern 5.288 – 6.882 –
andere vergleichbare steuern in höhe von 110 millionen € im jahr 
erwartete körperschaftsteuer nach der tarifbelastung in deutschland (15 %) 794 15,0 1.032 15,0
2018 und 101 millionen € im jahr 2017 enthalten.
solidaritätszuschlag 15 0,3 18 0,3
gewerbeertragsteuer 145 2,7 288 4,2
die steuerquote der basf-gruppe betrug im jahr 2018  21,5 % 
einfluss abweichender steuersätze für einkommen ausländischer gruppengesellschaften 420 7,9 498 7,2
(2017: 18,7 %). die absenkung der steuersätze, im wesentlichen 
infolge der steuerreform in belgien, führte im jahr 2018 zu latenten  steuerfreie erträge –24 –0,5 –19 –0,3
steuererträgen in höhe von 17 millionen €. im jahr 2017 führte die  steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 64 1,2 62 0,9
absenkung der steuersätze infolge der steuerreformen in den usa,  ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen (nach-steuer-ergebnis) –40 –0,7 –48 –0,7
in belgien, frankreich, deutschland und argentinien zu latenten  steuern für vorjahre –203 –3,8 –81 –1,2
steuererträgen von insgesamt 426 millionen €, davon 379 millio- latente steuern für sich zukünftig umkehrende temporäre differenzen auf anteile an beteiligungen 5 0,1 –1 0,0
nen € in den usa.
steuersatzänderungen –18 –0,3 –426 –6,2
sonstiges –20 –0,4 –33 –0,5
effektive ertragsteuern/steuerquote 1.138 21,5 1.290 18,7
basf-bericht 2018 223
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
latente  steuern  ergeben  sich  aus  tempo rären   abweichungen  abweichungen zwischen den anzusetzenden zeit werten und den 
 zwischen steuerbilanziellen wert ansätzen und den gemäß ifrs  werten in der steuer bilanz, die hauptsächlich zur  bilanzierung von 
 bilanzierten vermögenswerten und schulden s owie aus steuerl ichen  latenten steuerschulden führen. 
verlustvor trägen  und  noch  nicht  genutzten  s teuergutschriften. 
durch die neubewertung aller vermögenswerte und schulden im 
rahmen von akquisitionen gemäß ifrs 3 bestehen wesentliche 
latente steuern
abgrenzungsposten für latente steuern 2018
millionen €
01.01.2018   erfolgswirksame  erfolgsneutrale  unternehmens- ergebnisneutral im  31.12.2018   aktive latente  passive latente 
netto effekte e ffekte (oci) zusammenschlüsse sonstiges eigenkapital netto steuern steuern
immaterielle vermögenswerte –1.184 40 –5 –272 156 – –1.265 94 1.359
sachanlagen –2.464 –126 –1 6 1.609 – –976 115 1.091
finanzanlagen –39 52 0 – –1 – 12 60 48
vorräte und forderungen –69 –62 38 –40 –70 – –203 272 475
pensionsrückstellungen 1.986 2 122 13 26 – 2.149 2.657 508
sonstige rückstellungen und verbindlichkeiten 975 146 –1 6 –493 – 633 738 105
steuerliche verlustvorträge 222 36 0 0 –53 – 205 205 –
sonstiges –40 29 0 0 11 – 0 83 83
aktive (passive) latente steuern vor saldierungen –613 117 153 –287 1.185 – 555 4.224 3.669
saldierungen – – – – – – – –1.882 –1.882
aktive (passive) latente steuern nach saldierungen –613 117 153 –287 1.185 – 555 2.342 1.787
basf-bericht 2018 224
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
abgrenzungsposten für latente steuern 2017 steuerliche verlustvorträge 
millionen €
latente   latente   die steuerlichen verlustvorträge teilen sich regional wie folgt auf:
steueransprüche steuerschulden
immaterielle vermögenswerte 77 1.261 steuerliche verlustvorträge
sachanlagen 171 2.635 millionen €
finanzanlagen 10 49 steuerliche   latente  
verlustvorträge steueransprüche
vorräte und forderungen 363 432
2018 2017 2018 2017
pensionsrückstellungen 2.603 617
deutschland – – – –
sonstige rückstellungen und  
verbindlichkeiten 1.131 156 ausland 1.143 1.485 205 222
steuerliche verlustvorträge 222 – summe  1.143 1.485 205 222
sonstiges 42 82
saldierungen –2.501 –2.501 steuerliche  verlustvorträge  bestehen  in  allen  regionen,  ins-
summe 2.118 2.731 besondere  in  den  regionen  südamerika,  asien  und  europa. 
 steuerliche verluste können in deutschland auf unbestimmte zeit 
vorgetragen werden. im ausland ist der vortrag zum teil nur zeitlich 
für temporäre differenzen aus thesaurierten gewinnen von tochter- begrenzt möglich. der  wesentliche bestand an verlustvorträgen 
gesellschaften  in  höhe  von  14.088  millionen €  im  jahr  2018  wird in e uropa bis zum jahr 2019 und in asien bis zum jahr 2023 
(10.490 mill ionen € im jahr 2017) wurden keine  latenten steuer- verfallen. auf steuerliche verlustvorträge in höhe von 371 millionen €  
schulden angesetzt, da diese gewinne bei ausschüttung keiner  im jahr 2018 (2017: 804 millionen €) wurden keine aktiven latenten 
entsprechenden besteuerung unter liegen oder auf  unbestimmte   steuern  gebildet.
zeit reinvestiert werden sollen.
steuerschulden
die  wertberichtigungen  auf  latente  steueransprüche  b etrugen 
91 millionen € im jahr 2018 (92 millionen € im jahr 2017). davon  steuerschulden umfassen überwiegend veranlagte ertragsteuern 
entfielen 23 millionen € im jahr 2018 (24 millionen € im jahr 2017)  und sons tige steuern sowie noch nicht veranlagte e rtragsteuern 
auf  steuerliche verlustvorträge. des laufenden jahres. zum 31. dezember 2018  betrugen die 
 steuerschulden 695 millionen € (31. dezember 2017: 1.119 millio-
nen €).
basf-bericht 2018 225
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
12   anteile anderer gesellschafter 13   personalaufwand und mitarbeiter personalstand
personalaufwand zum 31. dezember 2018 stieg der personalstand auf 122.404 mit-
 anteile anderer gesellschafter arbeiter nach 115.490 mitarbeitern zum 31. dezember 2017. darin 
millionen € für löhne und gehälter, sozialabgaben und aufwendungen für  enthalten sind zum 31. dezember 2018  2.017 mitarbeiter in der 
2018 2017  altersversorgung und unterstützung wandte die basf-g  ruppe im  veräußerungsgruppe für das öl-und-gas-geschäft (31. dezember 
gewinnanteile 292 299 jahr 2018  10.659 millionen € auf (2017: 10.610 millionen €). darin  2017: 1.985 mitarbeiter).
enthalten ist auch der personalaufwand der veräußerungsgruppe 
verlustanteile –20 –25
für das öl-und-gas-geschäft in höhe von 276 millionen € (2017:  maßgeblich für den anstieg des personalstands ist die akquisition 
summe 272 274
268 millionen €). maßgeblich für den anstieg des personalaufwands  wesentlicher geschäfte von bayer im august 2018. im zuge dessen 
waren  der  höhere  durchschnittl iche  personalstand  infolge  der  hat sich der personalstand um mehr als 4.500 mitarbeiter erhöht.
niedrigere gewinnanteile entstanden im jahr 2018 im vergleich   akquisition wesentlicher geschäfte von bayer sowie ein höheres 
zum vorjahreszeitraum vor allem aufgrund gefallener tdi- und mdi-  lohn- und  gehaltsniveau. insbesondere die im vergleich zum vor- die entwicklung des personalstands der basf-gruppe teilte sich 
verkaufspreise  und  -margen  bei  shanghai  basf  polyurethane  jahr höhere auflösung von rück stellungen für das long-term-  wie folgt auf die regionen auf:
company ltd., schanghai/china. incentive-programm sowie währungseffekte wirkten gegenläufig.
personalstand zum 31.12.
nach einem negativen ergebnisbeitrag im vorjahr ergaben sich im  personalaufwand
jahr 2018 nach dem ausbau der produktionskapazitäten gewinn- millionen €   2018 2017
anteile bei basf toda battery materials, llc, tokio/japan. damit  2018 2017 europa 75.188 71.653
trug die gesellschaft maßgeblich zum rückgang der verlustanteile  löhne und gehälter 8.470 8.471 davon  deutschland 55.839 54.020
bei.
sozialabgaben und aufwendungen für   1.459 1.434 nordamerika 20.069 18.295
 mehr zu den anteilen anderer gesellschafter an konsolidierten  gesellschaften unter anmerkung 21  unterstützung
auf seite 239 asien-pazifik 19.303 18.256
aufwendungen für altersversorgung 730 705
südamerika, afrika, naher osten 7.844 7.286
personalaufwand 10.659 10.610
basf-gruppe 122.404 115.490
davon mit ausbildungsverträgen 3.174 3.103
zeitlich befristet beschäftigte 3.226 2.550
im personalstand zum jahresende sind die mitarbeiter von joint 
operations entsprechend dem jeweiligen beteiligungsanteil enthal-
ten.  insgesamt  waren  dort  526  mitarbeiter   beschäftigt  (2017: 
472 mitarbeiter).
basf-bericht 2018 226
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter teilte sich wie folgt auf 
die regionen auf:
durchschnittlicher personalstand 
  2018 2017
europa 73.067 71.043
davon deutschland 54.749 53.390
nordamerika 19.051 17.871
asien-pazifik 18.713 18.132
südamerika, afrika, naher osten 7.540 7.287
basf-gruppe 118.371 114.333
davon mit ausbildungsverträgen 2.819 2.793
zeitlich befristet beschäftigte 3.120 2.691
im durchschnittlichen personalstand sind die mitarbeiter von joint 
operations entsprechend dem jeweiligen beteiligungsanteil enthal-
ten. insgesamt waren dort im durchschnitt 492 mitarbeiter beschäf-
tigt (2017: 437 mitarbeiter).
im durchschnittlichen personalstand der basf-gruppe sind für das 
jahr 2018  2.021 mitarbeiter in der veräußerungsgruppe für das 
öl-und-gas-geschäft enthalten (2017: 1.982 mitarbeiter).
basf-bericht 2018 227
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
erläuterungen zur bilanz
peergroup sowie den durchschnittl ichen steuersatz jeder zahlungs- der erzielbare betrag von pigments überstieg im jahr 2018 den 
mittelgenerierenden einheit. die werthaltigkeitsp rü fungen  der ein- buchwert um 192 millionen €. für die werthaltigkeitsprüfung wurde 
14   immaterielle vermögenswerte  heiten wurden u nter der a nnahme  gewichteter kapital kostensätze  ein  gewichteter kapitalkostensatz nach steuern von 5,84 % (2017: 
nach steuern zwischen 5,83 % und 6,90 % (2017: zwischen 5,69 %  6,05 %) verwendet. der erzielbare betrag würde dem buchwert der 
die geschäfts- oder firmenwerte der basf sind 23 zahlungs- und 8,2 %) vorgenommen. dies entspricht gewich teten kapitalkos- einheit entsprechen, wenn der  gewichtete kapitalkostensatz um 
mittelgenerierenden einheiten (2017: 24) zugeordnet, die auf  basis  tensätzen vor steuern  zwischen 7,0 % und 8,5 % (2017: zwischen  0,74  prozentpunkte  (2017:  um  0,04  pro zentpunkte)   ansteigen 
der geschäftseinheiten oder einer übergeord  neten ebene definiert  7,13 % und 11,31 %).   würde oder das ergebnis der betriebst ätigkeit des letzten d etaillier ten 
wurden.  planungsjahres als basis zur ermittlung des endwerts um 14,39 % 
nach bestimmung des erzielbaren betrags der zahlungsmittelgene- (2017: um 0,81 %)  geringer wäre.
die jährlichen werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im  vierten quartal  rierenden  einheiten  ergab  sich,  dass  als  möglich  eingestufte 
auf basis der zahlungsmittelgenerierenden einheiten. der erzielbare   abweichungen von den w  esentlichen a nnahmen bei 22 einheiten 
betrag  wurde  zumeist  unter  verwendung  des  n  utzungswerts  nicht dazu führen  würden, dass die buchwerte der einheiten deren 
 bestimmt. dabei wurden von der unternehmensführung geneh-  erzielbare  beträge über steigen. für die geschäfts- oder firmen-
migte planungen und entsprechende  zahlungsströme in der regel  werte  der  zahlungs mittel generierenden  einheit  pigments  im 
für die nächsten fünf jahre verwendet. für den zeitraum danach  unternehmens bereich dispersions & pigments trifft dies nicht zu.  
wurde ein e ndwert  (terminal value) unter fortführung des letzten 
 detaillierten planungs jahres als ewige rente ermittelt. die planungen 
beruhen  auf  g esammelten   erfahrungen,  den  aktuellen   geschäfts- oder firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten
geschäftsergeb   nissen  und  der   bestmöglichen  schätzung  der  millionen €
 unternehmensführung  zur   zukünftigen  entwicklung  einzelner  2018 2017
einflussfak toren,  wie  zum  beispiel  rohstoffpreise  und  gewinn- geschäfts- oder  geschäfts- oder 
margen. ebenso sind öl- und gaspreise wesentliche inputpara- zahlungsmittelgenerierende einheit firmenwerte wachstumsr aten1  firmenwerte wachst umsr aten1
meter, die der prognose der zahlungsströme in den aktuellen  unternehmensbereich agricultural solutions 3.236 2,0 %     1.929 2,0 %
 finanzplänen zugrunde liegen. marktannahmen, wie beispielsweise  unternehmensbereich catalysts (ohne batteriematerialien) 1.298 2,0 %    1.285 2,0 %
konjunkturverlauf  und  marktwachstum,   werden  unter  berück  -
unternehmensbereich construction chemicals 753 2,0 %    732 2,0 %
sichtigung  externer makroökonomischer und indust riespezi fischer 
personal care ingredients im unternehmensbereich care chemicals 518 2,0 %    499 2,0 %
quellen einbezogen.
pigments im unternehmensbereich dispersions & pigments 403 1,5 %    389 1,5 %
die bei den werthaltigkeitsprüfungen erforderliche abzinsung der  surface treatment im unternehmensbereich coatings 1.500 2,0 %    1.490 2,0 % 
zahlungsströme  erfolgt  mit  dem  gewich teten  kapitalkostensatz  exploration & production2 – – 1.504 –
nach steuern, der unter verwendung des  capital asset pricing 
weitere zahlungsmittelgenerierende einheiten  1.503 0,0–2,0 %    1.525 0,0–2,0 %
models bestimmt wird. dessen k  omponenten sind ein risikofreier 
geschäfts- oder firmenwerte am 31.12. 9.211   9.353
zins, die marktrisikoprämie sowie eine auf basis der jeweiligen bran-
chenspezifischen vergleichsgruppe (peergroup) ermittelte anpas- 1 in den werthaltigkeitsprüfungen verwendete wachstumsraten zur ermittlung der endwerte gemäß ias 36
2 umgliederung geschäfts- oder firmenwert aus dem öl-und-gas-geschäft in die veräußerungsgruppe –1.572 millionen €
sung für das kredit risiko (spread). die ermittlung berücksichtigt 
 sowohl die kapitalstruktur als auch den beta-faktor der jeweiligen 
basf-bericht 2018 228
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2018 die  immateriellen  vermögenswerte  enthalten  neben  den 
millionen €  geschäfts- oder firmenwerten erworbene sowie selbstg eschaffene 
selbst- immaterielle vermögenswerte. in den immateriellen vermögenswer-
know-how,  geschaffene  
ten sind bis zum zeitpunkt der umgliederung in die veräußerungs-
produktrechte,  p atente und  immaterielle  sonstige  
vertriebs- und   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und geschäfts- oder  gruppe rechte des segments oil & gas enthalten, die über die 
ä hnliche rechte t rademarks technologien werte werte1 f irmenwerte summe
unit-of-production-methode abgeschrieben werden.
anschaffungs- und 
h  erstellungskosten
zugänge betrafen im wesentlichen erworbene softwarelizenzen 
stand am 01.01.2018 4.722 1.150 1.879 116 411 9.477 17.755
oder selbsterstellte softwareapplikationen. außerdem sind in den 
veränderungen des  – – – – – – –  zugängen erworbene produktionslizenzen für die förderung von öl 
k onsolidierungskreises
und gas in brasilien enthalten.
zugänge 1 35 36 36 47 – 155
zugänge aus akquisitionen 364 1.054 2.725 – 136 1.261 5.540 zugänge  aus  akquisitionen   beliefen  sich  im  jahr  2018  auf 
abgänge –174 –8 –73 –1 –32 –6 –294 5.540 millionen €. i nfolge der wesentlichen akquisitionen, des 
umbuchungen 2 – –29 1 21 – –5  erwerbs  wesentlicher  teile  der  saatgut-  und  nichtselektiven 
herbizid- geschäfte und des gemüsesaatgutgeschäfts von bayer 
umbuchungen in  
–862 –413 –15 – –35 –1.722 –3.047
veräußerungsgruppen sowie  des  erwerbs  des  batteriematerialiengeschäfts  von  toda 
umrechnungsbedingte    america llc,  erhöhte sich der  geschäfts- oder firmenwert um 
–15 21 52 – 5 201 264
wertänderungen 1.257 mil lionen €. ein weiterer zugang beim geschäfts- oder 
stand am 31.12.2018 4.038 1.839 4.575 152 553 9.211 20.368  firmenwert in höhe von 4 millionen € ergab sich aus einer nachträg-
abschreibungen lichen kaufpreiszahlung für die im jahr 2017 erfolgte akquisition des 
unternehmens grupo thermotek mit sitz in monterrey/mexiko. 
stand am 01.01.2018 2.301 479 954 81 222 124 4.161
des weiteren gingen im rahmen der genannten akquisi tionen 
veränderungen des 
k onsolidierungskreises – – – – – – –  immaterielle vermögenswerte in höhe von 4.279 millionen € zu. 
diese betrafen überwiegend know-how, patente und produktions-
zugänge 279 49 168 14 85 – 595
technologien in höhe von 2.725 millionen €; produktrechte, lizen-
abgänge –173 –5 –72 –1 –26 – –277
zen und trademarks in höhe von 1.054 millionen € sowie vertriebs- 
umbuchungen – – – 0 –1 – –1
und ähnliche rechte  in höhe von 364 millionen €.
umbuchungen in  
–370 –151 –13 – –26 –128 –688
veräußerungsgruppen
abgänge von immateriellen vermögenswerten in höhe von 294 mil-
umrechnungsbedingte  
6 4 9 – 1 4 24 lionen € waren im wesentlichen auf die ausbuchung von voll abge-
wertänderungen
schriebenen  vermögenswerte  zurückzuführen.  aufgrund  des 
stand am 31.12.2018 2.043 376 1.046 94 255 0 3.814
 verkaufs der anteile an der konzession aguada pichana este in 
nettobuchwert am 31.12.2018 1.995 1.463 3.529 58 298 9.211 16.554
argentinien sowie der devestition des produktionsstandorts für 
1 inklusive lizenzen an solchen rechten und werten styrol-butadien-basierte  papierdispersionen  im  österreichischen 
pischelsdorf gingen geschäfts- oder firmenwerte in höhe von 
6 millionen € ab. 
basf-bericht 2018 229
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
die umbuchungen in veräußerungsgruppen betrafen im wesent- entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2017
lichen die umgliederung der immateriellen vermögenswerte des  millionen €
öl-und-gas-geschäfts zum 30. september 2018 sowie in geringe- selbst-
know-how,  geschaffene  
rem umfang des papier- und wasserchemikaliengeschäfts in die 
produktrechte,  p atente und  immaterielle  sonstige  
veräußerungsgruppen.  vertriebs- und   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und geschäfts- oder 
ä hnliche rechte t rademarks technologien werte werte1 f irmenwerte summe
im jahr 2018 waren in den zugängen zu abschreibungen wertmin- anschaffungs- und 
h  erstellungskosten
derungen in höhe von 4 millionen € enthalten. diese betrafen im 
stand am 01.01.2017 5.051 1.339 1.958 92 435 10.214 19.089
wesentlichen die wertminderung von nicht strategischem know-
how, patenten und produktionstechnologien im  segment functional  veränderungen des  1 – – – – – 1
k onsolidierungskreises
materials & solutions und in geringerem ausmaß die abschreibung 
zugänge 3 19 20 25 34 – 101
von nicht genutzten softwarelizenzen und gestoppten it-projekten. 
gegenläufig waren in den zugängen zu abschreibungen wertauf- zugänge aus akquisitionen 10 47 56 – 25 97 235
holungen in höhe von 2 millionen € enthalten. diese betrafen im  abgänge –40 –20 –53 –1 –79 –28 –221
 wesentlichen vertriebsrechte im segment  functional materials &  umbuchungen 14 –178 –24 – 13 – –175
solutions und aufwertungen von emissionsrechten aufgrund von 
umrechnungsbedingte  
–317 –57 –78 – –17 –806 –1.275
gestiegenen marktwerten. des weiteren  enthalten waren bis zum  wertänderungen
30.  september  2018  die  abschreibungen  von  rechten  des  stand am 31.12.2017 4.722 1.150 1.879 116 411 9.477 17.755
 segments oil & gas in höhe von 29 millionen €, die über die 
abschreibungen
unit-of-production-methode abgeschrieben wurden. 
stand am 01.01.2017 2.168 435 882 72 229 141 3.927
veränderungen des 
– – – – – – –
k onsolidierungskreises
zugänge 298 70 166 10 72 – 616
abgänge –35 –17 –53 –1 –72 – –178
umbuchungen – – – – – – –
umrechnungsbedingte  
–130 –9 –41 – –7 –17 –204
wertänderungen
stand am 31.12.2017 2.301 479 954 81 222 124 4.161
nettobuchwert am 31.12.2017 2.421 671 925 35 189 9.353 13.594
1 inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
basf-bericht 2018 230
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
die immateriellen vermögenswerte enthielten im jahr 2017 neben  standorts für elektrolyte in suzhou/china, den verkauf der g  eschäfte 
den  geschäfts- oder firmenwerten und erworbenen sowie selbst-  bleaching clay und mineral adsorbents sowie die einbringung des 
geschaffenen immateriellen vermögenswerten auch  rechte des  globalen lederchemikalien geschäfts in die stahl-gruppe zurück-
segments oil & gas, die über die unit-of-production-methode  zuführen.  in  diesem   zusammenhang  gingen  geschäfts-  oder 
 abgeschrieben  wurden. zum 31. dezember 2017 betrugen deren   firmenwerte in höhe von 28 millionen € ab. 
 anschaffungskosten 962 millionen €, die kumulierten abschreibun-
gen darauf 312 millionen €; die abschreibungen des jahres 2017  die umbuchungen betrafen im wesentlichen die b estätigten öl- 
beliefen sich auf 41 millionen €.  und gasvorkommen des maria-feldes in  norwegen in die sach-
anlagen.  die  nicht  bestätigten  vorkommen  im  rahmen  von 
zugänge  aus  akquisitionen   beliefen  sich  im  jahr  2017  auf   akquirierten konzessionen werden als immater ielle vermögenswerte 
235 millionen €. in folge der wesentlichen akquisitionen, des erwerbs  unter produktrechte, lizenzen und trademarks ausgewiesen.
der  rolic  ag  mit  sitz  in   allschwil/schweiz,  des  erwerbs  des 
 unternehmens grupo thermotek mit sitz in monterrey/mexiko,  im jahr 2017 waren in den abschreibungen wertmin derungen in 
des  erwerbs  des  westeuropäischen  bauchemie geschäfts  vom  höhe von 67 millionen € enthalten. diese betrafen im wesentlichen 
 henkel-konzern  und  des  erwerbs  von  zedx  inc.,  bellefonte/ die wertminderung von nicht strategischem know-how, patenten 
pennsyl vania, erhöhte sich der  geschäfts- oder firmenwert um  und produktionstechnologien im  segment functional materials & 
79 millionen €. ein weiterer zugang beim geschäfts- oder firmen- solutions  und  von  explora tionspotenzial  für  die  öl-und-gas- 
wert in höhe von 18 millionen € ergab sich im wesentlichen aus  förderung in norwegen. gegenläufig waren wertaufholungen in 
 einer  nachträglichen  kaufpreiszahlung  für  die  akquisition  von  höhe von 7 millionen € enthalten. diese betrafen im wesentlichen 
 chemetall im vorjahr. vertriebsrechte im segment  functional materials & solutions.
des weiteren gingen im rahmen der genannten akquisi tionen 
 immaterielle vermögenswerte in höhe von 138 millionen € zu. diese 
betrafen überwiegend produktrechte, lizenzen und trademarks 
sowie know-how,  patente und produktionstechnologien.
die in der kategorie produktrechte, lizenzen und trademarks 
enthaltenen konzessionen für die öl-und-gas-förderung mit einem 
nettobuchwert in höhe von 234 millionen € im jahr 2017 berech-
tigen zur suche nach und förderung von öl und gas in bestimmten 
gebieten. nach ende der laufzeit e iner konzession werden die 
rechte zurückgegeben. 
abgänge von immateriellen vermögenswerten in höhe von 221 mil-
lionen  €  sind  im  wesentlichen  auf  die  ausbuchung  von  voll 
 abgeschriebener software sowie den verkauf des produktions-
basf-bericht 2018 231
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
15   sachanlagen  unit-of-production-methode  abgeschrieben  wurden.  folgende 
 tabellarische übersicht zur entwicklung der sachanlagen beinhaltet 
in den technischen anlagen und maschinen waren öl- und gas- diese vermögenswerte bis zum zeitpunkt der umgliederung des 
vorkommen einschließlich dazugehöriger bohrungen, produktions- öl-und-gas-geschäfts in die veräußerungsgruppe. 
anlagen  und  weiterer  infrastruktur  enthalten,  die  nach  der 
entwicklung der sachanlagen 2018
millionen €
davon nach   andere 
grundstücke,  der unit-of-  anlagen, 
grundstücks-  technische  production-  b etriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  methode  und geschäfts-  anlagen 
und bauten  maschinen a bzuschreiben ausstattung im bau  summe
anschaffungs- und herstellungskosten
stand am 01.01.2018 11.169 50.558 7.940 4.387 4.799 70.913
veränderungen des konsolidierungskreises 77 5 – 2 1 85
zugänge 192 679 109 216 2.528 3.615
zugänge aus akquisitionen 650 634 – 64 77 1.425
abgänge –71 –407 – –171 –52 –701
umbuchungen 300 1.159 – 190 –1.657 –8
umbuchungen in veräußerungsgruppen –245 –10.899 –8.170 –108 –1.883 –13.135
umrechnungsbedingte wertänderungen 84 602 121 36 92 814
stand am 31.12.2018 12.156 42.331 – 4.616 3.905 63.008
abschreibungen
stand am 01.01.2018 6.065 36.110 4.329 3.264 216 45.655
veränderungen des konsolidierungskreises 4 – – 2 – 6
zugänge 354 2.409 498 358 34 3.155
abgänge –45 –372 – –164 –52 –633
umbuchungen –3 –7 – – – –10
umbuchungen in veräußerungsgruppen –81 –6.118 –4.923 –87 –196 –6.482
umrechnungsbedingte wertänderungen 48 458 96 27 4 537
stand am 31.12.2018 6.342 32.480 – 3.400 6 42.228
nettobuchwert am 31.12.2018 5.814 9.851 – 1.216 3.899 20.780
basf-bericht 2018 232
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
zugänge zu sachanlagen aus investitionsprojekten beliefen sich  umbuchungen enthielten im wesentlichen die umgliederungen  umrechnungsbedingte  wertänderungen  erhöhten  die  sach-
im jahr 2018 auf 3.615 millionen €. investitionen erfolgten ins- von betriebsbereiten vermögenswerten aus den anlagen im bau in  anlagen um 277 millionen € und resultierten insbesondere aus der 
besondere an den standorten ludwigshafen, antwerpen/belgien,  die übrigen anlageklassen. aufwertung des us-dollar gegenüber dem euro.
schanghai/china,  geismar/louisiana  sowie  freeport/texas.
wesent  liche  investitionen  betrafen  die  im  bau  befindliche 
 acetylen-anlage  sowie  produktionsanlagen  für  katalysatoren  in  entwicklung der sachanlagen 2017
ludwigshafen. außerdem enthielten die zugänge umbauten am  millionen €
steam cracker sowie den neubau eines propantanks in antwerpen/  andere 
grundstücke,  davon nach der  anlagen, be-
belgien. des weiteren umfassten die investitionen den bau von öl- 
grundstücks-  technische  unit-of-produc- triebs- 
und gasfördereinrichtungen und -bohrungen in europa und süd- gleiche rechte  anlagen und  tion-methode  und geschäfts-  anlagen 
und bauten  maschinen abzuschreiben ausstattung im bau  summe
amerika. 
anschaffungs- und herstellungskosten
zuwendungen der öffentlichen hand aus der förderung von investi- stand am 01.01.2017 11.257 49.893 7.180 4.437 5.989 71.576
tionsmaßnahmen reduzierten die anlagenzugänge in höhe von  veränderungen des konsolidierungskreises – 14 – – 1 15
26 millionen €.
zugänge 171 1.292 450 272 2.285 4.020
zugänge aus akquisitionen – 7 – 1 – 8
durch akquisitionen erhöhten sich die sachanlagen um 1.425 mil-
abgänge –131 –825 –17 –280 –36 –1.272
lionen €, insbesondere infolge des erwerbs wesentlicher teile der 
saatgut- und nichtselektiven herbizid-geschäfte sowie des gemü- umbuchungen 367 2.635 890 128 –2.945 185
sesaatgutgeschäfts von bayer.  umrechnungsbedingte wertänderungen –495 –2.458 –563 –171 –495 –3.619
stand am 31.12.2017 11.169 50.558 7.940 4.387 4.799 70.913
abschreibungen enthielten im jahr 2018 wertminderungen in 
abschreibungen
höhe von 52 millionen € und wertaufholungen in höhe von 1 mil-
stand am 01.01.2017 5.969 35.655 3.711 3.308 231 45.163
lion €. die wertminderungen entfielen im wesentl ichen auf anlagen 
veränderungen des konsolidierungskreises – 14 – – – 14
im bau und resultierten insbesondere aus nicht fortgeführten inves-
titionsprojekten in nordamerika.   zugänge 385 2.878 931 335 –12 3.586
abgänge –95 –761 –3 –266 –32 –1.154
abgänge von sachanlagen beinhalteten den verkauf von produk-
umbuchungen – –50 – –1 53 2
tionsanlagen  für  oleochemische  tenside  in  mexiko  sowie  des 
umrechnungsbedingte wertänderungen –194 –1.626 –310 –112 –24 –1.956
 produktionsstandorts für styrol-butadien-basierte papierdispersio-
stand am 31.12.2017 6.065 36.110 4.329 3.264 216 45.655
nen im österreichischen pischelsdorf.
nettobuchwert am 31.12.2017 5.104 14.448 3.611 1.123 4.583 25.258
 mehr zu devestitionen unter anmerkung 2.4 ab seite 205
basf-bericht 2018 233
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
zugänge zu sachanlagen aus investitionsprojekten beliefen sich im  abgänge von sachanlagen resultierten vorwiegend aus dem ver- at equity bilanzierte beteiligungen
jahr 2017 auf 4.020 millionen €. wesentliche investi tionen betrafen  kauf des geschäfts bleaching clay und mineral a bsorbents, des  millionen €
die im bau befindliche acetylen-anlage sowie produktionsanlagen  produktionsstandorts für elektrolyte in  suzhou/china, des  geschäfts  2018 2017
für katalysatoren in ludwigshafen. des weiteren umfassten die  inorganic specialties sowie des lederchemikaliengeschäfts. stand am 01.01. 4.715 4.647
 zugänge den bau eines riech-und-geschmacksstoff-komplexes in   mehr zu devestitionen unter anmerkung 2.4 ab seite 205 veränderungen des konsolidierungskreises – –50
kuantan/malaysia sowie den umbau von produktionsanlagen für 
zugänge 55 223
weichmacher in pasa dena/texas, die bereits teilweise in betrieb  umbuchungen  betrafen  im  wesentlichen  die  übernahme  der 
abgänge –10 –82
genommen wurden. wesentliche investitionen wurden außerdem   bestätigten öl- und gasvorkommen des maria-felds in norwegen 
für den bau von öl- und gasfördereinrichtungen und -bohrungen in  aus den immateriellen vermögenswerten in die technischen anlagen  umbuchungen 1 –2.571 120
europa und südamerika getätigt. darüber hinausgehend erfolgten  und maschinen.  umrechnungsbedingte wertänderungen 14 –143
 investitionen  insbesondere  an  den  standorten  ludwigshafen,  nettobuchwert am 31.12. 2.203 4.715
 antwerpen/belgien,  schanghai/china,  freeport/texas,  geismar/ umrechnungsbedingte wertänderungen verminderten die sach-
1 die angaben enthalten auch effekte aus dem nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäft in höhe von 99 millio-
louisiana sowie port arthur/texas.  anlagen um 1.663 millionen € und resultierten insbesondere aus der  nen € im jahr 2018 (248 millionen € im jahr 2017).
abwertung des us-dollar gegenüber dem euro.
zuwendungen der öffentlichen hand aus der förderung von investi-
tionsmaßnahmen reduzierten die anlagenzugänge in höhe von  sonstige finanzanlagen
9 millionen €. millionen €
16   at equity bilanzierte beteiligungen und  31.12.2018 31.12.2017
durch akquisitionen erhöhten sich die sachanlagen um 8 millio-  sonstige  finanzanlagen sonstige beteiligungen 453 482
nen €, insbesondere infolge des erwerbs von grupo thermotek,   
langfristige wertpapiere 117 124
monterrey/mexiko.  die zugänge im jahr 2018 beinhalteten  kapitalerhöhungen in höhe 
sonstige finanzanlagen 570 606
von 55 millionen €. die zugänge im jahr 2017 resultierten unter 
abschreibungen enthielten im jahr 2017 wertminderungen in  anderem  aus  dem  zusammenschluss  des  globalen  leder-
höhe von 262 millionen €. diese entfielen im wesentl ichen auf tech- chemikaliengeschäfts mit der stahl-gruppe. basf erhielt in diesem 
nische anlagen und maschinen und resultierten insbesondere aus  zusammenhang einen anteil in höhe von 16,6 % an der stahl 
der vollabschreibung einer produktionsa nlage im segment chemi- lux 2 s.a., luxemburg. 
cals infolge von überkapazitäten. der erzielbare betrag entsprach 
dem  nutzungswert  und  der  gewichtete  kapitalkostensatz  vor  neben dem ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierten 
steuern betrug 10,27 %.  beteiligungen, den dividendenausschüttungen und dem sonstigen 
ergebnis der gesellschaften beinhalteten die umbuchungen mit 
darüber hinaus enthielten die abschreibungen wertminderungen im  2.552 millionen € die umgliederung von at equity bilanzierten betei-
ehemaligen segment oil & gas, die durch wertaufholungen im  ligungen in das vermögen der veräußerungsgruppe für das öl-und-
gleichen segment überkompensiert wurden. diese betrafen im  gas-geschäft. im jahr 2018 wurden bei einer at equity bewerteten 
wesentlichen anlagen im bau. insgesamt beliefen sich die wertauf- beteiligung  im  segment  chemicals  abschreibungen  auf  den 
holungen in den abschreibungen auf 182 millionen €.  equity-buchwert in höhe von 7 millionen € vorgenommen.
 für eine detaillierte übersicht zum ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode 
 bilanziert werden, siehe anmerkung 9 auf  seite 221 
basf-bericht 2018 234
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
17   vorräte 18  forderungen und sonstiges vermögen
 
 vorräte übrige forderungen und sonstiges vermögen 
millionen € millionen €
31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 3.541 3.255 langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig
unfertige und fertige erzeugnisse, waren 8.507 6.979 darlehens- und zinsforderungen 224 271 782 245
geleistete anzahlungen und unfertige leistungen 118 69 derivate mit positiven marktwerten 121 224 91 321
vorräte 12.166 10.303 forderungen aus finanzierungsleasing 23 2 25 4
versicherungserstattungen 0 0 0 41
unfertige und fertige erzeugnisse sowie waren sind  aufgrund der  forderungen aus bank acceptance drafts – 163 – 389
produktionsgegebenheiten  der  chemischen   industrie  zu  einem  sonstige 243 267 111 329
posten zusammengefasst. unfertige leistungen b einhalten über-
übrige forderungen und vermögenswerte, die finanzinstrumente  darstellen 611 927 1.009 1.329
wiegend zum stichtag noch nicht abgerech nete leistungen.
rechnungsabgrenzungen 57 251 54 249
die umsatzkosten enthielten im aufwand erfasste anschaf fungs-  vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 63 – 70 –
und herstellungskosten von vorräten in höhe von 31.285 mill ionen €  steuererstattungsansprüche 107 891 125 787
im jahr 2018 und 29.941 millionen € im  jahr 2017.  forderungen an mitarbeiter 0 16 – 8
edelmetallhandelspositionen – 780 – 746
im jahr 2018 wurden abschreibungen auf vorräte in höhe von 
sonstige 48 274 74 375
73 mill ionen € und im jahr 2017 zuschreibungen in höhe von 
übrige forderungen und vermögenswerte, die keine finanzinstrumente darstellen 275 2.212 323 2.165
18 mil lionen € berücksichtigt.  
übrige forderungen und sonstiges vermögen 886 3.139 1.332 3.494
von den gesamten vorräten wurden im jahr 2018 1.120 mil-
lionen €, im jahr 2017  863 mill ionen € zum nettov er äußerungswert 
bewertet.
basf-bericht 2018 235
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
der rückgang der langfristigen darlehens- und zinsforderungen  basf verbleiben oder an die gegenpartei überg ehen. nur wenn das  forderung aus lieferungen und leistungen
war  im  wesentlichen  auf  die  umgliederung  der  darlehen  der  ausfallrisiko von der gegenpartei übernommen wird, wird die forde- millionen € 
 wintershall  nederland  transport  and  trading  b.v.,  rijswijk/  rung ausgebucht. besteht weiterhin ein rückgriffsrecht gegenüber 
kreditwürdigkeit  äquivalenz zu externer 
niederlande, an nord stream 2 ag in höhe von 325 millionen € und  basf, wird im fall der diskontierung eine verbindlichkeit gegenüber  zum 31.12.2018 ratingklasse1 bruttobuchwerte
der darl ehen der w & g transport holding gmbh, kassel, an  kreditinstituten in höhe der erhaltenen zahlung bilanziert und über 
hohe/mittlere bonität von aaa zu bbb–  6.553
w & g infrastruktur finanzierungs-gmbh, kassel, in höhe von  die laufzeit beibehalten; bei übertragung auf einen lieferanten 
niedrige bonität von bb– zu d 4.465
140  millionen  €  in  das  vermögen  der  veräußerungsgruppen  werden weder die forderungen aus bank a cceptance drafts noch 
 zurückzuführen.  neben den  genannten darlehen bestanden zum  die verbindlichkeit aus lieferungen und leistungen ausgebucht.  1 rating durch standard & poor’s
31. dezember 2018 insbesondere darlehens- und zinsforderungen  zum 31. dezember 2018 waren bank acceptance drafts in höhe 
von  basf  ireland  ltd.,  cork/irland,  zur  finanzierung  des  von 8 millionen € übertragen und nicht ausgebucht. basf überwacht grundsätzlich das kreditrisiko von gegenparteien, 
geschäftsauf baus asiatischer gesellschaften s owie forderungen  mit denen forderungen, die finanzinstrumente darstellen, gehalten 
der basf se an die basf pensionskasse vvag. rechnungsabgrenzungen enthielten im jahr 2018 vor allem vor- werden. auf dieser grundlage werden im einklang mit ifrs 9 wert-
auszahlungen für den laufenden geschäftsbetrieb in höhe von  minderungen für erwartete kreditverluste auf forderungen erfasst.
der anstieg der langfristigen derivate mit positiven markt werten  22 millionen € gegenüber 62 millionen € im jahr 2017 sowie im 
betraf im wesentlichen die marktbewertung der kombinierten zins-/  voraus zu leistende versicherungsbeiträge in höhe von 83 millio- da unter ias 39 wertminderungen erst berücksichtigt wurden, 
währungsswaps.  bei  den  kurzfristigen  derivaten  mit  positiven  nen € im jahr 2018 und 50 millionen € im jahr 2017. im voraus zu  wenn objektive hinweise für die wertminderung vorlagen, resultier-
marktwerten beruhte die veränderung vor allem auf niedrigeren  leistende lizenzkosten sanken von 42 millionen € im jahr 2017 auf  ten aus der erstanwendung von ifrs 9 insgesamt zusätzliche 
beizulegenden zeitwerten von edelmetall- und fremdwährungs- 38 millionen € im jahr 2018. wertberichtigungen in höhe von 34 millionen € auf forderungen aus 
derivaten. lieferungen und leistungen, darlehensforderungen und sonstigen 
die erhöhung der kurzfristigen steuererstattungsan sprüche ist im  forderungen. 
seit  1.  januar  2018  werden  die  forderungen  aus  bank  wesentlichen  auf  den  anstieg  offener  ertragsteuerforderungen   zu den implementierungseffekten von ifrs 9 siehe anmerkung 1.2 ab  seite 183 
 accep   t ance drafts nicht mehr unter forderungen aus lieferungen   zurückzuführen.
und leistungen, sondern unter sonstigen operativen forderungen 
ausgewiesen, da die verbliebenen kreditrisiken gegenüber der aus- edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus physischen 
stellenden bank und nicht mehr gegenüber dem kunden bestehen.  positionen und edelmetallkonten sowie kaufpositionen auf edel-
im jahr 2018 sind die forderungen aus bank  acceptance drafts um  metalle, die größtenteils durch verkäufe und derivate gesichert sind. 
226 millionen € zurückgegangen. im vorjahr  betrugen sie 389 millio-
nen €. dieser betrag wurde in der bilanz zum 31. dezember 2017  die ermittlung erwarteter verluste auf forderungen aus lieferungen 
von den forderungen aus lieferungen und leistungen in übrige  und leistungen erfolgt seit 1. januar 2018 im wesentlichen auf 
forderungen und sonstiges vermögen umgegliedert. basis interner oder externer kundenratings und der damit korrelie-
renden ausfallwahrscheinlichkeiten.
in china werden die bank acceptance drafts als zahlungsersatz-
mittel eingesetzt. sie können bis zur fälligkeit gehalten werden, vor  die nachfolgende tabelle stellt die bruttowerte und die kreditrisiken 
der fälligkeit bei einer bank diskontiert sowie an lieferanten für  der forderungen aus lieferungen und leistungen zum 31. dezem-
warenlieferungen oder für erbrachte dienstleistungen übertragen  ber 2018 dar.
werden. hierbei werden unterschiedliche vereinbarungen getroffen, 
bei  denen entweder die wesentlichen  risiken und chancen bei der 
basf-bericht 2018 236
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
wertberichtigungen auf forderungen (finanzinstrumente) 2018 im jahr 2018 wurden wertberichtigungen auf übrige forderungen, 
millionen € die finanzinstrumente darstellen, in höhe von 11 millionen € gebil-
umgliederung det und in höhe von 9 millionen € aufgelöst. im vorjahr wurden auf 
in das ver mögen 
sämt liche übrige forderungen wertberichtigungen in höhe von 
stand am umgliederung   transl ations- von veräuße- stand am
01.01.2018 zuführung auflösung zwischen stufen anpassung rungsgruppen 31.12.2018 10 millionen € gebildet und in höhe von 6 millionen € aufgelöst. 
forderungen aus liefe-
377 128 117 –1 –21 –13 353
rungen und leistungen in der zuführung und der auflösung von wertberichtigungen sind 
davon stufe 2 52 45 44 –4 –4 –3 42 wertminderungen in höhe von 2 millionen € aufgrund der änderung 
stufe 3 325 83 73 3 –17 –10 311 der  bewertungsparameter und in höhe von 4 millionen € aufgrund 
von fremdwährungsschwankungen enthalten.
übrige forderungen 88 11 9 0 0 –63 27
davon stufe 1 6 3 4 0 0 –2 3
fälligkeitsanalyse von forderungen aus lieferungen und leistungen
stufe 2 1 1 2 0 0 0 0
millionen €
stufe 3 81 7 3 0 0 –61 24 31.12.2017
summe  465 139 126 –1 –21 –76 380 bruttowert wertberichtigung
noch nicht fällig 10.065 35
seit weniger als 30 tagen fällig 522 1
wertberichtigungen auf forderungen 2017
seit 30 bis 89 tagen fällig 115 6
millionen €
nicht   nicht   seit mehr als 90 tagen fällig 448 307
stand am  erfolgswirksame    erfolgswirksame   stand am 
01.01.2017 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2017 summe 11.150 349
forderungen aus lieferungen und leistungen 370 80 38 12 75 349
die bruttowerte der forderungen aus bank acceptance drafts 
übrige forderungen 118 10 6 – 10 112
zum 31. dezember 2017 wurden in der fälligkeitsanalyse von 
summe   488 90 44 12 85 461 forderungen aus lieferungen und leistungen bereinigt.
vor einführung von ifrs 9 wurden wertminderungen auf forde-
für forderungen aus lieferungen und leistungen besteht bei  zahlungsziele werden grundsätzlich individuell mit den kunden ver- rungen aus lieferungen und leistungen unter anderem anhand 
basf ein umfangreiches globales kreditversicherungsprogramm,  einbart und betragen in der regel bis zu 90 tage. im jahr 2018  von überfälligkeit ermittelt.
durch das im rahmen einer globalen „excess of loss“-police  wurden wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
 forderungsausfälle  im  wesentlichen  aller  basf-gruppengesell- leistungen in höhe von 128 millionen € gebildet und in höhe von 
schaften außer joint ventures versichert sind. das programm wirkt  117 millionen € aufgelöst. im vorjahr wurden wertberichtigungen auf 
sich nicht auf die  ermittlung der wertberichtigungen nach ifrs 9  forderungen aus lieferungen und leistungen in höhe von 92 millio-
aus. weder im jahr 2018 noch im jahr 2017 sind entschädigungs- nen € gebildet und in höhe von 113 millionen € aufgelöst. 
an sprüche entstanden.
basf-bericht 2018 237
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
19   kapital, rücklagen und bilanzgewinn   optionsschuldverschreibungen  von   ihrem  wandlungs-  oder  der erwerb von anteilen an unternehmen, die bereits von basf 
 optionsrecht gebrauch machen. von der ermächtigung ist bisher  beherrscht oder als joint arrangement in den k  onzernabschluss 
genehmigtes kapital kein  gebrauch gemacht worden. einbezogen wurden, wird als transa ktion zwischen anteilseignern 
behandelt, wenn er zu keiner veränderung der konsolidierungs-
basf se hat nur nennwertlose, voll eingezahlte  namens aktien  ermächtigung zum erwerb eigener aktien methode führt. im jahr 2018 s owie im vorjahr erfolgte keine wesent-
ausgegeben. es gibt keine vorzugsrechte oder  sonstigen beschrän- liche transaktion dieser art.
kungen. basf se hält keine eigenen  aktien im  bestand. durch beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2017 wurde 
der vorstand gemäß § 71 abs. 1 nr. 8 aktg bis zum 11. mai 2022  dividendenausschüttung
die hauptversammlung am 2. mai 2014 ermächtigte den vorstand,  zum erwerb eigener aktien ermächtigt. der  erwerb ist auf bis zu 
mit zustimmung des aufsichtsrats das gezeichnete  kapital bis zum  10 % des zum zeitpunkt der beschlussfassung der hauptversamm- gemäß beschluss der hauptversammlung vom 4. mai 2018 hat die 
1. mai 2019 um bis zu insgesamt 500 mill ionen € durch die ausgabe  lung bestehenden grundkapitals beschränkt und kann über die  basf se aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 2017 eine 
neuer auf den namen lautender aktien g egen bar- oder sache in lage  börse, im wege eines an alle aktionäre gerichteten öffentlichen  dividende von 3,10 € je aktie ausgeschüttet. dies entspricht bei 
zu erhöhen. der vorstand ist  ermächtigt, mit zustimmung des auf- kaufangebots oder im wege einer öffentlichen aufforderung an die  918.478.694 gewinnbezugsberechtigten aktien einer dividenden-
sichtsrats das  gesetzliche bezugsrecht in den im ermächtigungs- aktionäre zur abgabe von verkaufsangeboten erfolgen. von der  summe von 2.847.283.951,40 €. der danach verbleibende bilanz-
beschluss genannten fällen auszuschließen. von der ermächtigung   ermächtigung ist bisher kein gebrauch gemacht worden. gewinn  von  282.560.220,29  €  wurde  in  die  gewinnrücklagen 
ist bisher kein gebrauch gemacht worden, und es wurden keine   eingestellt.
neuen  aktien ausgegeben.  rücklagen und bilanzgewinn
bedingtes kapital die  kapitalrücklage  enthält  unter  anderem  effekte  aus  dem 
basf-aktienprogramm, aufgelder aus kapitalerh öhungen, entgelte 
durch beschluss der hauptversammlung vom 12. mai 2017 wurde  für  optionsscheine  und  passive  unterschieds beträge  aus  der 
der vorstand bis zum 11. mai 2022 ermächtigt, mit zustimmung des   kapitalkonsolidierung, die sich aus dem erwerb von beteiligungen 
aufsichtsrats,  einmalig  oder  in  teilbeträgen  mehrmals  auf  den  gegen aus gabe von  aktien der basf se zu pari ergaben.
 inhaber oder auf den namen lautende wandel- und/oder options-
schuldverschreibungen  beziehungsweise  kombinationen  dieser  rücklagen und bilanzgewinn
 instrumente mit oder ohne laufzeitbegrenzung im gesamtnenn- millionen €
betrag von bis zu 10 milliarden € zu begeben. der rechnerische  31.12.2018 31.12.2017
anteil am grundkapital, der auf basf-aktien entfällt, die aufgrund  gesetzliche rücklage 767 678
von unter dieser ermächtigung ausgegebenen schuldverschrei-
andere gewinnrücklagen und bilanzgewinn 35.932 34.148
bungen  auszugeben  sind,  darf  10 %  des  grundkapitals  nicht 
gewinnrücklagen und bilanzgewinn  36.699 34.826
 überschreiten.
in diesem zusammenhang wurde das grundkapital um bis zu  umgliederungen  von  anderen  gewinnrücklagen  und  bilanz-
117.565.184 € durch ausgabe von bis zu 91.847.800 neuen auf  gewinn erhöhten die gesetzliche rücklage im jahr 2018 um 
den namen lautenden basf-aktien bedingt erhöht. die bedingte  81 millionen € und um 53 mil lionen € im jahr 2017. 
kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, wie die inhaber 
von wandelschuldverschreibungen oder von optionsscheinen aus 
basf-bericht 2018 238
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
20  sonstige eigenkapitalposten 21   anteile anderer gesellschafter
unrealisierte gewinne/verluste aus der    anteile anderer gesellschafter
währungsumrechnung
31.12.2018 31.12.2017
gegenüber dem vorjahr hat sich die translationsanpassung um  kapitalanteil  kapitalanteil 
139 millionen € verringert. die veränderung resultierte vor allem aus 
gruppengesellschaft mitgesellschafter % millionen € % millionen €
der aufwertung des us-dollar gegenüber dem euro. gegenläufig 
wiga transport beteiligungs-gmbh & co. kg,
wirkte sich insbesondere die währungsentwicklung beim russischen  w & g transport holding gmbh1,   gazprom germania gmbh, berlin 49,981 141 49,981 71
rubel aus.   opal gastransport gmbh & co. kg1
basf india limited, mumbai/indien streubesitz 26,67 42 26,67 39
absicherung zukünftiger zahlungsströme  basf petronas chemicals sdn. bhd.,   petronas chemicals group berhad,  
40,00 193 40,00 198
(cashflow hedge) shah alam/malaysia kuala lumpur/malaysia
basf total petrochemicals llc, port arthur/texas total petrochemicals & refining usa, inc., houston/texas 40,00 302 40,00 243
die absicherung zukünftiger zahlungsströme bei der at equity bilan- shanghai basf polyurethane company ltd.,   shanghai hua yi (group) company, schanghai/china, und 
30,00 178 30,00 199
zierten beteiligung an der nord stream ag, zug/schweiz, ergab im  schanghai/china sinopec assets management corporation, beijing/china
jahr 2018 eine veränderung in höhe von –11 millionen € und im  basf toda battery materials, llc, tokio/japan toda kogyo corp., hiroshima/japan 34,00 35 34,00 26
jahr 2017 in höhe von –17 millionen €.   basf shanghai coatings co. ltd., schanghai/china  shanghai huayi fine chemical co., ltd, schanghai/china 40,00 59 40,00 57
 mehr zum cashflow hedge accounting unter anmerkung 27.4 ab seite 258 sonstige   105 86
summe    1.055 919
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne
1 kapitalanteil der mitgesellschafter sowohl an der w & g transport holding gmbh als auch an der opal gastransport gmbh & co. kg: 50,03 %; stimmrechts- und ergebnisanteil: 49,98 %
im jahr 2018 resultierte aus der wertentwicklung des pensionsver-
mögens ein rückgang im sonstigen eigenk apital von 980 millio-
nen € vor steuern und im jahr 2017 ein anstieg von 1.073 millio-
nen € vor steuern.  
 mehr zur neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne unter anmerkung 22 ab seite 240
basf-bericht 2018 239
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
22   rückstellungen für pensionen und  rungsmaßnahmen und verpflichtungsübernahmen zugunsten der  beschreibung der leistungsorientierten pläne
 ähnliche  verpflichtungen  versorgungseinrichtungen resultieren, um die aufsichtsrechtl ichen 
 anforderungen zu  erfüllen. im  folgenden  wird  die  typische  planstruktur  in  den  einzelnen 
den meisten mitarbeitern werden neben den anwartschaften auf   ländern beschrieben. insbesondere aufgrund der übernahme von 
leistungen aus der  gesetzlichen altersversorgung versorgungs- die verpflichtungen und das gegebenenfalls vorhandene pensions- plänen  im  rahmen  von  akquisitionen  können  abwei chende 
leistungen aus beitrags- oder leistungsorien tierten versorgungs- vermögen der bestehenden pensionspläne sind demografischen,   regelungen bestehen, die aber keine wesentlichen auswirkungen 
plänen gewährt. die leistungen  bemessen sich in der regel nach  rechtlichen und ökonomischen risiken ausgesetzt. ökonomische  auf die planbeschreibungen der einzelnen länder  haben.
beschäftigungsdauer, bezügen oder beiträgen der  begünstigten  risiken resultieren hauptsächlich aus  unvorhergesehenen entwick-
 mitarbeiter unter b  erücksichtigung der arbeits-, steuer- und sozial- lungen an den güter- und kapitalmärkten. dies betrifft zum beispiel  deutschland
rechtlichen rahmenbedingungen in den einzelnen  ländern. um die  rentenanpassungen in  abhängigkeit von der inflation in deutsch- für die basf se und deutsche gruppengesellschaften wird eine 
 risiken veränderter kapitalmarktbedingungen und demografischer  land und im ver einigten königreich sowie die auswirkungen der  grundversorgung über die rechtlich selbständige basf pen  sions-
 entwicklungen zu begrenzen, werden den mitarbeitern seit  einigen  diskontierungssätze auf die höhe der pensionsverpflichtungen. die  kasse vvag gewährt, die aus mitglieds- und u  nternehmensbeiträgen 
jahren für zukünftige dienst zeiten fast ausschließlich beitragsorien- in den vorjahren durchgeführten maßnahmen zur schließung von  sowie den erzielten vermögens erträgen  finanziert wird. die basf se 
tierte pläne angeboten.  leistungs orientierten versorgungsplänen für zukünftige dienstzeiten,  sichert die erforderlichen zuwendungen zu, um die leistungen der 
insbesondere  endgehaltszusagen  und  die  übernahme  von  basf pensions kasse vvag aus reichend zu  finanzieren. für einen 
das  group  pension  committee  überwacht  die  risiken  aller   gesundheitskosten für ehemalige mitarbeiter,  reduzierten die  risiken  teil der über die basf pensions kasse vvag finanzierten leistungen 
 pensionspläne konzernweit. in diesem zusammenhang erlässt es  hinsichtlich der höhe der zukünftigen  leistungen.   bestehen  anpassungspflichten, die von ihren mitgliedsunternehmen 
richtlinien über die steuerung und das risikom  anagement der  getragen werden, wenn die basf pensionskasse vvag diese 
pensionspläne,  insbesondere  hinsichtlich  der  finanzierung  der  die strategie der basf-gruppe zur finanzierung der z ugesagten   aufgrund aufsichtsrecht licher rahmenbedingungen nicht überneh-
 zugesagten leistungen und der port foliostruktur der vorhandenen  leistungen orientiert sich an den spezifischen aufsichts- und steuer- men kann. im jahr 2004 wurde die leistungsorient ierte grund-
pensionsvermögen. organi  sation, verantwortlichkeiten, strategie,  rechtlichen regelungen in den einzelnen ländern. versorgung für neu in die deutschen basf-gesellschaften ein-
durchführung und  berichterstattungspflichten sind für die zustän- tretende mitarbeiter  geschlossen und durch  einen beitragsorientier-
digen facheinheiten schriftlich  dokumentiert. in einigen ländern wurden versorgungszusagen erteilt, bei denen  ten plan ersetzt. über die grundversorgung  hinausgehende zusagen 
eine  subsidiärhaftung  des  arbeitgebers  besteht.   in  mehreren  von   betriebsrenten  sind  bei  der  basf  se  im  rahmen  eines 
rahmenbedingungen der pläne  ländern enthalten die versorgungszusagen in geringem umfang   contractual  trust  arrangements  über  die  basf  pensionstreu-
mindestverzinsungsgarantien. im falle, dass der versorgungsträger  hand e.v. und bei den deutschen gruppengesellschaften über-
in einigen ländern – insbesondere in deutschland, den usa, dem  die für die gewährung der mindestgarantie erforderlichen erträge  wiegend durch pensionsrück stellungen  finanziert. die leistungen 
 vereinigten  königreich und der schweiz – bestehen pens ions- nicht erwirtschaften kann, wäre sie im rahmen der subsidiärhaftung  werden  überwiegend  in  form  von  bausteinplänen  zugesagt. 
verpflichtungen,  die  staatlicher  aufsicht  oder  vergleichbaren  des arbeitgebers durch diesen zu erbringen. soweit die ausgestal-  darüber hinaus wird den mita rbeitern die möglichkeit eingeräumt, 
 rechtlichen beschränkungen unterliegen. zum beispiel bestehen  tung und durchführung der versorgungszusage sowie die ver- an  unterschiedlichen plänen zur entgelt umwandlung teilzunehmen.
mindestdotierungsvorschriften, die eine deckung der pensions- mögenssituation des versorgungsträgers dazu führen, dass die 
verpflichtungen  auf  grundlage  ver sicherungsmathematischer   inanspruchnahme des arbeitgebers unwahrscheinlich ist, wurden  usa
 annahmen vorschreiben, die von den annahmen nach ias 19  diese pläne als beitragsorientierte pläne behandelt.  den mitarbeitern werden leistungen aus beitragsorientierten plänen 
 abweichen.  darüber  hinaus  u nterliegen  teile  des  pensionsver- gewährt.
mögens bei der vermögensanlage für einzelne vermögensklassen 
einschränkungen in qualitativer und quantitativer hinsicht. hieraus  die bestehenden leistungsorientierten pensionspläne wurden mit 
 können  jährlich  schwankende   unternehmensbeiträge,  finanzie- wirkung  für  das  jahr  2010  für  weitere  dienstzeit abhängige 
basf-bericht 2018 240
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
 steigerungen geschlossen und die e rworbenen leistungen fest- vereinigtes königreich versicherungsmathematische annahmen 
geschrieben. ein a nspruch auf inflationsb edingte rentenanpassun- den mitarbeitern werden leistungen aus e inem beitragsorientierten 
gen  besteht nicht.   plan gewährt. der  bewertung  der  pensionsverpflichtungen  liegen  folgende 
 wesentliche annahmen zugrunde:
die rechtlichen und regulatorischen rahmenbedingungen der pläne  darüber hinaus unterhält die basf-gruppe im vereinigten k  önigreich 
basieren auf dem us-amerikanischen employee  retirement income  leistungsorientierte  pläne,  die  für  künftige  dienstzeitabhängige  annahmen zur bewertung des anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
security act (erisa), in dem eine mindest finanzierung der pläne   steigerungen  geschlossen  wurden.  für  die   begünstigten  der 
vorgeschrieben wird. unter neh mens beiträge, die zur  gewährleistung  leistungs orientierten  pläne  ist  ein  i nflationsausgleich  bis  zum  vereinigtes 
deutschland usa schweiz königreich
dieser mindestfinanzierung e rforderlich sind, werden im rahmen  renten beginn gesetzlich vorgeschrieben. 
 einer versicherungs mathematischen  bewertung ermittelt. darüber  2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
 hinaus bestehen pensionspläne ohne vermögensdeckung, die nicht  die finanzierung der pläne wird durch die vorschriften der regulie- rechnungszinsfuß 1,70 1,90 4,10 3,60 0,90 0,50 2,90 2,60
erisa  unterliegen. rungsbehörde für pensionen und die entsprechenden sozial- und  rententrend 1,50 1,50 – – – – 3,10 3,10
arbeitsrechtlichen vorschriften bestimmt. die leistungsorientierten 
zusätzliche  pensionsähnliche  verpflichtungen  ergeben  sich  aus  pläne  werden  von  einer  treuhandgesellschaft  verwaltet,  deren 
plänen  für  die  übernahme  von  gesundheitskosten  und  von   geschäftsführendes organ (board of trustees) gemäß treuhandver- annahmen zur ermittlung des aufwands für altersversorgung  
im  jeweiligen geschäftsjahr
 lebensversicherungsprämien für pensionierte  mit arbeiter und  deren  einbarung und gesetz die  inte ressen der begünstigten vertritt und 
angehörige. diese pläne sind für n  eueintritte  seit 2007 geschlos- die zukünftige  erfüllbarkeit der  leistungen sicherstellt. die notwen-
vereinigtes 
sen. die höhe der erstattungsleistungen bei diesen plänen ist  dige  finanzierung wird alle drei jahre durch technische bewer-
deutschland usa schweiz königreich
 festgeschrieben. tungen nach maßgabe der lokalen vorschriften bestimmt. 
2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017
rechnungszinsfuß 1,90 1,80 3,60 4,00 0,50 0,60 2,60 2,80
schweiz übrige länder
die mitarbeiter der basf-gruppe in der schweiz erhalten eine  bei gruppengesellschaften in den übrigen ländern werden ver- rententrend 1,50 1,50 – – – – 3,10 3,10
 betriebliche altersversorgung, die durch eine pensionskasse aus  sorgungszusagen teilweise durch pensionsrückstellungen, über-
 firmen- und mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten vermögens- wiegend aber durch externe versicherungen oder pensionsf onds  die zur bestimmung des anwartschaftsbarwerts am 31. dezem ber 
erträgen finanziert wird. aufgrund der einbeziehung der gesetzlich  abgedeckt. festgelegten annahmen werden im folgenden geschäftsjahr für die 
obligatorischen mindestversorgung  gemäß dem schweizerischen  ermittlung des aufwands aus pensionsplänen verwendet.
gesetz über die berufliche  vorsorge („bvg“) werden die pensions-
pläne als leistungs orientierte pläne bilanziert. alle leistungen sind  bei der bewertung der wesentlichen pensionsverpflich tungen der 
sofort  unverfallbar. nach den gesetzlichen bestimmungen ist der  basf-gruppe  wird  ein  gruppenweit  einheitliches  verfahren  zur 
arbeit geber zur l eistung von u  nternehmensbeiträgen verpflichtet,   ableitung der diskontierungszinssätze angewendet. im rahmen 
die den pensionsplänen die gewährung einer  mindestleistungshöhe  dieses verfahrens werden die diskontierungszinssätze aus den 
ermög lichen.  die  verwaltung  der  pens ionspläne  erfolgt  über  renditen  von  unternehmensanleihen  der  jeweiligen  währungs-
 paritätisch  durch arbeitgeber- und  arbeitnehmervertreter  besetzte  räume mit  einem emissionsvolumen von mehr als 100 millionen 
 stiftungsräte, die die leistungspläne und die verm  ögensanlage  einheiten der jeweiligen währung abgeleitet, die mit einem rating 
steuern und über wachen. von  mindestens  aa–  bis  aa+  von  mindestens  einer  der  drei 
 ratingagenturen fitch, moody’s oder standard & poor’s bewertet 
wurden. 
basf-bericht 2018 241
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
die bewertung der pensionsverpflichtungen erfolgt grundsätzlich  erläuterung der beträge in gewinn- und verlustrechnung  entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionsverpflichtungen
 anhand der aktuellen sterbetafeln zum 31. dezember des  jeweiligen  sowie bilanz  millionen €
 berichtsjahres, die in deutschland und den usa aus dem basf-  2018 2017
bestand abgeleitet und letztmals im jahr 2015 für die verpflich- zusammensetzung des aufwands für altersversorgung anwartschaftsbarwert am 01.01. 26.871 27.603
tungen in deutschland beziehungsweise 2018 für die verpflichtun- millionen € laufender dienstzeitaufwand 384 400
gen in den usa aktualisiert wurden. 2018 2017
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 32 2
aufwand aus leistungsorientierten pensionsplänen 416 402
planabgeltungen – –
sterbetafeln (wesentliche länder) zum 31.12.2018
aufwand aus beitragsorientierten pensionsplänen 314 303
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert 553 568
aufwand für altersversorgung  
deutschland heubeck richttafeln 2005g (modifiziert) (im ergebnis der betriebstätigkeit erfasst) 730 705 rentenzahlungen –1.037 –1.048
usa  rp-2018 (modified) with mp-2018 generational  mitarbeiterbeiträge 47 48
p rojection
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und  versicherungsmathematische gewinne/verluste
schweiz bvg 2015 generational ä hnlichen verpflichtungen 133 175
füranpassungen der finanzwirtschaftlichen annahmen 239 1
vereinigtes königreich  s1pxa (standardsterblichkeitstafeln für selbst-  nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen  –2 –2
verwaltete pläne (saps)) anpassungen der demografischen annahmen –163 –2
aufwand für altersversorgung (im finanzergebnis erfasst) 131 173
erfahrungsbedingte anpassungen –139 –5
sensitivitätsanalysen effekte aus akquisitionen und devestitionen –374 8
im finanzergebnis wird die verzinsung für den zum jahresa nfang 
sonstige veränderungen 1 124
eine  änderung  der  wesentlichen  versicherungsmathematischen  bestehenden nettobilanzansatz verrechnet. diese e rgibt sich als 
währungseffekte 237 –828
parameter  hätte  folgende  auswirkungen  auf  die  höhe  der  differenz zwischen den zinskosten auf den  anwartschaftsbarwert 
anwartschaftsbarwert am 31.12. 26.651 26.871
 pensionsverpflichtungen: und dem normierten vermögensertrag aus dem pensionsvermögen 
sowie den zinskosten für die vermögenswertbegrenzung. bei der 
sensitivität der pensionsverpflichtungen zum 31.12. ermittlung der verzinsung sind die im laufe des geschäftsjahres zu  die gewich tete durchschnittliche restlaufzeit der verpflicht ungen 
millionen € erwartenden  beitragszahlungen und rentenzahlungen zu berück-  beträgt zum 31. dezember 2018  15,4 jahre (vorjahr 15,5  jahre).
anstieg um   rückgang um   sichtigen. 
0,5 prozentpunkte 0,5 prozentpunkte
2018 2017 2018  2017 der nettozinsaufwand des jeweiligen geschäftsjahres b asiert auf 
rechnungszinsfuß –1.880 –1.930 2.140 2.200 dem rechnungszinsfuß und dem anwartschaftsbarwert zu beginn 
rententrend 1.190 1.240 –1.080 –1.130 des jahres.
 
für  die  bestimmung  der  auswirkungen  auf  die  höhe  der 
 pensionsverpflichtungen  bei  änderung  der  zugrunde  liegenden 
 parameter  wurde  eine  alternative  bewertung  der  pen sions-
verpflichtungen  durchgeführt.  eine  lineare  extrap olation  dieser 
werte bei abweichenden veränderungen der a nnahmen oder die 
addition bei kombination der veränderung  einzelner annahmen ist 
nicht möglich.
basf-bericht 2018 242
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
entwicklung des pensionsvermögens zur verbesserung der deckungsgrade der pläne wurden im jahr  regionale zuordnung der leistungsorientierten pläne zum 31.12.
millionen € 2017 sonderdotierungen durchgeführt. diese betrafen insbeson- millionen €
2018 2017 dere den basf pensionstreuhand e.v. mit 500 millionen €, die basf  pensions-
verpflichtungen planvermögen nettobilanza  nsatz  
pensionsvermögen am 01.01. 20.648 19.460 pensionskasse vvag mit 317 millionen € und die us-amerikani-
schen pläne mit 143 millionen us$.  2018  2017  2018  2017  2018  2017
normierter ertrag des pensionsvermögens 422 393
deutschland 18.406 18.104 12.621 13.576 –5.785 –4.528
abweichung des tatsächlichen vermögensertrags vom 
n ormierten vermögensertrag –1.043 1.067 entwicklung des nettobilanzansatzes usa 3.745 4.053 2.448 2.687 –1.297 –1.366
unternehmensbeiträge 175 1.102 millionen € schweiz 1.953 2.070 1.838 1.889 –115 –181
2018 2017
mitarbeiterbeiträge 47 48 vereinigtes 
1.741 1.884 1.733 1.880 –8 –4
nettobilanzansatz am 01.01. –6.223 –8.143 k önigreich
rentenzahlungen –913 –919
laufender dienstzeitaufwand –384 –400 übrige 806 760 640 616 –166 –144
effekte aus akquisitionen und devestitionen –92 –2
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –32 –2 summe 26.651 26.871 19.280 20.648 –7.371 –6.223
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand – –
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert –553 –568
planabgeltungen – –
normierter ertrag des pensionsvermögens 422 393 erläuterung des planvermögens 
sonstige veränderungen –135 106
abweichung des tatsächlichen vermögensertrags vom 
währungseffekte 171 –607 n ormierten vermögensertrag –1.043 1.067
die  ziel-portfoliostruktur  der  pensionspläne  wird  mithilfe  von 
pensionsvermögen am 31.12. 19.280 20.648 versicherungsmathematische gewinne/verluste beim  63 6  asset-liability-studien ermittelt und regelmäßig überprüft.  danach 
a nwartschaftsbarwert
werden die vermögensanlagen unter berücksich tigung der risiken 
rentenzahlungen ohne inanspruchnahme des 
der normierte ertrag des pensionsvermögens wird durch multipli- 124 129 der einzelnen anlageklassen und der r egulatorischen bestimmun-
p ensionsvermögens
kation des planvermögens am jahresanfang mit dem am jahres- gen  für  die  anlage  von  pensionsvermögen  langfristig  auf  die 
unternehmensbeiträge 175 1.102
anfang zur abzinsung der bestehenden ver pflichtungen verwende-  entwicklung  der  verpflichtungen  abgestimmt.  die  bestehende 
effekte aus akquisitionen und devestitionen 282 –10
ten rechnungszinsfuß unter berücksichtigung der unterjährigen   port foliostruktur orientiert sich grundsätzlich an der zielallokation 
renten- und beitrags zahlungen ermittelt.  sonstige veränderungen –136 –18 und berücksichtigt darüber hinaus aktuelle markteinschätzungen. 
währungseffekte –66 221 zur begrenzung von anlagerisiken und zur ausschöpfung möglichst 
basf se hat rentenleistungen ausbezahlt, die durch das vermögen  vieler  ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite streuung der 
nettobilanzansatz am 31.12. –7.371 –6.223
des basf pensionstreuhand e.v. gedeckt sind. die erstattung  einzel anlagen.
davon vermögenswerte aus überdeckten plänen 63 70
 dieser rentenleistungen im jahr 2018 durch den basf pensions-
pensionsrückstellungen 7.434 –6.293
treuhand e.v., die in höhe von 134 millionen € das vorjahr betraf, ist  liability-driven-investment-(ldi-)techniken, wie zum beispiel die 
in den  sonstigen veränderungen des pensionsvermögens ent- absicherung gegenüber zins- und inflationsveränderungen, werden 
halten. in  einigen  pensionsplänen  angewendet,   insbesondere  bei  den 
 britischen und amerikanischen pen sionsplänen. 
die für das jahr 2019 erwarteten unternehmensbeiträge betragen 
rund 600 mil lionen €.
basf-bericht 2018 243
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
struktur des pensionsvermögens kompensation der reduzierten fungibilität g ewährt der  kapitalmarkt  beitragsorientierte pläne und staatliche pläne
% in abhängigkeit von der laufzeit renditea ufschläge. für die ver-
2018 2017 mögensanlagen  in  immobilien  und   alternative  investments  die  im  ergebnis  der  betriebstätigkeit  erfassten  beiträge  zu 
aktien 25 29  besteht – von ausnahmefällen  abgesehen – kein aktiver markt. beitragsorientierten plänen beliefen sich im jahr 2018 auf 314 mil-
lionen € und im jahr 2017 auf 303 millionen €. 
schuldinstrumente 53 52
in  den  pensionsvermögen  zum  bilanzstichtag  waren  von 
davon gegenüber staatlichen schuldnern 16 16
basf-gruppengesellschaften  emittierte  wertpapiere  mit   einem  im  jahr  2018  wurden  an  staatliche  rentenversicherungsträger 
gegenüber anderen schuldnern 37 36
marktwert von 9 millionen € im jahr 2018 und 15 millionen € im jahr   beiträge in höhe von 634 millionen € und im jahr 2017 von 592 mil-
immobilien 4 3 2017 enthalten. der marktwert der von den rechtlich selbständigen  lionen € geleistet.
alternative investments  16 15 versorgungseinrichtungen an basf-gruppengesellschaften vermie-
zahlungsmittel und geldmarktnahe anlagen 2 1 teten immobilien betrug 112 millionen € am 31. dezember 2018 und 
111 millionen € am 31. dezember 2017. 
summe 100 100
seit dem jahr 2010 besteht zwischen der basf se und der basf 
neben schuldscheindarlehen und pfandbriefen  umfasst die anlage- pensionskasse vvag eine vereinbarung über die gewährung von 
klasse  schuldinstrumente  auch  unternehmens-  und  staats-  genussrechtskapital in höhe von nominell 80 millionen €, das der 
anleihen. bei den staatsanleihen handelt es sich v orwiegend um  stärkung der finanzierungsbasis der basf pensionskasse vvag 
anleihen  von  ländern  höchster  bonität  wie  den  usa,  dem  dient. im jahr 2017 wurden zur verbesserung der deckungsgrade 
 vereinigten königreich, deutschland und der schweiz. bei den  der pläne mehrere sonderdotierungen durchgeführt. zwischen den 
 unternehmensanleihen sind es vorwiegend anleihen  von schuld- rechtlich selbständigen versorgungseinrichtungen und den unter-
nern guter  bonität, wobei bewusst auch in begrenztem umfang  nehmen der basf-gruppe fanden darüber hinaus im jahr 2018 
anleihen  gehalten werden, die zum high-yield- bereich  gehören. im  sowie im jahr 2017 keine wesent lichen transaktionen statt.
rahmen der l aufenden überw  achung der ausfallrisiken, die auf 
 einem  vorgegebenen   risikobudget  und  der  beobachtung  der  die folgende übersicht gibt die vermögensdeckung der pläne 
 entwicklung der  bonität der emittenten basiert, erfolgt bei geänder-  wieder:
ter markteinschätzung  gegebenenfalls eine anpassung der  anlage 
des pensions vermögens.  alternative  investments  umfassen vor  vermögensdeckung der pensionspläne zum 31.12.
allem   anlagen  in  private  equity,   absolute-return-fonds  und  millionen €
 besicherten unternehmensdarlehen.  2018 2017
anwart- anwart-
für fast alle aktien bestehen preisnotierungen an a ktiven märkten.  schafts-  pensions-  schafts-  pensions- 
barwert vermögen barwert vermögen
die kategorie schuldinstru mente enthält schuldscheindarlehen 
ohne pensions-
und pfandbriefe, die im rahmen von privatplatzierungen erworben  2.575 – 2.814 –
vermögensdeckung
wurden, mit einem marktwert in höhe von 394 millionen € am 
mit pensions-
31. dezember 2018 und 575 mill ionen € am 31. dezember 2017.  vermögensdeckung 24.076 19.280 24.057 20.648
für  diese wertpapiere, die insbesondere von inländischen pen-
summe  26.651 19.280 26.871 20.648
sionsvermögen gehalten werden, besteht kein aktiver markt. zur 
basf-bericht 2018 244
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
23   sonstige rückstellungen  aufgrund von frühpensionierungs- und  altersteilzeitmodellen. der  die rückstellungen für prozess-, schadenersatz-, gewährleis-
rückgang  ergab  sich  insbesondere  aus  auflösungen  für  das  tungs- und ähnliche verpflichtungen enthalten erwartete belas-
sonstige rückstellungen long-term-incentive-programm. tungen aus prozessen, in denen basf die beklagte partei ist, und 
millionen €  erläuterungen zu rückstellungen für das long-term-incentive- programm unter anmerkung 30 ab  schadenersatz verpflichtungen  aus  klagen  gegen  basf  sowie 
31.12.2018 31.12.2017 seite 263  bußgelder. 
davon  davon  die rückstellungen für verpflichtungen aufgrund von verkaufs-
kurzfristig kurzfristig geschäften  oder  einkaufsverträgen  umfassen  überwiegend  übrige enthalten überwiegend langfristige steuerrück stellungen. 
rückbauverpflichtungen 86 – 1.296 17  verpflichtungen  aus  zu  gewährenden  rabatten  oder  sonstigen 
umweltschutzmaßnahmen und  preisnachlässen  im  segment  agricultural  solutions  sowie  aus  die folgende tabelle zeigt die entwicklung der sonstigen rückstel-
638 127 600 112
beseitigung von altlasten  gewährleistungen oder produkthaftungen, zu  zahlende provisionen  lungen  nach  rückstellungskategorien.  sonstige   veränderungen 
personalverpflichtungen 1.817 1.467 2.173 1.553 für die vermittlung von verkäufen und drohende verluste aus ver- enthalten  umgliederungen  in  veräußerungsgruppen,  konsolidie-
verpflichtungen aufgrund von  traglichen  ver einbarungen.  der   anstieg  der  rückstellungen  rungskreisänderungen,  akquisitionen,  devestitionen,  währungs-
verkaufsgeschäften oder  1.261 1.253 1.080 1.070  resultierte aus höheren  abgrenzungen für rabattprogramme. effekte sowie die  umbuchung von  verpflichtungen in die verbind-
e inkaufsverträgen
lichkeiten,  sofern sich die verpflichtungen hinsichtlich höhe oder 
restrukturierungsmaßnahmen 121 98 143 119
die rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen enthalten  zeitpunkt ihres anfalls konkretisiert  haben.
prozess-, schadenersatz-,  abfindungszahlungen  für  ausscheidende  mitarbeiter,  erwartete 
 gewährleistungs- und ähnliche  140 85 103 48
verpflichtungen kosten  für  standortschließungen  sowie  abbruch verpflichtungen 
und vergleichbare belastungen. 
übrige 1.049 222 1.312 310
summe  5.112 3.252 6.707 3.229
entwicklung sonstige rückstellungen im jahr 2018
millionen €
rückbauverpflichtungen betreffen insbesondere die voraussicht- inanspruch- sonstige  
01.01.2018 zuführung aufzinsung nahme auflösung veränderungen 31.12.2018
lichen kosten für den abbau bestehender anlagen und gebäude. 
der rückgang ergab sich insbesondere aus der  umgliederung des  rückbauverpflichtungen 1.296 28 20 –17 –3 –1.238 86
öl-und-gas-geschäfts in die veräußerungsgruppe.  umweltschutzmaßnahmen und  
600 100 1 –69 –11 17 638
beseitigung von altlasten
die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen und beseiti- personalverpflichtungen 2.173 1.509 2 –1.521 –319 –27 1.817
gung  von  altlasten  decken  erwartete  belas tungen  aus  der  verpflichtungen aufgrund von verkaufs-
1.080 1.055 – –1.044 –93 263 1.261
geschäften oder einkaufsverträgen
 sanierung  kontaminierter  standorte,  der  rekultivierung  von 
 deponien,  der  beseitigung  von  umweltbeeinträch tigungen  an  restrukturierungsmaßnahmen 143 35 – –46 –15 4 121
 bestehenden produktions- oder lagereinricht ungen und ähnliche  prozess-, schadenersatz-, gewähr leistungs- 
103 84 – –30 –12 –5 140
und ähnliche verpflichtungen
maßnahmen ab. 
übrige 1.312 243 1 –294 –160 –53 1.049
die rückstellungen für personalverpflichtungen enthalten insbe- summe  6.707 3.054 24 –3.021 –613 –1.039 5.112
sondere verpflichtungen zur gewährung von diensta lters prämien 
und  jubiläumsgeldern, variable vergütungen einschließlich darauf 
entfallende  sozialversicherungsbeiträge  sowie  rückstellungen 
basf-bericht 2018 245
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
24   verbindlichkeiten
finanzschulden
millionen €
  wertansatz gemäß  
ef fektivzinsmethode
nominalvolumen (millionen 
währung  emissionswährung) effektivzins 31.12.2018 31.12.2017
basf se
commercial paper usd 2.922 2.549 –
variabel anleihe 2013/2018 eur 300 variabel – 300
1,5 % anleihe 2012/2018 eur 1.000 1,51% – 999
1,375 % anleihe 2014/2019 eur 750 1,44 % 750 750
variabel anleihe 2017/2019 eur 1.250 variabel 1.252 1.261
variabel anleihe 2013/2020 eur 300 variabel 300 300
1,875 % anleihe 2013/2021 eur 1.000 1,47 % 1.008 1.007
2,5 % anleihe 2017/2022 usd 500 2,65 % 435 414
1,375 % anleihe 2018/2022 gbp 250 1,52 % 278 –
2 % anleihe 2012/2022 eur 1.250 1,93 % 1.254 1.254
0,925 % anleihe 2017/2023 usd 850 0,83 % 703 664
0,875 % anleihe 2016/2023 gbp 250 1,06 % 277 279
2,5 % anleihe 2014/2024 eur 500 2,60 % 498 497
1,750 % anleihe 2017/2025 gbp 300 1,87 % 333 335
0,875 % anleihe 2018/2025 eur 750 0,97 % 745 –
3,675 % anleihe 2013/2025 nok 1.450 3,70 % 146 147
0,875 % anleihe 2017/2027 eur 1.000 1,04 % 986 984
2,670 % anleihe 2017/2029 nok 1.600 2,69 % 161 162
1,5 % anleihe 2018/2030 eur 500 1,625 % 494 –
1,5 % anleihe 2016/2031 eur 200 1,58 % 198 198
0,875 % anleihe 2016/2031 eur 500 1,01 % 492 492
2,37 % anleihe 2016/2031 hkd 1.300 2,37 % 145 139
1,450 % anleihe 2017/2032 eur 300 1,57 % 296 296
fortsetzung nächste seite
basf-bericht 2018 246
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
fortsetzung von vorhergehender seite
finanzschulden
millionen €
  wertansatz gemäß  
ef fektivzinsmethode
nominalvolumen (millionen 
währung  emissionswährung) effektivzins 31.12.2018 31.12.2017
3 % anleihe 2013/2033 eur 500 3,15 % 492 491
2,875 % anleihe 2013/2033 eur 200 3,09 % 198 198
4 % anleihe 2018/2033 aud 160 4,24 % 96 –
1,625 % anleihe 2017/2037 eur 750 1,73 % 737 736
3,25 % anleihe 2013/2043 eur 200 3,27 % 199 199
1,025 % anleihe 2018/2048 jpy 10.000 1,03 % 79 –
3,89 % us private placement serie a 2013/2025 usd 250 3,92 % 218 208
4,09 % us private placement serie b 2013/2028 usd 700 4,11 % 610 582
4,43 % us private placement serie c 2013/2034 usd 300 4,45 % 261 250
basf finance europe n.v.
0,0 % anleihe 2016/2020 eur 1.000 0,14 % 997 996
3,625 % anleihe 2018/2025 usd 200 3,69 % 174 –
0,75 % anleihe 2016/2026 eur 500 0,88 % 495 494
ciba specialty chemicals finance luxembourg s.a.
4,875 % anleihe 2003/2018 eur 477 4,88 % – 474
andere anleihen 588 547
anleihen und sonstige kapitalmarktverbindlichkeiten 18.444 15.653
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.397 2.379
finanzschulden 20.841 18.032
basf-bericht 2018 247
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
zusammensetzung der finanzschulden nach währungen laufzeiten der finanzschulden
millionen € millionen €
31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018  31.12.2017 
euro 12.358 13.326 folgejahr 1 5.509 2.497
us-dollar 6.160 2.922 folgejahr 2 1.335 2.052
britisches pfund 888 614 folgejahr 3 1.178 1.845
norwegische krone 306 309 folgejahr 4 2.105 1.140
chinesischer renminbi 163 127 folgejahr 5 1.155 1.781
hongkong-dollar 145 139 folgejahr 6 und darüber hinaus gehende restlaufzeiten 9.559 8.717
japanischer yen 139 58 summe  20.841 18.032
türkische lira 127 65
australischer dollar 99 –
andere anleihen
ukrainische hrywnja 89 63
südafrikanischer rand 74 73 als andere anleihen sind überwiegend industrieentwicklungs- und 
brasilianischer real 54 53 umweltschutzbonds der basf-corporation-gruppe  aus gewiesen, 
die zur finanzierung von investitionen in den usa aufgenommen 
indische rupie 48 24
 wurden. sowohl der gewichtete durchschnittl iche zinssatz dieser 
argentinischer peso 44 137
anleihen als auch deren g ewich teter  effektivzinssatz beliefen sich im 
indonesische rupie 43 43
jahr 2018 auf 3,0 % und im jahr 2017 auf 3,1 %. die durchschnitt-
kasachischer tenge 42 37 liche  restlaufzeit  lag zum 31. dezember 2018 bei 168 monaten  und 
übrige währungen 62 42 zum 31. dezember 2017 bei 183 monaten.
summe  20.841 18.032
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten blieben auf vor-
jahresniveau. der durchschnitt liche  gewichtete zinssatz für kredite 
 betrug im jahr 2018  5,6 % gegenüber 4,1 % im jahr 2017.
nicht ausgenutzte kreditlinien
die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten kredit linien betru-
gen für basf se sowohl am 31. dezember 2018 als auch am 
31. dezember 2017  6.000 millionen € mit  variabler verzinsung.
basf-bericht 2018 248
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
übrige verbindlichkeiten gesicherte verbindlichkeiten
millionen € millionen €
31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017
langfristig kurzfristig langfristig kurzfristig verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 18 22
derivate mit negativen marktwerten 230 308 290 274 verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 6 6
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 91 43 99 25 übrige verbindlichkeiten 166 169
darlehens- und zinsverbindlichkeiten 75 387 283 212 gesicherte verbindlichkeiten  190 197
erhaltene anzahlungen auf bestellungen1 – 903 – 564
sonstige verbindlichkeiten 41 565 94 1.289 als sicherheiten für verbindlichkeiten gegenüber krediti nstituten 
übrige verbindlichkeiten, die finanzinstrumente darstellen 437 2.206 766 2.364 wurden insbesondere grundschulden bestellt. übrige verbindlich-
keiten enthalten  sicherheiten für derivate mit negativen marktwerten. 
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 58 85 67 77
im jahr 2018 gab es, wie im vorjahr, keine gesicherten eventualver-
personalverbindlichkeiten 28 262 28 253
bindlichkeiten.
verbindlichkeiten aus edelmetallhandelspositionen – 34 – 17
vertragliche verbindlichkeiten 155 31 – –
passive rechnungsabgrenzungsposten 23 35 197 78 25   sonstige  finanzielle  verpflichtungen
 
sonstige verbindlichkeiten 4 345 37 275
der ansatz der nachfolgend dargestellten sachverhalte erfolgt zu 
übrige verbindlichkeiten, die keine finanzinstrumente darstellen 268 792 329 700
nominalwerten:
übrige verbindlichkeiten 705 2.998 1.095 3.064
1 erhaltene anzahlungen auf bestellungen wurden im vorjahr als übrige verbindlichkeiten, die keine finanzinstrumente darstellen, ausgewiesen.  sonstige fi nanzielle v erpflichtungen
millionen €
31.12.2018 31.12.2017
übrige verbindlichkeiten ber 2018 ausgewiesenen vertraglichen verbindl ichkeiten werden 
begebung und übertragung von wechseln 7 9
voraussichtlich 31 mil lionen € im jahr 2019 als  umsatz realisiert. 
bürgschaften 75 11
der rückgang der langfristigen darlehens- und zinsverbindlich-  mehr zu ﬁnanzwirtschaftlichen risiken und derivativen finanzinstrumenten unter anmerkung 27  
keiten sowie der kurzfristigen sonstigen verbindlichkeiten resul- ab seite 251 gewährleistungsverträge 50 49
tierte im w  esentlichen aus der umgliederung in die veräußerungs-   mehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter anmer kung 28 ab seite 259 bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten 1 1
gruppe für das öl-und-gas-geschäft. die erhaltenen  anzahlungen  begonnene investitionsvorhaben 7.094 4.109
auf bestellungen stiegen im wesentlichen durch die erstmalige 
davon bestellobligo 1.249 1.045
einbeziehung des von bayer erworbenen saatgutg eschäfts. die mit 
für den erwerb immaterieller vermögenswerte 19 16
einführung von ifrs 15 im jahr 2018 erst mals ausgewiesenen 
einzahlungs- und darlehensverpflichtungen und sonstige 
vertraglichen verbindlichkeiten beinhalten hauptsächlich zahlun- 68 19
fi nanzielle verpflichtungen
gen von kunden, die zugang zu lizenzen über einen vereinbarten 
zeitraum gewähren. der überwiegende teil der bestehenden ver-
träge hat eine laufzeit von sechs jahren. von den zum 31. dezem-
basf-bericht 2018 249
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
als voraussetzung für die exploration und gewinnung von kohlen- verpflichtungen aus kaufverträgen 26   risiken aus rechtsstreitigkeiten  
wasserstoffen im dänischen konzessionsgebiet durch das der ver-  und  -verfahren 
äußerungsgruppe zugeordnete joint venture wintershall noord- die verpflichtungen aus kaufverträgen resultierten über wiegend 
zee b.v., rijswijk/niederlande, gibt basf entsprechende unbe- aus  langfristigen  abnahmeverpflichtungen  für   rohstoffe.  zum  basf  corporation  kann  unter  us-amerikanischem  umwelthaf-
grenzte garantien, vor allem zugunsten des dänischen staats sowie  31.  dezember  2018  bestanden  folgende  feste  kaufverpflich- tungsrecht („comprehensive response, compensation and liability 
des staatlichen unternehmens nordsøfonden. der 100-prozentigen  tungen: act“ von 1980 sowie bundesstaatlichem recht) für die unter-
eventuellen haftung der basf im rahmen dieser garantien stehen  suchung und sanierung verschiedener verunreinigter gelände haft-
zum  teil  50-prozentige  garantien  des  joint-venture-partners  verpflichtungen aus kaufverträgen  bar sein. dies betrifft auch die sanierung der unteren 17 meilen des 
 zugunsten der basf gegenüber. mit einer inanspruchnahme der  millionen € passaic-river-flussbetts in new jersey („lower passaic river  study 
 garantien war zum 31. dezember 2018 nicht zu rechnen. area, lprsa“). basf corporation sowie mehr als 60 weitere unter-
2019 8.393 nehmen („the lower passaic river study area cooperating parties 
im rahmen langfristiger mietverträge genutzte   group beziehungsweise cpg“) haben sich auf die durchführung 
2020 5.412
vermögenswerte einer sanierungsuntersuchung und machbarkeitsstudie („remedial 
2021 4.424
 investigation/feasibility study“, ri/fs) für die lprsa geeinigt. die 
2022 3.937
die im rahmen langfristiger mietverträge genutzten  ver mögenswerte  us-amerikanische umweltbehörde („u.s. environmental protection 
betrafen vor allem gebäude, fahrzeuge sowie transportausrüstung.  2023 2.891 agency, usepa“) hat im jahr 2016 eine endgültige sanierungsmaß-
 mehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter  anmerkung 28 ab seite 259 2024 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 5.023 nahme für die unteren acht meilen der lprsa festgelegt. ende 
summe 30.080 2018 hat die usepa mitgeteilt, dass sie erwägt, dem von der cpg 
verpflichtungen aus langfristigen miet verträgen   vorgeschlagenen ansatz für die sanierungsarbeiten für den oberen 
(ohne finanzierungsleasing)
teil der lprsa zu folgen. ein abschluss der ri/fs und eine einigung 
millionen € zum 31. dezember 2018 entfielen auf die der veräußerungsgruppe  mit der usepa über eine gezielte sanierungsmaßnahme für den 
zugeordneten gesellschaften 5.406 millionen €. oberen teil der lprsa ist gegen ende 2019 zu erwarten. 
2019 403
2020 272 weitere mögliche verpflichtungen aus vereinbarungen, die zum  zwischen november 2014 und märz 2015 wurden beim united 
2021 197 31. dezember 2018 bestanden, werden unter anmerkung „2.4  states district court für den südlichen bezirk von new york eine 
akquisitionen und devestitionen“ dargestellt. sammelklage sowie mehrere einzelklagen gegen die in großbritan-
2022 140
nien ansässige basf metals limited („bml“) und weitere beklagte 
2023 111
wegen angeblicher verstöße gegen wettbewerbs- und rohstoff-
2024 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 359 handelsrecht bei der preisfindung für platin und palladium einge-
summe 1.482 reicht. die verfahren wurden zusammengeführt und im juli 2015 
schließlich  als  geänderte  sammelklage  („second  consolidated 
zum 31. dezember 2018 entfielen auf die der veräußerungsgruppe  amended class action complaint“) eingereicht. in dieser geänder-
zugeordneten gesellschaften 144 millionen €. ten sammelklage ist neben weiteren beklagten auch basf corpo-
ration mitbeklagt. die beklagten haben am 21. september 2015 
 einen gemeinsamen antrag und bml und basf corporation jeweils 
einzelanträge auf klageabweisung eingereicht. am 28. märz 2017 
wies das gericht die second consolidated amended class action 
basf-bericht 2018 250
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
complaint gegen basf corporation und bml aus prozessualen  27   zusatzangaben zu finanz instrumenten währungs- exposure zum 31. dezember 2018 lag bei 3.185 mil-
gründen zurück. am 15. mai 2017 reichten die kläger eine überar- lionen € und zum 31. dezember 2017 bei 1.976 millio nen €.
beitete klageschrift ein, in der die anschuldigungen gegen die  27.1  finanzwirtschaftliche risiken 
 beklagten und bml erneuert wurden, während die basf corpora- exposure und sensitivität nach währungen
tion nicht mehr als beklagte benannt wird. die beklagten reichten  marktrisiken millionen €
daraufhin einen überarbeiteten gemeinsamen antrag und bml einen  31.12.2018 31.12.2017
überarbeiteten einzelantrag auf klageabweisung ein. weitere ent- währungsrisiken:  änderungen  von  wechselkursen  können  zu  exposure sensitivität exposure sensitivität
wicklungen gab es im jahr 2018 in diesem verfahren nicht. eine im   wertverlusten  bei  finanzinstrumenten  sowie  zu  nachtei ligen 
us$ 2.119 –236 1.410 –143
september 2015 eingereichte einzelklage wurde vom us district   veränderungen  künftiger  zahlungsströme  aus  geplanten  trans-
sonstige 1.066 –104 566 –63
court am 19. oktober 2017 abgewiesen. die klägerin ging dagegen  aktionen führen. währungsrisiken aus f inanzinstrumenten resultie-
summe 3.185 –340 1.976 –206
am 19. november 2017 beim us court of appeals in berufung. eine  ren aus der  umrechnung von  finanziellen forderungen, ausleihun-
mündliche verhandlung fand am 18. oktober 2018 statt, eine ent- gen, wert papieren, barmitteln und finanziellen  verbindlichkeiten 
scheidung des gerichts steht noch aus. zum  stichtagskurs  in  die  funktionale  währung  der  jeweiligen  aufgrund des einsatzes von optionen zur absicherung  gegenüber 
 gruppengesellschaft. zur sicherung des wechselkursrisikos aus  währungsrisiken ist die sensitivität keine lineare funktion der unter-
darüber hinaus sind die basf se und ihre beteiligungsgesellschaf- originären finanzinstrumenten sowie aus geplan ten transaktionen  stellten veränderung der wechselkurse.
ten als beklagte oder sonstige beteiligte regelmäßig in gerichtliche  werden devisen kontrakte in  einer vielzahl von währungen einge-
und schiedsgerichtliche klageverfahren sowie behördliche verfahren  setzt. zinsänderungsrisiken: zinsänderungsrisiken bestehen aufgrund 
eingebunden. diese verfahren haben auf basis des heutigen kennt- potenzieller änderungen des marktzinses und  können bei fest-
nisstands keinen erheblichen einfluss auf die wirtschaftliche lage  das währungs-exposure entspricht dem netto betrag des nominal- verzinslichen finanzinstrumenten zu einer  änderung des beizu-
der basf. volumens der originären und der derivativen finanz instrumente, die  legenden zeitwerts und bei variabel v erzinslichen finanzinstrumen-
währungsrisiken  ausgesetzt  sind.  a ußerdem  werden  geplante  ten zu zinszahlungsschwan kungen führen. zur absicherung werden 
 einkaufs-  und  umsatztransa ktionen  des  j eweiligen  folgejahres  zinsswaps und kombinierte zins-/währungsderivate abgeschlos-
 einbezogen, soweit diese im währungsrisikomanagement berück- sen. zins änderungsrisiken sind im finanzwirtschaftlichen, nicht aber 
sichtigt werden.  gegenläufige  posi tionen in derselben währung  im operativen bereich von wesentlicher bedeutung. 
werden  gegeneinander  aufgerechnet. 
die variable zinsrisikoposition, die auch im folgejahr  fällige fest-
bei der ermittlung der sensitivität wird eine aufwertung der jewei- verzinsliche anleihen beinhaltet, betrug zum 31. dezember 2018  
ligen funktionalen währung von 10 % gegenüber den anderen  –4.802 mil lionen € (2017: –986 millionen €). ein anstieg aller rele-
währungen  simuliert.  die  auswirkung  auf  das  ergebnis  vor  vanten zinssätze um einen prozentpunkt hätte zum 3 1. dezember 
 ertragsteuern der basf hätte zum 31. dezember 2018  –373 mil- 2018 ein um 43 mill ionen € niedrigeres ergebnis vor ertragsteuern 
lionen € und zum 31. dezember 2017  –252 mill ionen € betragen.  und zum  31. dezember 2017 ein um 4 mill ionen € höheres ergebnis 
der effekt aus den im rahmen von hedge a ccounting  designier ten  vor  ertragsteuern zur folge g ehabt. der e ffekt aus den im rahmen 
positionen hätte das eigenkapital vor ertragsteuern zum  31. de- von hedge accounting  designierten positionen hätte das eigen-
zember 2018 um 33 mil lionen €  erhöht (2017: erhöhung um 46 mil- kapital vor ertragsteuern zum 31. dezember 2018 um 5 mil lionen € 
lionen €). hierbei handelt es sich um geschäfte in us-dollar. das   erhöht (2017: erhöhung um 9 mil lionen €).
basf-bericht 2018 251
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
buchwerte der originären verzinslichen finanzinstrumente – der unternehmensbereich catalysts schließt sowohl kurzfristige  das marktrisiko quantifiziert und der maximal mögliche verlust inner-
millionen € als auch langfristige abnahmeverträge mit herstellern von edel- halb des gegebenen konfidenzintervalls über einen bestimmten 
31.12.2018 31.12.2017 metallen ab und kauft darüber hinaus an den kassamärkten  zeitraum  prognostiziert.  der  value-at-risk-rechnung  liegt  ein 
fest   variabel   fest   variabel   edelmetalle von einer vielzahl von geschäftspartnern zu. das   kon fidenzintervall von 95 % und eine haltedauer von einem tag 
verzinslich verzinslich verzinslich verzinslich preisrisiko aus edelmetallen, die für den  weiterverkauf an dritte   zugrunde. für edelmetalle basiert der value at risk auf einem 
ausleihungen 179 311 569 439 oder für die verwendung in der produktion von katalysatoren   kon fidenzintervall von 99 %. basf wendet den varianz-kovarianz- 
wertpapiere 90 372 88 87  erworben werden, wird mit derivativen instrumenten gesichert.  ansatz an.
dabei kommen vor allem terminkontrakte zum einsatz, die durch 
finanzschulden 15.597 5.244 14.703 3.329
abschluss gegenläufiger kontrakte oder durch lieferung des  basf nutzt value at risk im zusammenhang mit anderen kennzah-
edelmetalls  erfüllt werden.  len im rahmen des risikomanagementsystems.  neben value at 
nominal- und marktwerte der zins- und kombinierten   – im unternehmensbereich agricultural solutions ist der verkaufs- risk werden volumenbasierte grenzen, exposure- und stop-loss-
zins-/währungsswaps  
preis  von  produkten  teilweise  an  den  preis  bestimmter  limits gesetzt. 
millionen €  agrarprodukte gekoppelt. um die daraus entstehenden r  isiken 
31.12.2018 31.12.2017
abzusichern, werden derivate auf agrarprodukte abgeschlossen. risikoposition aus warenderivaten
nominal-  markt- nominal-  markt-
millionen €
wert wert wert wert
darüber hinaus hält basf bei edelmetallen und erdölprodukten in  31.12.2018 31.12.2017
zinsswaps  300 –7 600 –13
begrenztem  umfang  ungesicherte  positionen  zu  eigenhandels- exposure value at risk exposure value at risk
davon festzinszahler-swaps 300 –7 600 –13 zwecken, die auch derivative instrumente umfassen können. der 
erdöl, erdölprodukte  
–12 8 90 1
kombinierte zins-/währungsswaps 4.183 –103 3.337 –175 wert dieser positionen ist der volatilität der marktpreise ausgesetzt  und erdgas
davon feste verzinsung 4.183 –103 3.337 –175 und unterliegt einer ständigen kon trolle.  edelmetalle 112 1 36 2
emissionszertifikate – – – –
warenpreisrisiken: einige unternehmensbereiche der basf sind  im rahmen des co-emissionshandels werden verschiedene arten 
2 agrarprodukte 50 1 0 0
starken schwankungen der rohstoffpreise ausgesetzt. diese resul- von co-zertifikaten auf termin ge- und verkauft. ziel dieser trans-
2
summe 150 10 126 3
tieren vor allem aus rohstoffen (zum beispiel naphtha, propylen,  aktionen ist es, im markt vorhandene preisdifferenzen zu nutzen. die 
benzol,  laurinöle,  cyclohexan,  methanol,  erdgas,  butadien,  erfüllung der geschäfte erfolgt durch physische lieferung. sowohl 
lpg-kondensat, ammoniak) sowie edelmetallen. basf trifft die  zum 31. dezember 2018 als auch zum 31. dezember 2017 waren  das  exposure  entspricht  dem  nettobetrag  aller  kauf-  und 
folgenden maßnahmen, um preisrisiken aus dem rohstoffeinkauf zu  keine geschäfte im  bestand.   verkaufspositionen der jeweiligen warenkategorie.
reduzieren:  mehr zu ﬁnanzwirtschaftlichen risiken und zum risikomanagement der basf im chancen- und 
– basf verwendet warenderivate zur absicherung gegen  risiken  aufgrund des haltens von warenderivaten und edelmetallhandels- risiko bericht ab seite 123
aus der volatilität von rohstoffpreisen. dabei handelt es sich  positionen ist basf preisrisiken ausgesetzt. diese  risiken bestehen 
 insbesondere um optionen und swaps auf erdöl, erdölprodukte  darin, dass die bewertung von warenderivaten und edelmetall- ausfall- oder bonitätsrisiken
und erdgas.  handelspositionen zum marktwert bei einer nachteiligen verände-
– im nicht fortgeführten geschäft entstehen margenrisiken in den  rung der marktpreise zu belastungen von ergebnis und eigenkapital  ausfall- oder bonitätsrisiken bestehen, wenn kunden und schuld-
 volatilen märkten, wenn einkaufs- und verkaufsverträge unter- der basf führen kann.  ner ihren verpflichtungen nicht nachkommen. basf ana lysiert regel-
schiedlich verpreist werden. zur absicherung werden entspre- mäßig die kreditwürdigkeit der genannten gegenparteien und räumt 
chende öl- und gasderivate eingesetzt.  basf führt value-at-risk-analysen für alle warenderivate und edel- auf  dieser grundlage kreditlimits ein. aufgrund der weltweiten tätig-
metallhandelspositionen durch. mit value at risk wird fortlaufend  keit und der diversifi zierten  kundenstruktur der basf-gruppe liegt 
basf-bericht 2018 252
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
keine wesentliche konzentration von ausfallrisiken vor. der buch- 27.2  fälligkeitsanalyse derivate  werden  mit  ihren  nettozahlungsströmen   ein bezogen, 
wert aller f orderungen, ausleihungen und verzinslichen wertpapiere   soweit sie negative marktwerte haben und daher verbindlichkeiten 
zuzüglich der nominalwerte der nicht zu bilanzierenden aus haf- relevant für die darstellung der fälligkeiten vertraglicher zahlungs- darstellen. derivate mit positiven markt werten sind vermögenswerte 
tungsverhältnissen entstehenden  finanziellen verpflichtungen stellt  ströme aus finanziellen verbindlichkeiten sind zinszahlungen und  und werden daher nicht berücksichtigt. 
das maxi male ausfall risiko der basf dar.  zahlungen des prinzipals sowie sonstige  zahlungen für derivative 
 mehr zu bonitätsrisiken unter anmerkung 18 ab seite 235 finanzinstrumente. in dieser darstellung werden künftige zahlungs- verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sind im wesent-
ströme nicht abgezinst. lichen unverzinslich und innerhalb eines jahres  fällig. der buchwert 
liquiditätsrisiken von verbindlichkeiten aus lieferungen und  leistungen entspricht 
daher der summe der künftigen  zahlungsströme.
risiken  aus  zahlungsstromschwankungen  werden  frühz eitig  im 
rahmen  der  liquiditätsplanung  erkannt.  durch  das  l aufende  fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2018
 commercial-paper-programm  sowie  von  banken  verbindlich  millionen €
 zugesagte kreditlinien kann basf  jederzeit auf umfangreiche liquide  anleihen und sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  g egenü ber  derivative  sonstige 
mittel zurückgreifen. 
verbindlichkeiten k reditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2019 4.860 902 138 669 6.569
2020 1.557 18 22 50 1.647
2021 1.249 181 22 30 1.482
2022 2.195 139 41 25 2.400
2023 1.207 175 65 23 1.470
2024 und darüber hinaus 9.922 979 111 33 11.045
summe 20.990 2.394 399 830 24.613
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten zum 31. dezember 2017
millionen €
anleihen und sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  g egenü ber  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2018 2.097 698 180 1.578 4.553
2019 2.237 34 70 80 2.421
2020 1.527 541 8 82 2.158
2021 1.219 132 – 46 1.397
2022 1.865 113 50 38 2.066
2023 und darüber hinaus 9.234 861 225 278 10.598
summe 18.179 2.379 533 2.102 23.193
basf-bericht 2018 253
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
27.3   finanzinstrumente nach klassen und kategorien buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2018
millionen €
bei  forderungen  aus  lieferungen  und  leistungen,  übrigen  summe  
buchwerte im   bewertungs-
 forderungen und sonstigem vermögen, zahlungsmitteln und zah-
anwend ungs- kategorien  davon   davon   davon  
lungsmitteläquivalenten  sowie  verbindlichkeiten  aus  lieferungen  bereich des   gemäß   fair value  fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ifrs 92 fair value stufe 13 stufe 24 stufe 35
und leistungen und s onstigen verbindlichkeiten  entspricht der 
buchwert  annähernd dem marktwert.  beteiligungen1 453 453 fvtpl 34 22 12 –
forderungen aus finanzierungsleasing 25 25 n. a. 25 – – –
der marktwert von  finanzschulden wird auf der grundlage von  forderungen aus lieferungen und leistungen 10.665 10.665 ac 10.665 – – –
interbank-zins sätzen ermittelt. die differenz zwischen buch- und 
forderungen aus lieferungen und leistungen – – fvtpl – – – –
marktwert  resultiert vornehmlich aus zinsände rungen.
derivate – kein hedge accounting 252 252 fvtpl 252 1 251 –
derivate – hedge accounting 93 93 n. a. 93 1 92 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 3.570 1.083 ac 1.083 – – –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 85 85 fvtpl 85 – 85 –
wertpapiere 13 13 ac 13 – – –
wertpapiere 4 4 fvtoci 4 4 – –
wertpapiere 445 445 fvtpl 445 445 – –
zahlungsmitteläquivalente 63 63 fvtpl 63 63 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2.237 2.237 ac 2.237 2.237 – –
summe vermögenswerte 17.905 15.418 14.999 2.773 440 –
anleihen 15.895 15.895 ac 16.351 – 16.351 –
commercial papers 2.549 2.549 ac 2.549 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.397 2.397 ac 2.397 – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 134 134 n. a. 134 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 5.122 5.122 ac 5.122 – – –
derivate – kein hedge accounting 531 531 fvtpl 531 6 525 –
derivate – hedge accounting 7 7 n. a. 7 – 7 –
übrige verbindlichkeiten 6 3.031 1.971 ac 1.971 – – –
summe verbindlichkeiten 29.666 28.606 29.062 6 16.883 –
1 eine bewertung zum fair value wird grundsätzlich nur für wesentliche beteiligungen vorgenommen. alle unwesentlichen beteiligungen werden zu anschaffungskosten bewertet. die zuordnung zu stufe 1 der fair value hierarchie 
wird für börsennotierte beteiligungen vorgenommen. in stufe 2 werden beteiligungen ausgewiesen deren bewertung im größtmöglichen ausmaß auf am markt beobachtbaren bewertungsparametern basiert. gegebenenfalls 
werden diese angepasst, um bewertungsrelevante eigenschaften der jeweiligen beteiligung im fair value zu reflektieren.
2 ac: amortized cost (fortgeführte anschaffungskosten); fvtoci: fair value through other comprehensive income (erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert); fvtpl: fair value through profit or loss (erfolgswirksam zum beizule-
genden zeitwert); eine detaillierte beschreibung der kategorien ist in anmerkung 1.2 ab seite 183 enthalten.
3 die ermittlung des fair value erfolgte auf basis notierter unangepasster preise auf aktiven märkten.
4 die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
5 die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
6 ohne die separat dargestellten derivate sowie forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing. sofern sonstige forderungen erfolgswirksam zum fair value bewertet werden, basiert deren bewertung grundsätzlich 
auf am markt beobachtbaren parametern. diese werden angepasst, um bewertungsrelevante eigenschaften der jeweiligen vermögenswerte im fair value zu reflektieren.
basf-bericht 2018 254
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2017
millionen €
summe  
buchwerte im   bewertungs-
anwend ungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß   fair value  fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 482 482 afs – – – –
forderungen aus finanzierungsleasing 29 29 n.a. 29 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 11.190 11.190 lar 11.190 – – –
derivate – kein hedge accounting 340 340 afvtpl 340 14 326 –
derivate – hedge accounting 72 72 n.a. 72 – 72 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 3.996 1.508 lar 1.508 – – –
wertpapiere 175 175 afs 175 175 – –
wertpapiere 1 1 htm – – – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 6.495 6.495 lar 6.495 6.495 – –
summe vermögenswerte 22.780 20.292 19.809 6.684 398 –
anleihen 15.653 15.653 amc 16.406 – 16.406 –
commercial papers – – amc – –  – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.379 2.379 amc 2.379 –  – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 124 124 n.a. 124 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen  
4.971 4.971 amc 4.971 – – –
und leistungen
derivate – kein hedge accounting 551 551 afvtpl 551 36 515 –
derivate – hedge accounting 13 13 n.a. 13 – 13 –
übrige verbindlichkeiten 6 3.471 2.442 amc 2.442 – – –
summe verbindlichkeiten 27.162 26.133 26.886 36 16.934 –
1 der unterschied zwischen buchwert und fair value resultiert aus zu anschaffungskosten bewerteten beteiligungen, für die die beizulegenden zeitwerte nicht verlässlich bestimmbar sind (2017: 482 millionen €).
2 afs: available-for-sale (kategorie: zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte); lar: loans and receivables (kategorie: kredite und forderungen); afvtpl: at-fair-value-through-profit-or-loss (kategorie: finanzielle ver-
mögenswerte und verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet werden); amc: amortized cost  (kategorie: finanzielle verbindlichkeiten, die keine derivate sind); htm: held-to-maturity (kategorie: 
bis zur endfälligkeit zu haltende finanzielle vermögenswerte); eine detaillierte beschreibung der kategorien ist in anmerkung 1.2 ab seite 183 enthalten.
3 die ermittlung des fair value erfolgte auf basis notierter unangepasster preise auf aktiven märkten.
4 die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung stehen.
5 die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
6 ohne die separat dargestellten derivate sowie forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing. im basf bericht 2017 wurden erhaltene anzahlungen auf bestellungen als übrige verbindlichkeiten, die keine finanz-
instrumente darstellen, ausgewiesen. diese verbindlichkeiten werden nun den finanzinstrumenten zugerechnet.
basf-bericht 2018 255
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten zum 31. dezember 2018
millionen €
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
aufgrund von    im zusammenhang mit 
bruttoausweis saldierung nettoausweis global-netting-vereinbarungen finanziellen sicherheiten potenzieller nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 264 –20 244 –163 –48 33
derivate mit negativen marktwerten 483 –20 463 –163 –150 150
saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten zum 31. dezember 2017
millionen €
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
aufgrund von  im zusammenhang mit 
bruttoausweis saldierung nettoausweis global-netting-vereinbarungen finanziellen sicherheiten potenzieller nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 376 –39 337 –55 –10 272
derivate mit negativen marktwerten –373 –39 –412 –55 –139 –606
die tabelle saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller  die  nettogewinne  und  nettoverluste  aus  finanzinstrumenten 
verbindlichkeiten zeigt, in welchem maße finanzielle vermögens-  umfassen bewertungsergebnisse, das fortschreiben von  agien und 
werte und finanzielle verbindlichkeiten in der  bilanz saldiert wurden,  disagien, das erfassen und stornieren von aufwendungen aus 
sowie mögliche auswirkungen aus der aufrechnung von instrumen- wertminderungen,  ergebnisse  aus  der  währungsumrechnung 
ten, die einer rechtlich durchsetzbaren global -netting-vereinbarung   sowie zinsen, dividenden und alle sonstigen ergebniswirksamen 
(im wesentlichen in form von isda-vereinbarungen) oder einer  effekte aus finanzinstrumenten. im posten erfolgswirksam zum 
ähnlichen vereinbarung unterliegen. für positive marktwerte aus  beizulegenden  zeitwert  bewer tete  finanzinstrumente  sind  nur 
kombinierten zins-/währungsswaps wurden seitens der jeweiligen   ergebnisse  aus  solchen  i nstrumenten  enthalten,  die  nicht  als 
kontrahenten sicherheiten in form von geldanlagen in vergleichba-  sicherungsinstrumente  im  rahmen  einer  sicherungsbeziehung 
rer höhe des aus stehenden marktwerts hinterlegt. nach ifrs 9 designiert sind. 
abweichungen zu den innerhalb der übrigen forderungen und 
 übrigen verbindlichkeiten ausgewiesenen posten deri vate mit posi-
tiven marktwerten und derivate mit negativen marktwerten ergaben 
sich zum jahresende 2018 und zum jahresende 2017 aus deriva-
ten, die keiner aufrechnungs vereinbarung unterliegen, sowie aus 
eingebetteten derivaten. diese sind somit nicht in obiger aufstellung 
enthalten. 
basf-bericht 2018 256
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
 die ergebnisneutral im eigenkapital erfassten bewertungs gewinne und bewertungsverluste von 
nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten 2018
wertpapieren werden in der entwicklung der ergebnisneutral im eigenkapital der aktionäre der 
basf se erfassten erträge und aufwendungen auf seite 177 dargestellt.
millionen €
summe
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle vermögenswerte 33
davon zinsergebnis 58
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte –45
davon zinsergebnis 57
erfolgsneutral zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle vermögenswerte –4
davon zinsergebnis 4
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten –599
davon zinsergebnis –450
nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten 2017
millionen €
summe
kredite und forderungen –311
davon zinsergebnis 90
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte –24
davon zinsergebnis 2
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten     249
davon zinsergebnis –359
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzielle finanzinstrumente     –396
basf-bericht 2018 257
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
27.4   derivative finanzinstrumente und  marktwerte derivativer instrumente  
 sicherungsbeziehungen millionen €
31.12.2018 31.12.2017
einsatz derivativer finanzinstrumente devisentermingeschäfte  –57 65
währungsoptionen  13 37
basf ist im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit wäh-
fremdwährungsderivate  –44 102
rungs-, zinsänderungs- und warenpreisrisiken ausgesetzt. diese 
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ifrs 9 designiert (hedge accounting) 11 34
risiken werden nach einer zentral festgelegten strategie bei bedarf 
durch derivative instrumente abgesichert. eine absicherung wird  zinsswaps  –7 –13
nur für bestehende grundgeschäfte aus dem produktgeschäft,  davon als sicherungsinstrumente im sinne von ifrs 9 designiert (hedge accounting) –7 –13
geldanlagen und finanzierungen sowie für erwartete umsätze,  kombinierte zins-/währungsswaps  –103 –175
rohstoffbezüge und kapitalmaßnahmen vorgenommen. die aus 
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ifrs 9 designiert (hedge accounting) 80 38
den grundgeschäften resultierenden risiken sowie die derivate 
zinsderivate  –110 –188
werden  laufend  überwacht.  basf  unterliegt  kreditrisiken  aus 
 derivatgeschäften, soweit diese einen positiven marktwert haben  warenderivate  –39 –66
und die vertragspartner ihre leistungen nicht erfüllen können. zur  davon als sicherungsinstrumente im sinne von ifrs 9 designiert (hedge accounting) 1 1
 beschränkung des ausfallrisikos bei den positiven marktw  erten der  derivative finanzinstrumente –193 –152
derivate werden transaktionen nur im rahmen festgelegter limits 
mit banken und partnern guter bonität  getätigt.
um  ein  effizientes  risikomanagement  zu  ermöglichen,  werden  cashflow hedge accounting  sicherungsinstrumenten werden in dem geschäftsjahr, in dem das 
 risikopositionen bei der basf se und bestimmten gruppengesell- grundgeschäft in der gewinn- und verlustrechnung erfasst wird, in 
schaften zentralisiert. der abschluss und die abwicklung der zu  im rahmen der beschaffung von naphtha ist basf preisrisiken  den herstellungskosten berücksichtigt.
 sicherungszwecken  abgeschlossenen  d erivativen  finanzinstru- ausgesetzt. ein teil der geplanten einkäufe von naphtha wird mit 
mente erfolgen nach internen richt linien und unterliegen strengen  swaps und optionen auf öl und ölprodukte gesichert, deren  sowohl die geplanten transaktionen als auch die daraus resul-
kontrollen.   wesentliche  vertragsmerkmale  den  eigenschaften  des  grund- tierende erfolgswirkung treten innerhalb des jeweils auf den bilanz-
geschäfts grundsätzlich entsprechen. diese sicherungsbeziehun- stichtag folgenden jahres ein. im jahr 2018 wurden 5 millionen € 
die  beizulegenden  zeitwerte  der  derivativen  finanzinstrumente  gen werden im abschluss der basf sowohl im jahr 2018 als auch  und im jahr 2017 200.000 € an effektiven wertänderungen von 
werden anhand von bewertungsmodellen ermittelt, die auf am  im vorjahr nicht mittels cashflow hedge accounting abgebildet.   sicherungsinstrumenten im eigenkapital der aktionäre der basf se 
markt beobachtbaren input-parametern basieren. eine ausnahme  gebucht. aus dem eigenkapital der aktionäre der basf se ausge-
hiervon bilden einige warenderivate, deren bewertung unmittelbar  für warenpreisrisiken ausgesetzte erdgasbezüge wird weiterhin  bucht und direkt in den sonstigen betrieblichen erträgen erfasst 
auf marktpreisen beruht. cashflow hedge accounting in geringem umfang angewendet, s o  wurden im jahr 2018  4 millionen € und im jahr 2017  300.000 €. 
dass  gewinne  und  verluste  aus  den  sicherungsinstrumenten  im eigenkapital zu erfassende ineffektivitäten traten im jahr 2018 
 zunächst ergebnisneutral im eigenkapital erfasst werden. als siche- nicht auf. im jahr 2017 wurden –100.000 € als ineffektiver teil der 
rungsinstrumente dienen auf warenpreisen basierende optionen,  wertänderung der sicherungsinstrumente in den sonstigen betrieb-
deren vertragliche bestimmungen auf die risiken aus dem grund- lichen aufwendungen erfasst. die veränderung des zeitwerts der 
geschäft abgestimmt sind. die gewinne oder verluste aus den  optionen wird separat im eigenkapital erfasst und im geschäftsjahr 
basf-bericht 2018 258
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
des auftretens des grundgeschäfts erfolgswirksam vereinnahmt. im  des weiteren wurde das im jahr 2013 begebene festverzinsliche  28   leasingverhältnisse
jahr 2018 wurden –2 millionen € als rückgang des zeitwerts im  us private placement der basf se in höhe von 1,25 milliarden us$ 
 eigenkapital der aktionäre der basf se berücksichtigt und 1 mil- mittels währungsswaps in euro gewandelt, da basf durch das  geleaste vermögenswerte
lion € eigenkapitalerhöhend ausgebucht.  private placement einem fremdwährungsrisiko ausgesetzt ist. der 
gesicherte zinssatz betrug 4,13 % und der gesicherte wechselkurs  die sachanlagen beinhalten vermögenswerte, die im rahmen von 
durch geplante umsätze in us-dollar ist basf fremdwährungs- belief sich auf 1,3589 us$/€.  diese sicherungsbeziehung wurde als  finanzierungsleasing  wirtschaftliches  eigentum  begründen.  sie 
risken ausgesetzt, die teilweise im rahmen von cashflow hedge  cashflow hedge designiert. eine erfolgswirksame verbuchung von   betreffen im wesentlichen folgende posten:
accounting durch fremdwährungsoptionen gesichert werden. die  ineffektivitäten war nicht erforderlich. im jahr 2018 wurden wertän-
durchschnittliche  sicherungsrate  betrug  1,1563  us$/€.  die  derungen in höhe von 42 millionen € im eigenkapital der aktionäre  geleaste vermögenswerte
 erfolgswirkung aus den zugrunde liegenden transaktionen tritt im  der basf se erfasst (2017: –125 millionen €). im jahr 2018 wurden  millionen €
jahr 2019 ein. im jahr 2018 wurden effektive wertänderungen aus  49 millionen € aus der position sonstige eigenkapitalposten ausge- 31.12.2018 31.12.2017
den sicherungsgeschäften in höhe von 8 millionen € und im jahr  bucht und als ertrag im finanzergebnis erfasst (2017: 144 millio- anschaf- netto- anschaf- netto-
2017 in höhe von 71 millionen € im eigenkapital der aktionäre der  nen € aufwand im finanzergebnis). fungs- buch- fungs- buch-
kosten werte kosten werte
basf se erfasst. die korrespondierenden ausbuchungen aus dem 
grundstücke, grundstücksgleiche 
eigenkapital der aktionäre der basf se beliefen sich auf 31 millio- 91 74 22 9
 rechte und bauten
nen € und wurden in den erträgen aus fremdwährungsgeschäften 
technische anlagen und maschinen 127 50 118 43
erfasst (2017: 44 millionen €). die absicherung war vollständig 
andere anlagen, betriebs- und 
 effektiv. der 2018 aufgetretene rückgang der zeitwertkomponente  111 46 113 44
g  eschäftsausstattung
der optionen in höhe von 33 millionen € wurde separat im eigen-
summe  329 170 253 96
kapital als kosten der absicherung erfasst und führte zu einer eigen-
kapitalreduktion.  gegenläufig wirkte sich die aufgrund eingetretener 
grundgeschäfte  erfolgswirksame  ausbuchung  der  kumulierten  der anstieg geleaster vermögenswerte resultierte insbesondere aus 
zeitwertveränderung von optionen in höhe von 36 millionen € aus. zugängen im zusammenhang mit dem erwerb wesentlicher teile 
der saatgut- und nichtselektiven herbizid-geschäfte sowie des 
das zinsänderungsrisiko der im jahr 2013 emittierten variabel  gemüsesaatgutgeschäfts von bayer.
 verzinslichen anleihe wurde mittels zinsswaps gesichert und somit 
die anleihe in eine festverzinsl iche anleihe mit einem zinssatz von 
1,45 % konvertiert. die wesentlichen vertragsbestimmungen der 
zinsswaps als sicherungsinstrumente stimmen mit den vertragsbe-
standteilen des grundgeschäfts grundsätzlich überein. die anleihe 
und die zins swaps wurden als sicherungsbeziehung designiert. im 
jahr 2018 wurden effektive wertänderungen in höhe von 4 millio-
nen € im e igenkapital der aktionäre der basf se erfasst (2017: 
6 millionen €). buchhalterisch zu erfassende ineffektivitäten traten 
nicht auf.
basf-bericht 2018 259
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
millionen €
31.12.2018 31.12.2017
mindestleasingrate zinsanteil leasingverbindlichkeit mindestleasingrate zinsanteil leasingverbindlichkeit
folgejahr 1 47 4 43 32 5 27
folgejahr 2 28 3 25 37 5 32
folgejahr 3 24 3 21 22 4 18
folgejahr 4 17 2 15 19 3 16
folgejahr 5 8 1 7 12 2 10
über 5 jahre 28 5 23 26 5 21
summe 152 18 134 148 24 124
im laufenden geschäftsjahr und im vorjahr wurden keine über die  in den künftigen mindestleasingzahlungen aus operating-leasing- verleaste vermögenswerte
mindestleasingaufwendungen hinausgehenden zusätzlichen lea- verträgen war zum 31. dezember 2018 ein wert von 144 millionen € 
singzahlungen aufgrund vertraglich fest gelegter  bedingungen für  für gesellschaften in der veräußerungsgruppe für das öl-und-gas- basf tritt nur in unwesentlichem umfang als leasinggeber  von 
finanzierungsleasing ergebniswirksam  erfasst. den leasingverbind- geschäft enthalten.  finanzierungsleasing auf. die forderungen aus finanz ierungsleasing 
lichkeiten standen 2018  sowie im vorjahr keine künftigen mindest- lagen im jahr 2018 bei 25 millionen € (2017: 29 mil lionen €). 
leasingzahlungen aus unter leasingverträgen gegenüber.  die künftigen  mindestleasingzahlungen aus unterleasing verträgen 
betrugen basierend auf den bestehenden verein barungen im jahr  aus  operating-leasingverträgen  ergaben  sich  im  jahr  2018 
zusätzlich ist basf leasingnehmer im rahmen von operating-  2018  10 millionen € (2017: 10 millionen €).  ansprüche in höhe von insgesamt 166 millionen € (2017: 93 millio-
leasingverträgen. die sich im jahr 2018 daraus ergebenden ver- nen €).
pflichtungen  in  höhe  von  insgesamt  1.482  millionen  €  (2017:  im ergebnis der betriebstätigkeit waren im jahr 2018 mindest-
1.410 millionen €) sind in den folgenden jahren zu leisten: leasingzahlungen von 494 millionen € (2017: 407 mil lionen €) ent- künftige mindestleasingzahlungen an basf aus operating- 
leasingverträgen
halten. außerdem waren im jahr 2018 bedingte  leasingzahlungen 
künftige mindestleasingzahlungen von basf aus operating-  von 1 million € (2017: 1 million €) enthalten. weiterhin wurden im  millionen €
leasingverträgen nominalwert der künftigen 
 ergebnis der betriebs tätigkeit 2018 leasingzahlungen aus unter-
mindestleasingzahlungen
millionen € leasingverträgen von 4 millionen € (2017: 3 millionen €) b erücksichtigt.
nominalwert der künftigen  31.12.2018 31.12.2017
mindestleasingzahlungen
bis 1 jahr 30 19
31.12.2018 31.12.2017
1–5 jahre 75 50
bis 1 jahr 403 362
über 5 jahre 61 24
1–5 jahre 720 728
summe 166 93
über 5 jahre 359 320
summe 1.482 1.410
basf-bericht 2018 260
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
sonstige erläuterungen
die auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sach- wie auch im vorjahr, keinen verfügungsbeschränkungen aufgrund 
anlagen lagen mit 3.894 millionen € um 102 millionen € unter dem  von restriktionen.
29   kapitalflussrechnung und kapitalstruktur- vorjahresniveau.  mehr zu den cashflowrelevanten informationen aus akquisitionen und devestitionen unter anmer-
management  kung 2.4 ab seite 205
die in der kapitalflussrechnung zum 31. dezember 2018 ausgewie-   mehr zum beitrag des nicht fortgeführten geschäfts zur kapitalflussrechnung der basf unter 
 anmerkung 2.5 ab seite 209
kapitalflussrechnung senen zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente in höhe von 
2.519 millionen € setzten sich aus dem bilanzwert (2.300 millio-
im cashflow aus betrieblicher tätigkeit waren folgende zahlungen  nen €) und dem in die veräußerungsgruppe öl-und-gas-geschäft  
enthalten: umgegliederten wert (219 millionen €) zusammen. diese unter lagen, 
kapitalflussrechnung überleitungsrechnung gemäß ias 7
millionen € millionen €
 2018  2017 31.12.2017 nicht zahlungswirksame veränderungen 31.12.20181
ertragsteuerzahlungen 1.981 2.147 akquisitionen/ 
zahlungswirksam  devestitionen/
zinszahlungen 393 409 im  cashflow aus  veränderungen des 
finanzierungs- konsolidierungs- wechselkurs- sonstige   änderungen  
erhaltene dividenden 427 498 tätigkeit kreises effekte effekte des fair value
finanzschulden 18.032 3.252 – 56 11 – 21.351
die zinszahlungen im jahr 2018 beinhalteten 162 mill ionen € (2017:  darlehensverbindlichkeiten 376 150 7 8 – – 541
161 mil lionen €) erhaltene und 555 mill ionen € (2017: 570 mil-
verbindlichkeit aus finanzierungsleasing 124 –35 9 1 352 – 134
lionen €) gezahlte zinsen. 
übrige finanzbedingte verbindlichkeiten 1.058 –281 115 –7 4 – 889
finanz- und ähnliche  verbindlichkeiten 19.590 3.086 131 58 50 – 22.915
im jahr 2017 übertrug basf se wertpapiere im wert von 500 mil-
lionen € in den basf pensionstreuhand e.v., ludwigshafen am  vermögenswerte/schulden von  –118 –120 – – – 303 65
a bsicherungsgeschäften
rhein. diese übertragung war nicht zahlungswirksam und hatte 
summe 19.472 2.966 131 58 50 303 22.980
damit  keine auswirkung auf die kapitalflussrechnung.
1 die beträge zum 31. dezember 2018 beinhalten auch in die veräußerungsgruppe umgegliederte beiträge und weichen daher von den werten in der bilanz ab.
2 enthält zugänge von leasingverträgen
im  rahmen  der  erstattung  von  rentenzahlungen,  die  das 
 geschäftsjahr 2017 betrafen, wurden im jahr 2018 aus dem pen-
sionsvermögen der basf pensionstreuhand e.v., ludwigshafen   die  überleitungsrechnung  teilt  die  bilanzielle  veränderung  der  die übrigen finanzbedingten verbindlichkeiten beinhalten im 
am rhein, 134 millionen € entnommen.  finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten und ihrer absicherungs- wesentlichen  verbindlichkeiten aus konten, die für  das cash- 
geschäfte in zahlungswirksame und nicht zahlungswirksame verän- pooling mit im konzernabschluss nicht konsolidierten basf-gesell-
der cashflow aus investitionstätigkeit beinhaltete auszahlungen für  derungen auf. die dargestellten zahlungswirksamen veränderungen  schaften verwendet werden. sie werden in den sonstigen verbind-
akquisitionen in höhe von 7.362 millionen € (2017: 150 millionen €).  entsprechen dem ausweis im cashflow aus finanzierungstätigkeit.   lichkeiten innerhalb der bilanzposition ü  brige verbindlichkeiten, die 
finanzinstrumente darstellen, ausgewiesen. 
einzahlungen aus devestitionen betrugen 107 millionen € im jahr  die darlehensverbindlichkeiten enthalten keine zins anteile.
2018  (2017: 177 millionen €). 
basf-bericht 2018 261
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
die vermögenswerte/schulden von absicherungsg eschäften  kation der investoren zu erzielen und unsere fremdfinanzierungs-
sind  bestandteile  der  bilanzpositionen  derivate  mit  positiven  konditionen zu optimieren.
 beziehungsweise  negativen  marktwerten  und  umfassen  nur 
 geschäfte, die risiken aus finanzschulden und fi nanzbedingten  basf verfügt derzeit über folgende ratings, die zuletzt von moody’s 
verbindlichkeiten mittels mikro-hedges  absichern. am 15. februar 2019, von  standard & poor’s am 11. januar 2019 
 mehr zu forderungen und sonstigem vermögen unter anmerkung 18 ab seite 235 und von scope ratings am 11. dezember 2018 bestätigt wurden.
  mehr zu verbindlichkeiten unter anmerkung 24 ab seite 246
  mehr zur kapitalflussrechnung im  konzernlagebericht ab seite 55 ratings zum 31.12.2018
  langfristige  kurzfristige 
finanzschulden finanzschulden ausblick
kapitalstrukturmanagement
moody’s a1 p-1 stabil
ziel des kapitalstrukturmanagements ist es, finanzwirtschaftlich  standard & poor’s a a-1 stabil
 flexibel zu bleiben, um das geschäftsportfolio weiterentw  ickeln und  scope a s-1 stabil
strategische optionen wahrnehmen zu können. ziele der finan-
zierungspolitik  sind  die  sicherung  der  zahlungsfähigkeit,  die 
 begrenzung finanzwirtschaftlicher risiken sowie die optimierung  ratings zum 31.12.2017
der kapitalkosten.
langfristige  kurzfristige  
f inanzschulden finanzschulden ausblick
das kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den anforderun-
gen, die für einen uneingeschränkten kapitalmarktzugang und ein  moody’s a1 p-1 stabil
solides  a-rating  notwendig  sind.  die  kapitalstruktur  wird  im  standard & poor’s a a-1 stabil
 rahmen der finanzplanung unter berücksichtigung ausgewählter  scope a s-1 stabil
 finanzkennzahlen, wie zum beispiel  dynamischer verschuldungs-
größen, gesteuert. basf strebt an, ein solides a-rating zu  halten, das  einen uneinge-
schränkten zugang zu den geld- und  kapitalmärkten gewährleistet.
das bilanzielle eigenkapital der basf-gruppe  betrug zum 31. de-  mehr zur finanzierungspolitik im  konzernlagebericht ab seite 54
zember 2018  36.109 mil lionen € (31. dezember 2017: 34.756 mil-
lionen €), die eigenkapitalquote belief sich am  31. dezember 2018 
auf 41,7 % (31. dezember 2017: 44,1 %).
fremdkapital nimmt basf bevorzugt über kapitalmärkte auf. zur 
kurzfristigen finanzierung wird ein commercial-p aper-programm 
genutzt, während zur mittel- und langfristigen f inanzierung unter-
nehmensanleihen, die in euro und anderen währungen mit unter-
schiedlichen laufzeiten begeben werden, zum einsatz kommen. 
ziel ist, das fälligkeitsprofil ausgewogen zu gestalten, eine diversifi-
basf-bericht 2018 262
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
30   aktienkursbasiertes vergütungsprogramm   nennbetrag der basf-aktie verminderten börsenschlusskurs bei  beizulegender zeitwert der optionen und bewertungsparameter  
und basf-aktienprogramm ausübung. beginnend mit dem lti-programm 2013, ist das teil- zum 31. dezember 2018 
recht b  jedoch nur dann werthaltig, wenn der kurs der basf-aktie 
lti-programm des jahres
aktienkursbasiertes vergütungsprogramm mindestens  dem   basiskurs  entspricht.  die  optionen  des  lti- 
programms 2018 wurden zum 1. juli 2018 gewährt und können    2018 2017
im jahr 2018 wurde das seit 1999 bestehende aktienkursb asierte  nach ablauf einer zweijährigen wartefrist z wischen dem 1. juli 2020  beizulegender zeitwert  €   10,5 6,25
vergütungsprogramm  (sogenanntes  long-term- incentive-  oder  und dem 30. juni 2026 ausgeübt werden. während der ausübungs- dividendenrendite  % 5,3 5,3
lti-programm) der basf-gruppe fortgeführt. derzeit sind circa  phase  dürfen  die  optionen  innerhalb   bestimmter  sperrfristen 
risikoloser zinssatz  % 0,00 –0,12
1.200  personen,  insbesondere  der  vorstand  und  die  senior   (closed periods) nicht  ausgeübt werden. jedes optionsrecht kann 
volatilität basf-aktie  % 25,32 23,22
 executives, zur teilnahme am  lti-programm  berechtigt. dieses  nur insgesamt  ausgeübt werden. hierzu muss eine der ausübungs-
programm sieht die g  ewährung von v irtuellen optionen vor. bei  hürden überschritten worden sein. ist die andere ausübungshürde  volatilität msci chemicals  % 15,97 14,14
ausübung werden die o  ptionsrechte durch barver gütung erfüllt  nicht übertroffen, verfällt das damit verbundene teilrecht. der maxi- korrelation basf-kurs – msci chemicals  % 78,27 75,24
(cash  settlement).  mal mögliche ausübungsgewinn für  einen teilnehmer ist ab dem 
lti-programm  2013  auf  das  fünffache  des  eigen investments  die genannten beizulegenden zeitwerte und bewertungsparameter 
die teilnahme am lti-programm ist freiwillig. voraus setzung für die   begrenzt. für programme aus vorjahren beträgt der maximale aus- betreffen die lti- programme der jahre 2018 und 2017. zur bestim-
teilnahme ist ein eigeninvestment: der teiln ehmer verpflichtet sich,  übungsgewinn das zehnfache des eigeni nvestments. die gewähr- mung der beizulegenden zeitwerte wurde ein vom gewinnpotenzial 
für die dauer von zwei jahren ab options gewährung basf-aktien in  ten optionen sind nicht übertragbar und verfallen, wenn der teil- der  optionen abhängiges ausübungs verhalten unterstellt. für pro-
höhe von 10 % bis 30 % seiner  variablen gehaltsbezüge zu halten  nehmer vor ablauf der zweijährigen haltefrist aktien aus  seinem  gramme aus vorjahren wurden entsprechende bei zu legende zeit-
(haltefrist). für die anzahl der zu haltenden aktien ist neben der   eigeninvestment verkauft oder aus der basf-gruppe ausscheidet.  werte ermittelt und bewertungsparameter  verwendet.
 variablen   ver gütung  der  mit  dem  volumen  gewichtete  durch- sie bleiben bei eintritt in den ruhestand erhalten. für die mitglieder 
schnittskurs am ersten handelstag nach der hauptversammlung  des vorstands ist  die langfristige ausrichtung  des programms  die volatilitäten wurden auf basis der monatl ichen schlusskurse 
maß geblich, der am 7. mai 2018  85,45 € betrug.   gegenüber den für die übrigen teilnehmer geltenden bedingungen  über einen historischen zeitraum entsprechend der restlaufzeit der 
deutlich verstärkt. sie sind verpflichtet, mit mindestens 10 % der  optionen ermittelt.
für  jede  eingebrachte  basf-aktie  erhält  der  teilnehmer  vier  jährlichen variablen ist-vergütung an dem lti- programm teilzu-
 optionsrechte. jedes optionsrecht besteht aus den teilrechten a  nehmen.  dabei  gilt  im  hinblick  auf  dieses  verpflichtende  die anzahl der gewährten optionen betrug 2.010.720 im jahr 2018 
und b, deren werthaltigkeit sich an unterschiedl ichen erfolgszielen   eigeninvestment (in form von basf-aktien) eine verlängerte halte- und 1.461.113 im jahr 2017.
(hürden) orientiert: teilrecht a ist werth altig, wenn der kurs der  frist von vier jahren. eine ausübung der optionsrechte ist für die 
basf-aktie gegenüber dem basiskurs bei gewährung der options- mitglieder des vorstands frühestens vier jahre nach  gewährung  da durch beschluss des vorstands im jahr 2002 die   optionsrechte 
rechte um mehr als 30 % gestiegen ist (absolute hürde). der wert  (wartefrist) möglich.  bei ausübung durch barvergütung zu erfüllen sind, werden alle noch 
des teilrechts a ergibt sich aus der differenz zwischen dem börsen- bestehenden optionsrechte aus den programmen 2011 bis 2018 
kurs am jeweiligen ausübungstag und dem basiskurs; er ist auf  die programme 2011 bis 2017 entsprechen in ihrer grundstruktur  zum 31. dezember 2018 mit  ihrem beizulegenden zeitwert am 
100 % des basis kurses begrenzt. teilrecht b wird werthaltig, wenn  dem lti-programm 2018.   bilanzstichtag bewertet. für programme in der wartefrist wird eine 
die kumulierte wertsteigerung der basf-aktie den anstieg des  anteilige rück stellung gebildet. die lti-rückstellung sank aufgrund 
msci world chemicals  indexsm (msci chemicals) übersteigt (rela- die  modelle  zur  bewertung  der  optionspläne  basieren    niedrigerer marktwerte der ausstehenden optionen von 347 mil-
tive hürde). der wert des teilrechts b ergibt sich aus der doppelten  auf  der  arbitragefreien  bewertung  nach  black/scholes.  die  lionen € zum 31.  dezember 2017 auf 56 mill ionen € zum 3   1. dezem-
prozentualen outperformance der basf-aktie bei  ausübung, bezo-  marktwerte  der  optionen  werden  mithilfe  des  binomialm  odells  ber 2018. der verbrauch der rückstellung betrug im jahr 2018  
gen auf den basiskurs; er ist begrenzt auf den um den rechnerischen   ermittelt. 22 mil lionen € und im jahr 2017  49 mill ionen €. der ertrag aus der 
basf-bericht 2018 263
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
auflösung der rückstellung belief sich im jahr 2018 auf 268 millio- zu gewährende gratisaktien
nen € und im jahr 2017 auf 68 millionen €. davon entfielen auf die  stück
veräußerungsgruppe  für  das  nicht  fortgeführte  öl-und-gas-  2018 2017
geschäft 6 millionen € im jahr 2018 und 1 million € im jahr 2017. stand zum 01.01. 2.811.447 2.849.723
neu erworbene ansprüche 693.125 570.465
die ausübbaren optionen besaßen zum 31. dezember 2018 keinen 
ausgegebene gratisaktien –477.395 –479.111
inneren wert, zum 31. dezember 2017 betrug ihr gesamter innerer 
verfallene ansprüche –99.334 –129.630
wert 145 mil lionen €.
stand zum 31.12. 2.927.843 2.811.447
basf-aktienprogramm
die auszugebenden unentgeltlichen aktien werden an dem tag, an 
das „plus“-programm wurde 1999 eingeführt und wird derzeit mit- dem die mitarbeiter mit ihrem eigeninvestment das bezugsrecht 
arbeitern in deutschland, in weiteren europäischen  ländern sowie in  erwerben, zu ihrem marktwert bewertet. der marktwert wird ermit-
 mexiko angeboten. eine gleichzeitige teilnahme am „plus“-pro- telt auf basis des kurses der basf-aktie unter b  erücksichtigung 
gramm und an dem lti-programm ist ausgeschlossen.  des barwerts der während der laufzeit des programms nicht 
 gezahlten dividenden. die gewichteten marktwerte am gewäh-
mitarbeiter,  die  am  basf-aktienp rogramm  „plus“  teilnehmen,  rungstag betrugen 85,45 € für das programm 2018 und 86,02 € für 
 erwerben als  eigeninvestment aus ihrer variablen vergütung basf-  das programm 2017.
aktien. je zehn basf- aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben 
und zehn jahren zum kostenlosen bezug einer basf-aktie. das  der marktwert der zu gewährenden gratisaktien wird, über die 
erste und zweite zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in j edem der  laufzeit des programms verteilt, aufwandswirksam erfasst und in 
folgenden zehn jahre zum kostenlosen bezug  einer basf-aktie.  die kapitalrücklage eingestellt.
die rechte verfallen, wenn der teilnehmer sein eigen investment in  der personalaufwand für das basf-aktienprogramm „plus“ betrug 
basf-aktien verkauft oder seine tätigkeit für eine gruppengesell- im jahr 2018  32 mil lionen € und im jahr 2017 28 mil lionen €.
schaft beendet beziehungsweise ein jahr nach dessen pensionie-
rung. die anzahl der zu gewährenden gratisaktien hat sich wie folgt 
entwickelt:
basf-bericht 2018 264
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
31   bezüge des vorstands und des aufsichtsrats 32   beziehungen zu nahestehenden unternehmen 
und personen (related parties)  
 bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
millionen € nahestehende unternehmen und personen sind juristische oder 
2018 2017 natürliche personen, die auf die basf-gruppe einfluss nehmen 
erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene barvergütung des vorstands  14,3 24,8 können oder die der kontrolle, der gemeinschaft lichen führung oder 
einem maßgeblichen einfluss durch die basf-gruppe unterliegen. 
marktwert der im geschäftsjahr dem vorstand gewährten optionen zum zeitpunkt ihrer gewährung 4,5 2,7
 insbesondere  gehören hierzu die nicht konsolidierten tochterunter-
gesamtvergütung des vorstands  18,8 27,5
nehmen, joint ventures und assoziierte  unternehmen.
pensionsaufwendungen für mitglieder des vorstands  6,3 7,0
  die folgenden tabellen zeigen den geschäftsumfang mit naheste-
bezüge des aufsichtsrats 3,3 3,3 henden unternehmen, die im konzernabschluss zu  fortgeführten 
gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen 1, 2  –4,4 7,6 anschaffungskosten oder at equity bilanziert wurden. die werte 
beinhalten auch umsätze, forderungen, übrige forderungen sowie 
pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen  159,5 144,3
verbindlichkeiten  und  übrige  verbindlichkeiten,  die  den  ver-
haftungsverhältnisse zugunsten von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats – –
äußerungsgruppen beziehungsweise nicht fortgeführten geschäften 
1 die gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands enthalten die bezüge für dr. kurt bock vor bezug von altersversorgungsleistungen in höhe von rund 1,1 millionen €. zugeordnet sind.
2 die bezüge für dr. harald schwager und margret suckale aus ihrer aktiven vorstandstätigkeit im jahr 2017 in höhe von jeweils rund 1,0 millionen € sind unter gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands enthalten.
seit  der  einbringung  des  lederchemikaliengeschäfts  in  die 
stahl-gruppe  zum  29.  september  2017  hält  basf  eine 
die bis einschließlich 2017 geltende jährliche variable vergütung  den mitgliedern des vorstands wurden im jahr 2018 im rahmen des   minderheitsbeteiligung mit maßgeblichem einfluss an dem mutter-
wurde ab dem jahr   2018 durch einen auf die nachhaltige unter- long-term-incentive-programms (lti-programm) 210.228 options- unternehmen der stahl-gruppe. die seitdem aus t ransaktionen mit 
nehmensentwicklung ausgerichteten, zukunftsbezogenen perfor- rechte gewährt. die marktbewertung der optionsrechte der aktiven  der stahl-gruppe resultierenden umsätze, forderungen aus liefe-
mance-bonus mit dreijähriger aufschubkomponente ersetzt. der  und ehemaligen mitglieder des vorstands führte im jahr 2018 zu  rungen und leistungen sowie übrigen verbindlichkeiten sind in den 
performance-bonus basiert auf der leistung des gesamtvorstands   einem ertrag von insgesamt 28,5 millionen € (vorjahr: 5,8 mill ionen €).   nachfolgenden tabellen in den werten der jahre 2018 und 2017 für 
und der höhe der rendite auf das betriebsnotwendige kapital   mehr zur vergütung der mitglieder des vorstands im „vergütungsbericht“ ab seite 146  assoziierte unternehmen enthalten.
 (return on capital employed, roce) der basf-gruppe. der roce    mehr zu den mitgliedern des aufsichtsrats und des vorstands, einschließlich der von ihnen 
wird  unter  bestimmten  bedingungen  um  sondereinflüsse  aus   mitgeteilten mandate, ab seite 142 die umsätze sowie forderungen und verbindlichkeiten aus liefe-
akquisi tionen und devestitionen bereinigt. im jahr 2018 waren die  rungen und leistungen mit nahestehenden unternehmen umfassten 
bedingungen für eine bereinigung des roce nicht erfüllt.  hauptsächlich geschäfte mit eigenen produkten und handelswaren, 
vermittlungs- und lizenzgeschäfte sowie sonstige betriebstypische 
bis zum 31. dezember 2017 war die relevante bemessungsgrund- geschäfte. 
lage der erfolgsbezogenen ver gütung des vorstands – neben der 
leistung des gesamtvorstands – die um sondereffekte bereinigte  die umsätze von joint ventures mit gesellschaften der basf- 
gesamtkapitalrendite, die ausg ehend vom ergebnis vor ertrag- gruppe  betrugen 543 millionen € im jahr 2018 und 598 millionen € 
steuern zuzüglich der zinsaufwendungen bezogen auf das durch- im jahr 2017. die umsätze von assoz iierten  unternehmen mit 
schnittliche vermögen erwirtschaftet wurde.
basf-bericht 2018 265
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
umsätze mit nahestehenden unternehmen der  bestand  an  wertberichtigungen  auf  übrige  for derungen 
millionen €  gegenüber nicht konsolidierten tochterunter nehmen erhöhte sich 
2018 2017 von 74 millionen € zum 31. dezember 2017 auf 76 millionen € zum 
nicht konsolidierte tochterunternehmen 530 413 31. dezember 2018. die  aufwandswirk same  zuführung zu diesen 
wertberichtigungen betrug 2 mill ionen € im jahr 2018 und 1 mil-
joint ventures 583 379 
lion € im jahr 2017.
assoziierte unternehmen 380 307 
der bestand an wertberichtigungen auf forderungen aus lieferun-
forderungen und verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen gen und leistungen gegenüber assoziierten unternehmen verrin-
millionen € gerte sich von 9 millionen € zum 31. dezember 2017 auf 8 millionen 
forderungen aus verbindlichkeiten aus zum 31. dezember 2018.
lieferungen und leistungen lieferungen und leistungen
31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017 bei basf bestanden verpflichtungen aus bürgschaften und sonsti-
nicht konsolidierte tochterunternehmen 175 136 101 77 gen  finanziellen  verpflichtungen  zugunsten  nicht  konsolidierter 
joint ventures 91 69  75 75  tochterunternehmen in höhe von 6 mil lionen € zum 31. dezem-
ber 2018 und 5 millionen € zum 31. dezember 2017 und zugunsten 
assoziierte unternehmen 78 71  42 29 
assoziierter  unter nehmen  in  höhe  von  17  millionen  €  zum 
31. dezem ber 2018 und 23 mil lionen € zum 31. dezember 2017.
übrige forderungen und verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden unternehmen
millionen € verpflichtungen aus kaufverträgen mit joint ventures betrugen  
übrige forderungen übrige verbindlichkeiten 3 millionen € zum 31.  dezember 2018 und 3 millionen € zum 
31.12.2018 31.12.2017 31.12.2018 31.12.2017 31. dezem ber 2017. 
nicht konsolidierte tochterunternehmen 247 172 190 180
der barwert der zum 31. dezember 2018 ausstehenden mindest-
joint ventures 284 306 432 734
mietzahlungen von basf se an die basf pensions kasse vvag für 
assoziierte unternehmen 70 73 271 236
ein bürogebäude inklusive parkfläche während der unkündbaren 
grundmietzeit bis zum jahr 2029 betrug 52 mil lionen €.
 gesellschaften der basf-gruppe beliefen sich auf 626 millionen €  sowohl der anstieg der übrigen forderungen gegenüber nicht  mit mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats und ihnen 
im jahr 2018 und auf 481 mil lionen € im jahr 2017.  konsolidierten tochterunternehmen als auch der rückgang der   nahestehenden unternehmen und personen wurden im jahr 2018 
übrigen verbindlichkeiten gegenüber joint ventures im jahr 2018  keine berichtspflichtigen geschäfte abge schlossen.
die übrigen forderungen und verbindlichkeiten resultierten haupt- resultierten vor allem aus sonstigen finanzbedingten forderungen   mehr informationen zu tochterunternehmen, joint ventures und asso ziierten unternehmen siehe 
sächlich  aus  finanzierungsgeschäften,  für  das  cash-pooling  beziehungsweise verbindlichkeiten. „anteilsbesitzliste der basf-gruppe 2018“ auf seite 211
 verwendeten  konten,  ausstehenden  dividendenzahlungen  und    mehr informationen zu sonstigen ﬁnanziellen verpflichtungen zugunsten von joint ventures siehe  
anmerkung 25 ab seite 249
 ergebnisabführungsverträgen sowie sonstigen  finanzbedingten und  die ausstehenden salden gegenüber nahestehenden u  nternehmen 
  mehr informationen zu den leistungsorientierten plänen, die risiken   zwischen gruppengesellschaf-
operativen geschäften und sachverhalten. wurden grundsätzlich nicht gesichert und in bar beglichen.  ten aufteilen, siehe „rückstellungen für pensionen und  ähn liche verpflichtungen“ ab seite 240
  m ehr informationen zu mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats siehe „organe der gesell-
schaft“ und „vergütungs bericht“ ab seite 142
basf-bericht 2018 266
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
33   dienstleistungen des abschlussprüfers 
unternehmen der basf-gruppe haben folgende dienstleistungen 
von kpmg in anspruch genommen:
 dienstleistungen des abschlussprüfers
millionen €
2018 2017
abschlussprüfung 21,1 18,6
davon inland 8,2 6,4
sonstige bestätigungsleistungen 0,7 0,4
davon inland 0,5 0,1
steuerberatung 0,3 0,2
davon inland 0,1 0,1
sonstige leistungen – 0,1
davon inland – –
summe 22,1 19,3
die dienstleistungen des abschlussprüfers umfassten vor  allem 
leistungen für die abschlussprüfung und in geringerem umfang 
bestätigungsleistungen, steuerberatung und sons tige leistungen.
die abschlussprüfung betraf aufwendungen für die prüfung des 
konzernabschlusses  der  basf-gruppe,  der  g esetzlich  vor ge-
schriebenen  jahresabschlüsse  der  basf  se  und  der  in  den 
 konzernabschluss ein bezogenen tochter unter nehmen und joint 
operations sowie der freiwilligen prüfung von teilkonzernen und 
kombinierter  abschlüsse.  steuerberatungsleistungen  betrafen 
 insbesondere   honorare  für  die  fertigstellung  ausstehender 
 steuererklärungen. honorare für sonstige bestätigungsleistungen 
umfassten  im   wesentlichen  projektbegleitende  prüfungen  im 
 zusammenhang mit regulatorischen anforderungen sowie andere 
bestätigungs leistungen.
basf-bericht 2018 267
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
anhang
34   entsprechenserklärung zum  deutschen  35   nicht zu berücksichtigende ereignisse nach 
corporate  governance kodex dem  abschlussstichtag 
erklärung nach § 161 aktg am 31. januar 2019 haben basf und solenis den im mai 2018 
angekündigten transfer des geschäfts für papier- und wasser-
die  jährliche  entsprechenserklärung  zum  deutschen  corporate  chemikalien der basf an solenis abgeschlossen. seit dem 1. feb-
governance kodex gemäß § 161 aktg wurde von vorstand und  ruar 2019 hält basf einen anteil von 49 % an solenis. 51 % der 
aufsichtsrat der basf se im dezember 2018 abgegeben und ist im  anteile werden von fonds gehalten, die von clayton, dubilier & rice 
internet veröffentlicht. verwaltet sowie vom senior-management gehalten werden. die 
 mehr dazu unter basf.com/de/corporategovernance transaktion umfasste produktionsstätten und anlagen des p  apier- 
und wasserchemikaliengeschäfts der basf in bradford und grims-
by/großbritannien, suffolk/virginia, altamira/mexiko, ankleshwar /
indien  sowie  kwinana/australien.  die  produk tions anlagen  der 
basf-geschäftseinheit paper and water chemicals mit starker 
 integration in den verbund in ludwigshafen sowie in nanjing/china 
verbleiben bei basf und werden das g emeinsame unternehmen 
auf basis mittel- bis langfristiger lieferverträge mit produkten und 
rohstoffen  versorgen.  das  basf- produktportfolio  für  papier-
beschichtungschemikalien ist nicht teil der transaktion. seit dem 
abschluss der transaktion wird der anteil von basf am ergebnis 
nach steuern von solenis aufgrund des maßgeblichen einflusses 
der basf nach der equity- methode in das ebit der basf-gruppe 
einbezogen und unter sonstige ausgewiesen.
basf-bericht 2018 268
kapitel 5 s. 269 – s. 278
5
ergänzende angaben öl und gas    270
ergänzende 
angaben 
öl und gas
ergänzende angaben öl und gas
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ergänzende angaben öl und gas
ergänzende angaben 
die dargestellten werte nicht als realis tische vorhersage zukünftiger  erdöl- und erdgasreserven
cashflows oder in ihrer summe als aktueller unternehmenswert 
öl und gas (ungeprüft)
 interpretiert werden. bei  den  sicheren  erdöl-  und  erdgasreserven  handelt  es  
sich um die mengen an erdöl, erdgas und kondensat, die unter 
darüber hinaus werden für operative entscheidungen  sowie für die  berücksichtigung der am bilanzstichtag bestehenden geologischen, 
im folgenden werden zusätzliche angaben zur erdöl- und erdgasför- erstellung des konzernabschlusses abwei chende preis-, kosten-  technischen und wirtschaftlichen bedingungen zukünft ig gefördert 
derung des nicht fortgeführten öl-und-gas-geschäfts gemacht. da  und mengenannahmen verwendet. somit sind die dargestellten  werden können. dementsprechend k önnen die auf dieser grund-
die ifrs keine spezifischen vorschriften für derartige angaben ent- reserven und nettocashflows nicht mit den darstellungen und  lage  vorgenommenen  reservenschätzungen  erheblich  von  den 
halten, ist die darstellung an die vorschriften des vom fasb ver- werten des konzern abschlusses vergleichbar. mengen  abweichen,  die  letztlich  gefördert  werden.  um  die 
öffentlichten standards „extractive activities – oil and gas“ (topic   unsicherheiten zu reduzieren, arbeitet basf mit unabhängigen, 
932), welcher eine weiterentwicklung des sfas 69 darstellt, ange- gemäß der anforderung des topic 932, regionen mit  einem anteil   international anerkannten reservengutachtern z usammen, die die 
lehnt. die ermittlung der beträge in den aufstellungen „operatives  von mehr als 15 % der gesamtreserven separat auszuweisen, wer- mengen der für basf wichtigsten erdöl- und  erdgasfelder wieder-
 ergebnis der öl- und gasproduktion“, „ausgaben der periode für  den in den ergänzenden angaben vom konzernabschluss abwei- kehrend über prüfen.
akquisition, exploration und entwicklung von öl- und gasvorkom- chende regionen dargestellt. neben den ländern deutschland und 
men“, „aktivierte kosten im zusammenhang mit der öl- und gaspro- russland sind dies die regionen übriges europa, nordafrika/naher  die nachstehend aufgeführten tabellen zeigen sowohl die geschätz-
duktion“  sowie  „aktivierte  explorat ionsbohrungen:  kosten  für  osten sowie süd amerika. ten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren reserven zum 
suspendierte bohrungen“ entspricht den ifrs-konformen maßstä- 31. dezember 2017 und 2018 als auch  ver änderungen, die auf 
ben, die dem basf-konzerna bschluss zugrunde liegen. trotz des  den regionen sind folgende länder und aktivitäten zuge ordnet: produktion oder andere faktoren zurück zuführen sind.
ausweises als nicht fortgeführtes geschäft, sind die wesentlichen 
bilanzierungs- und konsolidierungsmethoden für das öl-und-gas- regionen exploration &   exploration
produktion
geschäft gegenüber dem vorjahr unverändert. ebenfalls erfolgt die 
großbritannien, 
abgrenzung der nach der equity-methode bilanzierten gesellschaf-
n iederlande, 
übriges europa   
ten g emäß dem ansatz des konzernabschlusses. der cashflow aus  n orwegen,
dänemark
dem projekt juschno russkoje wird über die voll konsol idierte 
 gesellschaft für die vermarktung des gases abgebildet.  nordafrika/naher osten libyen abu dhabi
südamerika argentinien brasilien
für die ermittlung der erdöl- und erdgasreserven sowie die standar-
disierte berechnung der diskontierten zukünftigen nettocashflows 
sind gemäß topic 932 die aktuellen öko nomischen rahmenbedin-
gungen zugrunde zu legen. die verwendeten preise ergeben sich 
aus dem durchschnitt der notierungen am jeweiligen monatsersten 
der vergangenen zwölf monate. die erwarteten sicheren reserven 
und die sich daraus ergebenden zukünftigen nettocashflows kön-
nen in der zukunft deutlich von den aktuellen schätzungen abwei-
chen. außerdem können sich realisierte preise und kosten und 
 damit die tatsächlichen zahlungsströme in umfang und zeitlicher 
verteilung von der schätzung abweichend entw  ickeln. daher sollten 
basf-bericht 2018 270
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ergänzende angaben öl und gas
öl 2018
übriges   norda frika/  gesamt 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen deutschland russland süda merika davon at equity
europa naher osten gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere ölreserven am 01.01. in millionen barrel (mmbbl) 34 136 218 82 8 478 82
revisionen und sonstiges 6 –43 10 3 5 –19 –3
erweiterungen und neufunde – 10 – – – 10 –
kauf/verkauf von reserven – – 63 – – 63 63
produktion 6 21 15 10 2 54 10
sichere reserven zum 31.12. 34 82 276 75 11 478 132
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 1 69 62 – 132 132
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 29 58 161 68 10 326 61
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – – 6 55 – 61 61
gas 2018
übriges   nordafrika/  gesamt 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen deutschland russland süda merika davon at equity
europa naher osten gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere gasreserven am 01.01. in million barrel oil equivalent (mmboe) 19 124 907 8 140 1.198 466
revisionen und sonstiges 1 – 171 –1 8 179 138
erweiterungen und neufunde – 8 – – – 8 3
kauf/verkauf von reserven – – 125 – – 125 125
produktion 3 13 77 – 24 117 57
sichere reserven zum 31.12. 17 119 1.126 7 124 1.393 675
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 7 661 7 – 675 675
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 17 103 536 6 104 766 221
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 5 210 6 – 221 221
basf-bericht 2018 271
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ergänzende angaben öl und gas
öl 2017
übriges   norda frika/  gesamt 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen deutschland russland süda merika davon at equity
europa naher osten gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere ölreserven am 01.01. in millionen barrel (mmbbl) 36 127 184 86 7 440 89
revisionen und sonstiges 4 29 49 3 3 88 1
erweiterungen und neufunde – – – – – – –
kauf/verkauf von reserven – – – – – – –
produktion 6 20 15 7 2 50 8
sichere reserven zum 31.12. 34 136 218 82 8 478 82
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 2 4 76 – 82 82
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 33 111 166 72 8 390 72
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – – 4 68 – 72 72
gas 2017
übriges   nordafrika/  gesamt 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen deutschland russland süda merika davon at equity
europa naher osten gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere gasreserven am 01.01. in million barrel oil equivalent (mmboe) 23 111 885 9 154 1.182 520
revisionen und sonstiges –1 21 97 –1 10 126 3
erweiterungen und neufunde – 4 – – – 4 –
kauf/verkauf von reserven – – – – – – –
produktion 3 12 75 – 24 114 57
sichere reserven zum 31.12. 19 124 907 8 140 1.198 466
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 7 451 8 – 466 466
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 19 55 622 8 114 818 305
davon bei at equity bilanzierten gesellschaften – 6 291 8 – 305 305
basf-bericht 2018 272
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ergänzende angaben öl und gas
operatives ergebnis der öl- und gasproduktion  2018
millionen €
das operative ergebnis beinhaltet nur solche erträge und aufwen- übriges   norda frika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland russland süda merika
europa naher osten gruppe
dungen, die in einem direkten zusammenhang mit der öl-, konden-
sat- und gasproduktion stehen. daraus resultieren zum teil erheb- erlöse erdöl (inklusive kondensat und lpg) 289 1.025 121 89 98 1.622
liche unterschiede zu den werten des nicht fortgeführten öl-und-  erlöse erdgas 71 384 391 – 480 1.326
gas-geschäfts.  wesentliche  abweichungen  bestehen  bei  den  lokale abgaben (förderung, export etc.) 54 – – – 89 143
 umsatzerlösen, die keine umsätze aus handelswaren oder dienst-
nettoerlöse abzüglich abgaben 306 1.409 512 89 489 2.805
leistungen umfassen, sowie den hier nicht enthaltenen finanzie-
produktionskosten 113 256 30 8 118 525
rungs- und übergeordneten verwaltungskosten. außerdem werden 
explorationsaufwand und technologie 7 58 7 7 50 129
die abschreibungen und wertminderungen berücksichtigt, die im 
basf-konzernabschluss ab der einstufung als nicht fortgeführtes  abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 91 687 18 4 166 966
geschäft  ausgesetzt  wurden.  die  ertragsteuern  wurden  unter  sonstiges 4 –9 17 8 –24 –4
 berücksichtigung der jeweils aktuell geltenden  lokalen steuersätze 
operatives ergebnis vor steuern 91 417 440 62 179 1.189
berechnet.
ertragsteuern 26 266 95 52 64 503
operatives ergebnis nach steuern 65 151 345 10 115 686
ergebnis nach steuern at equity bilanzierter unternehmen – –7 32 – – 25
2017
millionen €
übriges   norda frika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland russland süda merika
europa naher osten gruppe
erlöse erdöl (inklusive kondensat und lpg) 249 766 116 50 80 1.261
erlöse erdgas 67 298 263 – 438 1.066
lokale abgaben (förderung, export etc.) 47 – – – 79 126
nettoerlöse abzüglich abgaben 269 1.064 379 50 439 2.201
produktionskosten 118 231 33 10 158 550
explorationsaufwand und technologie 6 82 15 22 24 149
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 101 587 20 10 154 872
sonstiges –1 16 25 8 –163 –115
operatives ergebnis vor steuern 45 148 286 – 266 745
ertragsteuern 13 47 64 18 94 236
operatives ergebnis nach steuern 32 101 222 –18 172 509
ergebnis nach steuern at equity bilanzierter unternehmen – 79 49 4 – 132
basf-bericht 2018 273
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ergänzende angaben öl und gas
ausgaben der periode für akquisition, exploration und   2018
entwicklung von öl- und gasvorkommen millionen €
übriges   norda frika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland russland süda merika
europa naher osten gruppe
die ausgaben der periode umfassen alle beträge, die im zusam-
menhang mit der akquisition, exploration oder entwicklung von   akquisitionsausgaben – – – 134 1 135
öl- und gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine  für sichere reserven – – – – 1 1
aktivierung oder eine verrechnung im aufwand erfolgte. für unsichere reserven – – – 134 – 134
explorations- und technologieausgaben 11 83 9 10 78 191
entwicklungsausgaben 120 490 64 5 141 820
gesamtausgaben 131 573 73 149 220 1.146
gesamtausgaben at equity bilanzierter unternehmen – 42 68 16 – 126
2017
millionen €
übriges   norda frika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland russland süda merika
europa naher osten gruppe
akquisitionsausgaben – – – – – –
für sichere reserven – – – – – –
für unsichere reserven – – – – – –
explorations- und technologieausgaben 6 49 12 33 31 131
entwicklungsausgaben 57 645 75 3 134 914
gesamtausgaben 63 694 87 36 165 1.045
gesamtausgaben at equity bilanzierter unternehmen – 21 18 –5 – 34
basf-bericht 2018 274
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ergänzende angaben öl und gas
aktivierte kosten im zusammenhang mit der öl- und gas- 2018
produktion millionen €
übriges   norda frika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland russland süda merika
europa naher osten gruppe
die aktivierten kosten umfassen die gesamten anschaffungskosten 
für nachgewiesene und nicht nachgewiesene öl- und gasvorkom- nachgewiesene öl- und gasvorkommen 1.050 6.783 1.370 151 1.892 11.246
men unter berücksichtigung der zugehörigen kumulierten abschrei- nicht nachgewiesene öl- und gasvorkommen 55 211 – 269 358 893
bungen. ausrüstung und sonstiges 943 4 – – – 947
bruttoanlagevermögen 2.048 6.998 1.370 420 2.250 13.086
kumulierte abschreibungen –1.505 –3.313 –388 –209 –1.363 –6.778
nettoanlagevermögen 543 3.685 982 211 887 6.308
beteiligungsbuchwert at equity bilanzierter unternehmen – 297 1.144 97 – 1.538
2017
millionen €
übriges   norda frika/ gesamt 
konsolidierte unternehmen deutschland russland süda merika
europa naher osten gruppe
nachgewiesene öl- und gasvorkommen 1.029 5.866 1.530 140 1.757 10.322
nicht nachgewiesene öl- und gasvorkommen 34 301 – 132 412 879
ausrüstung und sonstiges 888 6 – – – 894
bruttoanlagevermögen 1.951 6.173 1.530 272 2.169 12.095
kumulierte abschreibungen –1.436 –2.487 –391 –195 –1.193 –5.702
nettoanlagevermögen 515 3.686 1.139 77 976 6.393
beteiligungsbuchwert at equity bilanzierter unternehmen – 307 1.130 97 – 1.534
basf-bericht 2018 275
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ergänzende angaben öl und gas
aktivierte explorationsbohrungen: kosten für  suspendierte  aktivierte explorationsbohrungen standardisierte berechnung des diskontierten  zukünftigen 
bohrungen millionen € nettocashflows der sicheren öl- und gasreserven
konsolidierte unternehmen 2018 2017
die kosten für explorationsbohrungen werden zunächst bis zum  die folgenden informationen wurden entsprechend den regelungen 
stand 01.01. 303 411
abschluss der bohrarbeiten aktiviert. bei entdeckung  eines kohlen- des vom fasb veröffentlichten standards „ extractive activities – oil 
zugänge explorationsbohrungen des jahres 46 32
wasserstoff-vorkommens,  dessen  wirtschaftliche  entwicklung  and gas“ (topic 932) ermittelt. hiernach ist eine standardisierte 
möglich erscheint, bleiben die kosten vorbehaltlich weiterer erkun- wertberichtigung von aktivierten explorations bohrungen –25 –34  berechnung der diskontierten zukünftigen nettocashflows mit den 
dungsmaßnahmen (zum beispiel weiterer aufschlussbohrungen),  umbuchung fündig deklarierter explorations bohrungen –20 –75 jeweiligen erlösen, kosten und  ertragsteuersätzen vorzunehmen. 
als anlagen im bau aktiviert. das  management bewertet diese akti- die  sicheren reserven werden mit einem durchschnittspreis aus 
translationseffekt 7 –31
vierten kosten mindestens einmal jährlich sowohl aus technischer  den jeweiligen  notierungen am monatsersten des abgelaufenen 
stand 31.12. 311 303
als auch wirtschaftl icher sicht, um die weiterhin vorhandene absicht  geschäftsjahres  bewertet. die so ermittelten werte sind mit einem 
stand at equity bilanzierter unternehmen zum 31.12. 123 164
einer entwicklung oder sonstigen nutzung des funds zu über-  jähr lichen diskontierungszinssatz von 10 % abzuzinsen.
prüfen. ist diese absicht nicht länger gegeben, erfolgt eine wert-
berichtigung  der  entsprechenden  beträge.  werden  hingegen  die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die aktivie-
 sichere erdöl- oder erdgasreserven gefunden und deren entwick- rungsdauer, die aktivierten beträge für explorationsbohrungen und 
lung genehmigt, so werden die entsprechenden aufwendungen  die anzahl suspendierter explorationsbohrungen.
 innerhalb des anlagevermögens in die position technische anlagen 
und maschinen umgebucht. nichtfündige explora tionsbohrungen  aktivierte explorationsbohrungen
werden im explorationsaufwand wertberichtigt. millionen €
konsolidierte unternehmen 2018 2017
die folgende tabelle stellt die veränderungen bei den  aktivierten 
bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind 10 4
explorationsbohrungen dar. 
bohrungen, die kürzer als 1 jahr aktiviert sind 32 35
in der letzten zeile sind jahresendwerte für at equity  bewertete  bohrungen, die länger als 1 jahr aktiviert sind 269 264
unternehmen angegeben. summe 311 303
anzahl der explorationsbohrungen in anlagen im bau 29 31
anzahl der explorationsbohrungen in anlagen im bau  
20 23
at equity bilanzierter unternehmen zum 31.12.
basf-bericht 2018 276
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ergänzende angaben öl und gas
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows 2018
millionen €
übriges   norda frika/  gesamt 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen deutschland russland süda merika davon at equity
europa naher osten gruppe
zukünftige umsätze 1.818 8.243 10.197 4.599 2.562 27.419 5.890
zukünftige produktions-/entwicklungskosten 1.540 4.683 3.278 921 1.055 11.477 2.109
zukünftige ertragsteuern 28 1.823 1.459 3.285 311 6.906 3.014
zukünftige undiskontierte nettocashflows 250 1.737 5.460 393 1.196 9.036 767
10 % diskontierungszinssatz –36 297 2.601 140 282 3.284 587
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows 286 1.440 2.859 253 914 5.752 180
davon at equity bilanzierte unternehmen – 1 65 114 – 180 180
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows 2017
millionen €
übriges   norda frika/  gesamt 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen deutschland russland süda merika davon at equity
europa naher osten gruppe
zukünftige umsätze 1.538 9.543 6.556 3.476 3.362 24.475 3.561
zukünftige produktions-/entwicklungskosten 1.486 4.767 1.786 1.173 1.562 10.774 1.426
zukünftige ertragsteuern –22 2.589 966 2.089 491 6.113 2.002
zukünftige undiskontierte nettocashflows 74 2.187 3.804 214 1.309 7.588 133
10 % diskontierungszinssatz –96 379 1.544 38 285 2.150 –1
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows 170 1.808 2.260 176 1.024 5.438 134
davon at equity bilanzierte unternehmen – –27 26 135 – 134 134
basf-bericht 2018 277
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
ergänzende angaben öl und gas
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows 2018
millionen €
übriges   norda frika/  gesamt 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen deutschland russland süda merika davon at equity
europa naher osten gruppe
stand am 01.01. 170 1.808 2.260 176 1.024 5.438 134
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich produktionskosten in der laufenden periode –192 –1.211 –590 –159 –374 –2.526 –110
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen verkaufserlösen und produktionskosten 239 846 775 811 –123 2.548 619
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen und  verbesserten fördertechniken abzüglich dazugehöriger kosten – 12 – – – 12 21
revision früherer reservenschätzungen 62 –694 191 122 –2 –321 22
investitionen der laufenden periode 59 525 94 13 140 831 48
veränderungen der erwarteten investitionen zukünftiger perioden –30 –439 –24 7 30 –456 –29
kauf/verkauf von reserven – – 34 – – 34 34
nettoveränderungen ertragsteuern –34 254 –146 –871 97 –700 –703
diskontierung 12 340 265 154 122 893 144
sonstiges – –1 – – – –1 –
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows zum 31.12. 286 1.440 2.859 253 914 5.752 180
davon at equity bilanzierte unternehmen – 1 65 114 – 180 180
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows 2017
millionen €
übriges   norda frika/  gesamt 
konsolidierte und at equity bilanzierte unternehmen deutschland russland süda merika davon at equity
europa naher osten gruppe
stand am 01.01. 68 1.020 2.131 104 1.147 4.470 82
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich produktionskosten in der laufenden periode –151 –868 –488 –104 –282 –1.893 –94
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen verkaufserlösen und produktionskosten 242 1.410 474 205 –74 2.257 143
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen und  verbesserten fördertechniken abzüglich dazugehöriger kosten – – – – – – –
revision früherer reservenschätzungen 46 973 248 90 105 1.462 72
investitionen der laufenden periode 67 652 79 – 134 932 7
veränderungen der erwarteten investitionen zukünftiger perioden –41 286 –278 –27 –187 –247 –44
kauf/verkauf von reserven – – – – – – –
nettoveränderungen ertragsteuern –61 –1.779 –145 –227 41 –2.171 –163
diskontierung – 115 239 135 140 629 131
sonstiges – –1 – – – –1 –
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen nettocashflows zum 31.12. 170 1.808 2.260 176 1.024 5.438 134
davon at equity bilanzierte unternehmen – –27 26 135 – 134 134
basf-bericht 2018 278
kapitel 6 s. 279 – s. 289
6
zehnjahresübersicht    280 
marken    284
glossar    285
übersichten
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
zehnjahresübersicht
zehnjahresübersicht
millionen €
2009 2010 2011 20122 20133 2014 2015 2016 2017 2018
ergebnisrechnung
umsatz 50.693 63.873 73.497 72.129 73.973 74.326 70.449 57.550 61.2231 62.675
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 3.677 7.761 8.586 6.742 7.160 7.626 6.248 6.275 7.5871 6.033
ergebnis vor ertragsteuern 3.079 7.373 8.970 5.977 6.600 7.203 5.548 5.395 6.8821 5.288
ergebnis nach steuern aus fortgeführtem geschäft – – – – – – – – 5.592 4.150
ergebnis nach steuern aus nicht fortgeführtem geschäft – – – – – – – – 760 829
ergebnis nach steuern 1.655 5.074 6.603 5.067 5.113 5.492 4.301 4.255 6.352 4.979
ergebnis nach steuern und anteilen anderer gesellschafter 1.410 4.557 6.188 4.819 4.792 5.155 3.987 4.056 6.078 4.707
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 7.388 11.131 11.993 10.009 10.432 11.043 10.649 10.526 10.7651 9.166
ebit vor sondereinflüssen 4.852 8.138 8.447 6.647 7.077 7.357 6.739 6.309 7.6451 6.353
ebit nach kapitalkosten −226 3.500 2.551 1.164 1.768 1.368 194 1.136 2.9021 825
investitionen, abschreibungen
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 5.972 5.304 3.646 5.263 7.726 7.285 6.013 7.258 4.364 10.735
davon in sachanlagen 4.126 3.294 3.199 4.084 6.428 6.369 5.742 4.377 4.028 5.040
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielles vermögen 3.711 3.370 3.407 3.267 3.272 3.417 4.401 4.251 4.202 3.750
davon auf sachanlagen 2.614 2.667 2.618 2.594 2.631 2.770 3.600 3.691 3.586 3.155
zahl der mitarbeiter
zum jahresende 104.779 109.140 111.141 110.782 112.206 113.292 112.435 113.830 115.490 122.404
im jahresdurchschnitt 103.612 104.043 110.403 109.969 111.844 112.644 113.249 111.975 114.333 118.371
personalaufwand 7.107 8.228 8.576 8.963 9.285 9.224 9.982 10.165 10.610 10.659
forschungs- und entwicklungskosten 1.398 1.492 1.605 1.732 1.849 1.884 1.953 1.863 1.8431 2.028
1 die werte für das jahr 2017 wurden mit dem ausweis der öl-und-gas-aktivitäten als nicht fortgeführtes geschäft angepasst. mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 200 
2 seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
3 die werte für das jahr 2013 wurden aufgrund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst. 
basf-bericht 2018 280
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
zehnjahresübersicht
millionen €
2009 2010 2011 20122 20133 2014 2015 2016 2017 2018
kennzahlen
ergebnis je aktie € 1,54 4,96 6,74 5,25 5,22 5,61 4,34 4,42 6,62 5,12
bereinigtes ergebnis je aktie € 3,01 5,73 6,26 5,64 5,31 5,44 5,00 4,83 6,44 5,87
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 5.693 6.460 7.105 6.602 8.100 6.958 9.446 7.717 8.785 7.939
ebitda-marge % 14,6 17,4 16,3 13,9 14,1 14,9 15,1 18,3 17,61 14,6
gesamtkapitalrendite % 7,5 14,7 16,1 11,0 11,5 11,7 8,7 8,2 9,51 7,1
eigenkapitalrendite nach steuern % 8,9 24,6 27,5 19,9 19,2 19,7 14,4 13,3 18,9 14,1
rendite auf das betriebsnotwendige kapital (return on capital employed, roce) % – – – – – – – – 15,4 11,4
gewinnverwendung
jahresüberschuss der basf se4 2.176 3.737 3.506 2.880 2.826 5.853 2.158 2.808 3.130 2.982
dividende 1.561 2.021 2.296 2.388 2.480 2.572 2.664 2.755 2.847 2.939
dividende je aktie € 1,70 2,20 2,50 2,60 2,70 2,80 2,90 3,00 3,10 3,20
anzahl aktien zum 31.12. millionen 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
1 die werte für das jahr 2017 wurden mit dem ausweis der öl-und-gas-aktivitäten als nicht fortgeführtes geschäft angepasst. mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 200 
2 seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
3 die werte für das jahr 2013 wurden aufgrund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst. 
4 nach handelsrechtlichen vorschriften ermittelt 
basf-bericht 2018 281
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
zehnjahresübersicht
bilanz (ifrs)
millionen €
2009 2010 2011 20121 20132 2014 2015 2016 2017 2018
immaterielles vermögen 10.449 12.245 11.919 12.193 12.324 12.967 12.537 15.162 13.594 16.554
sachanlagen 16.285 17.241 17.966 16.610 19.229 23.496 25.260 26.413 25.258 20.780
at equity bilanzierte beteiligungen 1.340 1.328 1.852 3.459 4.174 3.245 4.436 4.647 4.715 2.203
sonstige finanzanlagen 1.619 1.953 848 613 643 540 526 605 606 570
latente steuern 1.042 1.112 941 1.473 1.006 2.193 1.791 2.513 2.118 2.342
übrige forderungen und sonstiges vermögen 946 653 561 911 877 1.498 1.720 1.210 1.332 886
langfristige vermögenswerte 31.681 34.532 34.087 35.259 38.253 43.939 46.270 50.550 47.623 43.335
vorräte 6.776 8.688 10.059 9.581 10.160 11.266 9.693 10.005 10.303 12.166
forderungen aus lieferungen und leistungen 7.738 10.167 10.886 9.506 10.233 10.385 9.516 10.952 10.8013 10.665
übrige forderungen und sonstiges vermögen 3.223 3.883 3.781 3.455 3.714 4.032 3.095 3.078 3.4943 3.139
kurzfristige wertpapiere 15 16 19 14 17 19 21 536 52 344
zahlungsmittel- und zahlungsmitteläquivalente 1.835 1.493 2.048 1.647 1.827 1.718 2.241 1.375 6.495 2.300
vermögen von veräußerungsgruppen – 614 295 3.264 – − − − − 14.607
kurzfristige vermögenswerte 19.587 24.861 27.088 27.467 25.951 27.420 24.566 25.946 31.145 43.221
aktiva 51.268 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836 76.496 78.768 86.556
1 seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
2 die werte für das jahr 2013 wurden aufgrund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst. 
3 seit dem 1. januar 2018 werden die forderungen aus bank acceptance drafts nicht mehr unter forderungen aus lieferungen und leistungen, sondern unter der position übrige forderungen und sonstiges vermögen ausgewiesen. die werte für das jahr 2017 wurden entsprechend angepasst.
basf-bericht 2018 282
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
zehnjahresübersicht
bilanz (ifrs)
millionen €
2009 2010 2011 20121 20132 2014 2015 2016 2017 2018
gezeichnetes kapital 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176
kapitalrücklage 3.229 3.216 3.203 3.188 3.165 3.143 3.141 3.130 3.117 3.118
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 12.916 15.817 19.446 23.708 26.102 28.777 30.120 31.515 34.826 36.699
sonstige eigenkapitalposten 156 1.195 314 −3.461 −3.400 −5.482 −3.521 −4.014 −5.282 −5.939
anteile anderer gesellschafter 1.132 1.253 1.246 1.010 630 581 629 761 919 1.055
eigenkapital 18.609 22.657 25.385 25.621 27.673 28.195 31.545 32.568 34.756 36.109
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 2.255 2.778 3.189 5.421 3.727 7.313 6.313 8.209 6.293 7.434
sonstige rückstellungen 3.289 3.352 3.335 2.925 3.226 3.502 3.369 3.667 3.478 1.860
latente steuern 2.093 2.467 2.628 2.234 2.894 3.420 3.381 3.317 2.731 1.787
finanzschulden 12.444 11.670 9.019 8.704 11.151 11.839 11.123 12.545 15.535 15.332
übrige verbindlichkeiten 898 901 1.142 1.111 1.194 1.197 869 873 1.095 705
langfristiges fremdkapital 20.979 21.168 19.313 20.395 22.192 27.271 25.055 28.611 29.132 27.118
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 2.786 4.738 5.121 4.502 5.153 4.861 4.020 4.610 4.971 5.122
rückstellungen 3.276 3.324 3.210 2.628 2.670 2.844 2.540 2.802 3.229 3.252
steuerschulden 1.003 1.140 1.038 870 968 1.079 1.082 1.288 1.119 695
finanzschulden 2.375 3.369 3.985 4.094 3.256 3.545 4.074 3.767 2.497 5.509
übrige verbindlichkeiten 2.240 2.802 3.036 2.623 2.292 3.564 2.520 2.850 3.064 2.998
schulden von veräußerungsgruppen – 195 87 1.993 – − − − − 5.753
kurzfristiges fremdkapital 11.680 15.568 16.477 16.710 14.339 15.893 14.236 15.317 14.880 23.329
passiva 51.268 59.393 61.175 62.726 64.204 71.359 70.836 76.496 78.768 86.556
1 seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
2 die werte für das jahr 2013 wurden aufgrund der auflösung der veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft angepasst.
basf-bericht 2018 283
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
marken
marken 1
acform®    registrierte marke der basf-gruppe limus®    registrierte marke der basf-gruppe
agcelence®    registrierte marke der basf-gruppe lucantin® nxt    registrierte marke der basf-gruppe
auroom®    registrierte marke der basf-gruppe lupranat®    registrierte marke der basf-gruppe
basta®    registrierte marke der basf-gruppe lupro-grain®    registrierte marke der basf-gruppe
cellasto®    registrierte marke der basf-gruppe luprosil®    registrierte marke der basf-gruppe
ceresit®    registrierte marke der henkel ag luximo®    registrierte marke der basf-gruppe
chovatek®    registrierte marke der basf-gruppe naftoseal®    registrierte marke der basf-gruppe
clearfield®    registrierte marke der basf-gruppe nealta®    registrierte marke der basf-gruppe
copeo®    registrierte marke der basf-gruppe nodulator®    registrierte marke der basf-gruppe
credenz®    registrierte marke der basf-gruppe nunhems®    registrierte marke der basf-gruppe
engenia®    registrierte marke der basf-gruppe polythf®    registrierte marke der basf-gruppe
euperlan® op white    registrierte marke der basf-gruppe  poncho®    registrierte marke der basf-gruppe
f 500®    registrierte marke der basf-gruppe responsible care®    registrierte marke des conseil
fibermax®    registrierte marke der basf-gruppe    européen de l’industrie chimique 
finale®    registrierte marke der basf-gruppe revysol®    registrierte marke der basf-gruppe
flo rite®    registrierte marke der basf-gruppe seebalance®    registrierte marke der basf-gruppe
fsc®    registrierte marke des forest serifel®   registrierte marke der basf-gruppe
   stewardship council stoneville®    registrierte marke der basf-gruppe
hepaxatm    angemeldete marke der basf-gruppe systiva®    registrierte marke der basf-gruppe
ilevo®    registrierte marke der basf-gruppe termidor®    registrierte marke der basf-gruppe
initium®    registrierte marke der basf-gruppe thermotek®    registrierte marke der basf-gruppe
inscalis®    registrierte marke der basf-gruppe thomsit®    registrierte marke der basf-gruppe
integral®    registrierte marke der basf-gruppe tirexor®   registrierte marke der basf-gruppe
interceptor®    registrierte marke der basf-gruppe ultraform®    registrierte marke der basf-gruppe
invigor®    registrierte marke der basf-gruppe ultrasim®    registrierte marke der basf-gruppe
irganox®    registrierte marke der basf-gruppe ultrason®    registrierte marke der basf-gruppe
kauranat®    registrierte marke der basf-gruppe velondis®    registrierte marke der basf-gruppe
kaurit®    registrierte marke der basf-gruppe vizura®    registrierte marke der basf-gruppe
kerojet® aquarius    registrierte marke der basf-gruppe vault® hp   registrierte marke der basf-gruppe
kixor®    registrierte marke der basf-gruppe votivo®    registrierte marke der basf-gruppe
liberty®    registrierte marke der basf-gruppe xarvio®    registrierte marke der basf-gruppe
liberty link®    registrierte marke der basf-gruppe xemium®    registrierte marke der basf-gruppe
1 marken sind nicht in jedem land eingetragen.
basf-bericht 2018 284
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
glossar
glossar
c e
cdp ebit
a die internationale non-profit-organisation cdp (früher „carbon dis- earnings before interest and taxes (ebit) – bei basf entspricht das 
closure project“) analysiert umweltdaten von unternehmen. die  ebit dem ergebnis der betriebs tätigkeit.
anlagenereignisse  indizes des cdp dienen investoren als bewertungsinstrumente.
anlagenereignisse, die sogenannten process safety incidents (psi),  ebitda
sind eine branchenweite kennzahl zur erfassung von ereignissen,  co-äquivalente earnings  before  interest,  taxes,  depreciation  and  amortization 
2
bei denen ein stoff oder energie freigesetzt wird. erfasst werden  co-äquivalente sind eine berechnungsgröße für den einfluss von   (ebitda) – bei basf entspricht das ebitda dem ergebnis der 
2
anlagensicherheitsereignisse mit stoffaustritt oberhalb definierter  treibhausgasemissionen auf den treibhauseffekt. ein faktor ( global  betriebs tätigkeit  vor  der  berücksichtigung  von  abschreibungen 
mengenschwellen. dabei folgt basf seit 2018 den kriterien und  warming potential) gibt die treibhaus wirkung der einzelnen gase  und wertberichtigungen (wertminderungen und wertaufholungen).
meldeschwellen des weltchemieverbands icca. verglichen mit co als referenzgröße an.
2 
ebitda-marge
assoziiertes unternehmen commercial-paper-programm die ebitda-marge zeigt die marge, die wir – bezogen auf das  
als assoziiert gelten unternehmen, bei denen ein maßgeblicher  das  commercial-paper-programm  bezeichnet  eine  rahmen- ebit  –  durch  unsere  operative  tätigkeit  vor  a bschreibungen   
einfluss auf die geschäfts- und finanzpolitik ausgeübt werden kann  vereinbarung zwischen basf und banken über die begebung von  und wert berichtigungen aus dem umsatz erwirtschaftet haben. sie 
und bei denen es sich nicht um tochterunternehmen, joint ventures  schuldverschreibungen am geldmarkt (commercial papers). die    berechnet sich aus dem ergebnis der betriebst ätigkeit vor abschrei-
oder joint operations handelt. in der regel liegt ein kapitalanteil  unter dem programm begebenen commercial papers haben den  bungen und wertberichtigungen, bezogen auf den umsatz.
zwischen 20 % und 50 % vor. charakter einer daueremission, bei der die laufzeiten  individuell 
festgelegt werden können. voraussetzung  dafür ist ein gutes rating. ebit nach kapitalkosten
audits das ebit nach kapitalkosten wird ermittelt, indem die kapital -
audits sind ein instrument zur kontrolle und steuerung von stan- compliance kosten  vom  ebit  der  segmente  abgezogen  werden.  die 
dards. bei der auditierung eines standorts oder eines betriebs wird  compliance ist ein wichtiges element der corporate governance.   kapitalkosten  beschreiben  dabei die renditeerwartungen der aktio-
anhand von klar definierten kriterien ein profil erstellt, beispielsweise  darunter versteht man die einhaltung von gesetzen und richtlinien  näre  (in  form  von  dividenden  und  kurssteigerungen)  und  die 
in den bereichen umwelt, sicherheit, qualität oder gesundheit.  sowie von freiwilligen kodizes im unternehmen. verzinsungsan sprüche der fremdkapital geber. ist das ebit nach 
kapitalkosten positiv, haben wir eine prämie auf die kapitalkosten 
b d erzielt.
barrel öläquivalent (boe) dodd-frank-act equity-methode/at equity
barrel  öläquivalent  ist  eine  internationale  maßeinheit  zum  ver-   der 2010 erlassene dodd-frank-act beinhaltet offenlegungs- und  die equity-methode bezeichnet eine methode zur bilanzierung der 
 gleich  des  brennwerts  ver schiedener  energieträger.  ein  boe  berichtspflichten für us-börsennotierte unternehmen bezüglich der  beteiligungen an joint ventures und assoziierten unternehmen. 
 entspricht einem barrel erdöl be ziehungsweise 6.000 kubikfuß   verwendung bestimmter rohstoffe, die aus der demokratischen  ausgehend  von  den  anschaffungskosten  der  beteiligung  zum  
oder 169  kubik metern erdgas. republik kongo oder deren nachbarstaaten stammen. die unter- erwerbszeitpunkt, wird der beteiligungsbuchwert laufend an die 
nehmen müssen nachweisen, ob die von ihnen bezogenen stoffe  entwicklung des eigenkapitals des unternehmens, an dem die  
biotechnologie aus minen aus diesen konfliktgebieten stammen. die definition von  beteiligung besteht, angepasst.
biotechnologie umfasst alle verfahren und produkte, die lebende  konfliktmineralien im sinne des dodd-frank-acts  umfasst die fol-
organismen, zum beispiel bakterien und pilze, oder ihre zellulären  genden stoffe und deren derivate: columbit-tantalit (coltan), cassi-
bestandteile nutzen. terit, wolframit und gold.
basf-bericht 2018 285
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
glossar
european-water-stewardship-(ews-)standard g branchen, ngos und regierungen angewendet wird. die berichts-
anhand des european-water-stewardship-standards prüfen unter- standards und empfehlungen für die durchführung von projekten  
nehmen und landwirtschaftliche betriebe, wie nachhaltig sie mit der  gesamtkapitalrendite zur  emissionsreduzierung  werden  unter  der  leitung  des  
ressource wasser umgehen. die kriterien sin d entnahme menge,  die gesamtkapitalrendite ist die rendite auf das während des   world resources institute und des world business council for  
wasserverschmutzung,  biodiversität  sowie  wassermanagement.  geschäftsjahres durchschnittlich einges etzte vermögen und gibt  sustain able  development  von  unternehmen,  regierungen  und 
der europaweite standard ist seit ende 2011 in kraft und wurde von  dessen verzinsung unabhängig von der kapitalstruktur wieder. sie  ngos  gemeinsam erarbeitet.
ngos, politik und unternehmen unter  federführung der unab hän- er rechnet sich aus dem ergebnis vor ertragsteuern zuzüglich der 
gigen organisation european water p artnership (ewp) ent wickelt. zins aufwendungen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte  h
vermögen. 
exploration health performance index (hpi)
als exploration wird die erkundung und erschließung von lager- global compact der health performance index ist ein indikator, den basf entwickelt 
stätten und rohstoff vorkommen, wie etwa erdöl und erdgas, in  im  global  compact  der  vereinten  nationen  arbeiten  nichtr e- hat, um den umfassenden ansatz im gesundheits management 
der erd kruste bezeichnet. bei der exploration werden speicher- gierungsorganisationen, unternehmen, internationale wirtschafts-  noch aussagekräftiger darzustellen. er umfasst fünf komponenten:  
gesteine, die ansammlungen von öl und gas beinhalten können,  und  arbeit nehmervertretungen  sowie  wissenschaft  und  politik  anerkannte berufskrankheiten, medizinische notfallplanung, erste 
durch  geeignete  geophysikal ische  verfahren  ausfindig  gemacht    daran, die weltwirtschaft am leitbild der nachhaltigen entwicklung  hilfe, arbeitsmedizinische vorsorge und gesund heitsförderung.
und ein möglicher fund anschließend über explorationsbohrungen    auszurichten.
nachgewiesen.  i
globale produktstrategie (gps)
f die globale produktstrategie sieht weltweit einheitliche standards  ias
und verfahren für unternehmen in der produktverantwortung vor.  ias ist die abkürzung für international accounting standards (siehe 
feldesentwicklung das programm des international council of chemical associations  auch ifrs).
feldesentwicklung ist die bezeichnung für den aufbau von förder- zielt darauf ab, den sicheren umgang mit chemikalien durch den  
anlagen  und  das  durch führen  von  produktionsbohrungen  zur   abbau  bestehender  unterschiede  bei  der  risikobewert ung  zu   ifrs
kommerziellen ausbeutung von erdöl- und erdgaslagerstätten. gewährleisten. die international financial reporting standards (ifrs) (bis 2001: 
 international accounting standards, ias) sind internationale rech-
formulierung global reporting initiative (gri) nungslegungsvorschriften, die von dem in london/großbritannien 
als formulierung bezeichnet man die mischung eines oder m  ehrerer  die global reporting initiative ist eine multistakeholder-organisation.  ansässigen  international  accounting  standards  board  (iasb) 
wirkstoffe mit hilfsstoffen wie emulgatoren, stabilisatoren und an- sie wurde 1997 mit dem ziel gegründet, einen leitfaden für die   ent wickelt und veröffentlicht werden. seit 2005 sind die ifrs nach 
deren nichtwirkstoffkomponenten, um die anwendbarkeit von ver- freiwillige berichterstattung über ökonomische, ökologische und  der   so  ge  nannten  ias-verordnung  von  börsennotierten  unter-
schiedenen  produkten  wie  kosmetika,  pharmazeutika,  agro- soziale aktivitäten von organisationen und unternehmen zu ent- nehmen mit sitz in der europäischen union verpflichtend anzuwen-
chemikalien sowie farben und lacken zu ermöglichen und deren  wickeln. im jahr 2016 wurde der gri-leitfaden in globale gri-stan- den.
wirkung zu verbessern. dards überführt.
ilo-kernarbeitsnormen
free cashflow  greenhouse-gas-protocol (ghg protocol) die ilo-kernarbeitsnormen sind in einer deklaration der inter-
der free cashflow ist der cashflow aus betrieblicher tätigkeit  das  greenhouse-gas-protocol  ist  ein  weltweit  anerkannter   nationalen arbeitsorganisation (ilo) niedergelegt. sie umfasst acht  
 abzüglich der auszahlungen für sachanlagen und immaterielles  standard zur quantifizierung und zum management von treibhaus- konventionen,  in  denen  mindestanforderungen  an  menschen-
vermögen.  gasemissionen, der von vielen unternehmen aus unterschiedlichen  würdige arbeitsbedingungen definiert werden.
basf-bericht 2018 286
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
glossar
iso 9001 tions werden die anteiligen vermögensw  erte, schulden, e rträge und  m
iso 9001 ist eine internationale norm der internationalen organi- aufwendungen im konzernabschluss der basf-gruppe erfasst.
sation für normung (iso), die mindestanforderungen an ein quali- mdi
tätsmanagementsystem für eine freiwillige zertifizierung festlegt. joint venture mdi  steht  für  methylendiphenylisocyanat  und  ist  eines  der 
bei einem joint venture (gemeinschaftsunternehmen) handelt es   wichtigsten  grundprodukte  für  polyurethan.  das  anwendungs-
iso 14001 sich um ein joint arrangement, bei dem die partner aufgrund ihrer  spektrum dieses kunststoffs reicht von der sohle in hightech-lauf-
iso 14001 ist eine internationale norm der internationalen organi- gesellschafterstellung  am  reinvermögen  des  gemeinschaftlich  schuhen über die dämmung von autom  otoren oder auch kühl-
sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein   geführ ten rechtlich selbstständigen unternehmens beteiligt sind.  schränken bis hin zur isolierung von gebäuden.
umweltmanagementsystem für eine freiwillige zertifizierung  festlegt. joint ventures werden im abschluss der basf-gruppe nach der 
 equity-methode bilanziert.  million british thermal unit (mmbtu)
iso 19011 british thermal unit (btu) ist eine energieeinheit des angloameri-
iso 19011 ist eine internationale norm der internationalen organi- k kanischen maßsystems, mit der unter anderem der brennwert von 
sation für normung (iso) und zugleich leitfaden zur auditierung von  gas  angegeben  wird.  eine  million  btu  (mmbtu,  million  british  
managementsystemen, beispielsweise für arbeitssicherheit, ener- kompetenzmodell der basf thermal unit) entsprechen etwa 1.003 kubikfuß gas beziehungs-
gie-, qualitäts- und umweltmanagement. das kompetenzmodell leitet sich aus unserer unternehmensstra- weise 28 kubikmetern gas.
tegie und unseren werten ab und übersetzt diese in konkrete und 
iso 50001 global gültige, erwartete verhaltensweisen im arbeitsalltag. es bildet  monitoringsystem
iso 50001 ist eine internationale norm der internationalen organi- so den rahmen für einheitliches handeln aller mitarbeiter und füh- monitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das einhalten 
sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein  rungskräfte der basf zur erreichung der gemeinsamen ziele. die  von standards zu erfassen und sicherzustellen. gegenstand von 
energie managementsystem für eine freiwillige zertifizierung festlegt. acht kompetenzen sind: innovation vorantreiben, gemeinsam erfol- monitoring  sind  unter  anderem  freiwillige  selbstverpflichtungen  
ge erzielen, vielfalt einbeziehen, wirkungsvoll kommunizieren, nach- wie  das   bekenntnis  zur  einhaltung  der  menschenrechte  oder  
j haltige lösungen vorantreiben, sich selbst und andere weiterent- inter national anerkannter arbeitsstandards.
wickeln, unternehmerisch handeln und kundenorientierung zeigen.
joint arrangement msci world chemicals index
ein joint arrangement (gemeinsame vereinbarung) bezeichnet als  l der msci world chemicals index ist ein aktienindex, der die weltweit 
sammelbegriff für joint ventures und joint operations eine verein- größten chemieunternehmen umfasst. er misst die performance der 
barung, die unter der gemeinschaftlichen führung von zwei oder  long-term-incentive-programm (lti) im index enthaltenen unternehmen in ihrer jeweiligen landesw  ährung, 
mehr parteien steht. diese ist gegeben, wenn entscheidungen über  das  long-term-incentive-programm  ist  ein  aktienkursbasiertes  wodurch währungseinflüsse deutlich reduziert werden.
die maßgeblichen tätigkeiten die einstimmige zustimmung der an  vergütungsprogramm für senior executives der basf-gruppe und 
der gemeinschaftlichen führung beteiligten parteien erfordern. mitglieder des vorstands. ziel des programms ist es, über ein eigen-  n
investment in basf-aktien einen teil der jährlichen variablen bezüge 
joint operation mit der langfristigen, absoluten und relativen werte ntwicklung der  nachwachsende rohstoffe
eine  joint  operation  (gemeinschaftliche  tätigkeit)  ist  ein  joint   basf-aktie zu verknüpfen. der begriff nachwachsende rohstoffe bezieht sich auf industriell 
arrangement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden  parteien  genutzte bestandteile aus biomasse, welche aus unterschiedlichen 
unmittelbar rechte an den vermögenswerten und v erpflichtungen für  quellen, wie zum beispiel pflanzen und mikroorganismen, stammen. 
die verbindlichkeiten aus der vereinbarung haben. bei joint opera- nachwachsende rohstoffe werden unter anderem stofflich für die 
herstellung zahlreicher produkte verwendet.
basf-bericht 2018 287
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
glossar
nanomaterialien p tionen, rückbauverpflichtungen und nutzungsrechten aus leasing-
die  internationale  organisation  für  normung  definiert  nano- verhältnissen.
materialien als materialien mit einem oder mehreren außenmaßen im  propylenoxid (po)
nanomaßstab  oder  mit  einer  inneren  struktur  oder  ober- propylenoxid entsteht durch die oxidation von propylen und ist eine  schwellenländer
flächenstruktur im nanomaßstab. für regulatorische zwecke gibt es  sehr  reaktive  verbindung,  die  als  grundchemikalie  zur  weiter- zu den schwellenländern zählen wir greater china, die asean- 
weltweit weitere definitionen für nanomaterialien. verarbeitung in der chemischen industrie genutzt wird. staaten (brunei, indonesien, malaysia, myanmar, kambodscha, 
laos, die philippinen, singapur, thailand, vietnam), indien, pakistan 
naphtha r und bangladesch; mittel- und südamerika; osteuropa; den nahen 
naphtha ist rohbenzin und entsteht als produkt bei der r  affinierung  osten, die türkei sowie afrika.
von  mineralölen  in  einer  rohölraffinerie.  schweres  naphtha   reach
ist  basisstoff  der  fahrbenzinproduktion,  leichtes  naphtha  der  reach ist eine verordnung der europäischen union, die die regis- seebalance® 
 wich tigste einsatzstoff im steamcracker. trierung, bewertung und zulassung beziehungsweise beschränkung  seebalance® bezeichnet die von der basf entwickelte sozio-öko- 
von chemikalien regelt und bis 2018 schrittweise eingeführt wurde.  effizienz-analyse. das instrument ermöglicht es, die umweltbelas-
nmvoc (non-methane volatile organic compounds) unternehmen sind verpflichtet, informationen über eigenschaften  tung sowie kosten und soziale auswirkungen von produkten und 
vocs (volatile organic compounds, leichtflüchtige organische ver- und verwendungen von hergestellten oder importierten stoffen zu  herstellungsverfahren zu bewerten und miteinander zu vergleichen. 
bindungen) sind stoffe organischen ursprungs, die bei niedrigen  sammeln und mögliche risiken zu beurteilen. durch die abbildung der drei dimensionen der nachhaltigkeit – 
temperaturen als gas in der luft vorliegen. dazu gehören zum  ökonomie, ökologie und gesellschaft – in einem integrierten ana-
  beispiel manche kohlenwasserstoffe, alkohole, aldehyde und orga- responsible care® lyseinstrument zur produktbewertung wird eine nachhaltige ent-
nische säuren. bei der abkürzung nmvoc wird das gas methan  responsible care® ist eine weltweite initiative der chemischen  wicklung im unternehmen mess- und steuerbar.
aus der gruppe der vocs ausgeklammert.   industrie  zur  kontinuierlichen  verbesserung  in  den  bereichen 
umwelt schutz, sicherheit und  gesundheit.  sondereinflüsse
o sondereinflüsse  resultieren  aus  der  integration  akquirierter 
roce  geschäfte,  restrukturierungen,  außerplanmäßigen  abschreibun-
ohsas 18001 der return on capital employed (roce) gibt die rendite auf das  gen,  dem  veräußerungsergebnis  bei  devestitionen  und  betei-
die occupational health and safety assessment series (ohsas)   betriebsnotwendige kapital an. diese größe misst dessen verzin- ligungsverkäufen  sowie  sonstigen  aufwendungen  und  erträgen 
enthält unter anderem den standard ohsas 18001, der ein rah- sung, indem sie das ebit der segmente auf die durchschnittliche   außerhalb der  gewöhnlichen geschäftstätigkeit.
menwerk  für  ein  arbeitsschutz-managementsystem  beinhaltet.  kapitalkostenbasis  bezieht.  die  durchschnittliche  kapitalkosten-
dieses kann in ein bestehendes qualitäts- oder umweltschutz- basis entspricht dem operativen vermögen der segmente zuzüglich  spitzenumsatzpotenzial
managementsystem integriert und zertifiziert werden. darin nicht enthaltener kunden- und lieferantenfinanzierungen und  das  spitzenumsatzpotenzial  der  agricultural-solutions-pipeline  
wird auf basis der jeweiligen monatsendwerte errechnet. beschreibt die summe der erwarteten spitzenu msätze  einzelner 
ökoeffizienz-analyse produkte in der forschungs- und entwicklungspipeline. der spitzen-
die von basf entwickelte ökoeffizienz-analyse ist eine methode zur  s umsatz entspricht dem höchsten zu erwartenden umsatzwert eines 
bewertung von produkten und verfahren unter ökonomischen und  jahres. die pipeline beinhaltet innovative produkte, die sich seit 
ökologischen aspekten. ziel ist der vergleich von produkten hin- sachinvestitionen 2018 auf dem markt befinden oder bis zum jahr 2028 in den markt 
sichtlich wirtschaftlichkeit und umweltverträglichkeit. unter sachinvestitionen verstehen wir zugänge zu sachanlagen  eingeführt werden sollen. 
ohne zugänge aus akquisitionen, it-investitionen, aktivierte explora-
basf-bericht 2018 288
über diesen bericht 1  an unsere aktionäre 2  konzernlagebericht 3  corporate governance 4  konzernabschluss 5  ergänzende angaben öl und gas 6  übersichten
glossar
spotmarkt (kassamarkt) (zum beispiel sitzpolster und innenverkleidungen) sowie in der   v
als spotmarkt wird ein markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes  möbelindustrie  (zum  beispiel  flexible  schäume  für  matratzen, 
geschäft, bestehend aus lieferung, abnahme und bezahlung,  polste rung oder holz beschichtungen) eingesetzt. verbund
 unmittelbar abgewickelt wird. im gegensatz dazu erfolgen bei  im basf-verbund sind produktionsanlagen und -technologien intelli-
 geschäften am terminmarkt lieferung, abnahme und bezahlung  tertiäre ölförderung gent verbunden, so dass chemische prozesse in diesem system mit 
zu einem späteren zeitpunkt als der abschluss des geschäfts. zur erhöhung der ausbeute aus öllagerstätten werden verfahren  geringem energieeinsatz und hoher ausbeute an produkten ressourcen-
der tertiären ölförderung (enhanced oil recovery, eor) eingesetzt.  schonend ablaufen. die nebenprodukte einer anlage dienen an einer 
sprunginnovationen je nach lagerstätte eignen sich unterschiedliche technologien.  anderen stelle als einsatzstoff, wodurch effiziente wertschöpfungs-
sprunginnovationen sind grundlegend (radikal) neuartige produkte,  man unterscheidet allgemein zwischen thermalen und chemischen  ketten – von grundchemikalien bis hin zu hochveredelten produkten 
anwendungen, prozesse, dienstleistungen oder geschäftsmodelle,  eor-verfahren sowie dem mischphasenfluten, bei dem gase (unter  wie lacken oder pflanzenschutzmitteln – entstehen. unser verbund-
auch  durch  zusammenführung  einzelner  neuerungen  und  be- anderem co) zum  einsatz kommen. prinzip – bei produktion, technologien, dem markt und in der digitali-
2
stehender technologien in ein neues, komplexes gesamtsystem,  sierung – ermöglicht innovative lösungen für eine nachhaltige zukunft.
mit dem potenzial für einen erheblichen wettbewerbsvorteil und  thesaurierung
eine disruptiv marktverändernde wirkung. mit sprunginnovationen  für erwirtschaftete gewinne gibt es zwei verwendungsmöglich- w
lassen sich neue hochtechnologiefelder, märkte oder branchen er- keiten: ausschüttung an die gesellschafter/aktionäre oder einbehal-
schließen, so dass sich zusätzliche wertschöpfung und gesell- tung im unternehmen. letzteres wird als thesaurierung bezeichnet. wasserstressgebiete
schaftlicher nutzen ergeben. unter wasserstressgebieten haben wir bislang gebiete erfasst, in 
tier-1-lieferanten denen wasser eine knappe ressource darstellt und 60 % oder mehr 
steamcracker tier wird in kombination mit einer ziffer (tier-1, tier-2 etc.) genutzt  des verfügbaren wassers von menschen genutzt werden. die wich-
steamcracker sind anlagen, in denen unter zuhilfenahme von  und beschreibt den rang des zulieferers in der lieferkette. als  tigsten einflussgrößen, die zu wasserknappheit führen, sind: geringe 
dampf (englisch: steam) naphtha (rohbenzin) oder erdgas auf- tier-1-lieferanten werden lieferanten bezeichnet, die direkt an einen  niederschläge, hohe temperaturen, geringe luftfeuchtigkeit, un-
gespaltet (englisch: to crack) wird. die entstehenden petrochemi- produzenten liefern. in der regel arbeiten zulieferer mit weiteren liefe- günstige  bodeneigenschaften  oder  auch  eine  hohe  wasser-
kalien sind ausgangsprodukte für die herstellung eines großteils   ranten zusammen, welche entsprechend ihrer stellung in der wert- entnahme. ab 2019 erweitern wir die definition von wasserstress-
der erzeugnisse von basf. schöpfungskette als tier-2, tier-3 etc. kategorisiert werden. gebieten und erfassen künftig regionen, in denen 40 % oder mehr 
des verfügbaren wassers von industrie, haushalten und landwirt-
sustainable solution steering traits schaft genutzt werden.
mithilfe der methode sustainable solution steering untersuchen und  traits sind kommerzielle pflanzeneigenschaften, wie zum beispiel 
steuern  wir  unser  portfolio  hinsichtlich  nachhaltigkeit.  die   die gezielt eingebaute resistenz gegenüber bestimmten herbiziden  wertschöpfungskette
vier  kategorien  „accelerator“,  „performer“,  „transitioner“  und  oder die eingebaute abwehr von bestimmten insekten. als wertschöpfungskette wird die aufeinanderfolge von veredlungs-
 „chall enged“ zeigen an, wie sehr unsere produkte und lösungen  schritten im produktionsprozess bezeichnet, angefangen bei den 
die nachhaltigkeitsanforderungen bereits heute erfüllen und wie wir   tuis rohstoffen über verschiedene zwischen stufen wie transport und 
ihren beitrag erhöhen können.  tuis ist ein gemeinsames transport-unfall-informations- und hilfe- produktion bis zum fertigen endprodukt.
leistungssystem, an dem rund 130 chemie-werkfeuerwehren und 
t spezialisten in deutschland beteiligt sind. die tuis-mitgliedsunter- wesentlichkeitsanalyse/wesentliche aspekte
nehmen sind jederzeit für öffentliche dienststellen erreichbar und  mit der wesentlichkeitsanalyse erhebt basf anhand eigener ana-
tdi helfen mit telefonischer beratung, fachleuten vor ort und der bereit- lysen sowie unter einbeziehung der erwartungen externer stake-
tdi steht für toluoldiisocyanat und ist ein ausgangsprodukt für   stellung von speziellen technischen geräten. holder die bedeutung von nachhaltigkeitsthemen.
polyurethan. es wird zu einem großen teil in der automobili ndustrie 
basf-bericht 2018 289
quartalsmitteilung 1. quartal 2019 / hauptversammlung 2019 weitere informationen
03.05.2019 veröffentlicht am 26. februar 2019
diese und andere veröffentlichungen der basf finden sie
im internet unter basf.com
halbjahresfinanzbericht 2019
25.07.2019
kontakt
allgemeine anfragen
quartalsmitteilung 3. quartal 2019 zentrale, tel.: +49 621 60-0, e-mail: global.info@basf.com
24.10.2019 media relations
jens fey, tel.: +49 621 60-99123
sustainability relations
basf-bericht 2019 thorsten pinkepank, tel.: +49 621 60-41976
28.02.2020 investor relations
dr. stefanie wettberg, tel.: +49 621 60-48002
internet
quartalsmitteilung 1. quartal 2020 / hauptversammlung 2020 basf.com
30.04.2020
basf unterstützt die weltweite responsible-care-initiative der chemischen industrie. comc 1902 d