
basf bericht 2013
ökonomische, ökologische und
gesellschaftliche leistung
das titelbild zeigt eine ingenieurin und einen ingenieur der basf mit einem kunststoffbauteil für die automobilindustrie, das mit unserer 
simulationsmethode ultrasim® entworfen wurde. leichtbauteile wie dieses helfen dabei, das fahrzeuggewicht zu reduzieren und dadurch 
den treibstoffbedarf sowie die co-emissionen zu verringern.
2
chemicals 
seite 60 kennzahlen chemicals (millionen €)
das segment chemicals umfasst unser  2013 2012 veränd. %
 geschäft mit basischemikalien und zwischen- umsatz 16.994 17.887 –5,0
produkten. das portfolio reicht von lösemit-
davonpetrochemicals 7.785 8.260 –5,8
teln, weichmachern und großvolumigen mono-
meren über leime und elektronikchemikalien  monomers 6.385 6.772 –5,7
bis zu ausgangsstoffen für waschmittel, kunst- intermediates 2.824 2.855 –1,1
stoffe, textilfasern, farben und l acke sowie für 
ebitda 2.956 3.021 –2,2
pflanzen schutz und medikamente. neben der 
belieferung von kunden aus der chemischen  ergebnis der betriebstätigkeit vor  
indus trie und zahlreichen weiteren branchen  sondereinflüssen 2.182 2.171 0,5
stellen wir die versorgung anderer segmente 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.086 2.173 –4,0
der basf mit chemikalien zur herstellung 
höher veredelter produkte sicher.
performance products 
seite 66 kennzahlen performance products (millionen €)
unsere performance products verleihen vielen  2013 2012 veränd. %
produkten des täg lichen lebens stabilität, 
umsatz 15.534 15.713 –1,1
farbe und verbesserte anwendungseigen-
schaften. zu  unserem produktportfolio gehören  davon dispersions & pigments 3.557 3.668 –3,0
vitamine und weitere lebensmittelzusatzstoffe,  care chemicals 4.871 4.898 –0,6
aber auch inhaltsstoffe für pharmazeutika, 
nutrition & health 2.088 1.959 6,6
körper pflege und kosmetik sowie für hygiene-
artikel und haushaltspflegeprodukte. andere  paper chemicals 1.442 1.564 –7,8
produkte des segments verbessern prozesse  performance chemicals 3.576 3.624 –1,3
in der p apierindustrie, bei der gewinnung von 
ebitda 1.987 2.090 –4,9
öl, gas und erzen und bei der wasseraufberei-
tung. außerdem helfen sie, kraft- und schmier- ergebnis der betriebstätigkeit vor  
stoffe effizienter, klebstoffe und lacke  sondereinflüssen 1.365 1.421 –3,9
leistungs fähiger und kunststoffe stabiler zu 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.100 1.276 –13,8
machen.
functional materials & solutions 
seite 73 kennzahlen functional materials & solutions (millionen €)
im segment functional materials & solutions  2013 2012 veränd. %
bündeln wir branchen- und kunden spezifische 
umsatz 17.252 17.049 1,2
systemlösungen, dienstleistungen und innova-
tive produkte, insbesondere für die automobil-,  davon catalysts 5.708 5.568 2,5
elektro-, chemie- und bauindustrie sowie für  construction chemicals 2.120 2.315 –8,4
anwendungen in haushalt, sport und freizeit. 
coatings 2.927 2.961 –1,1
das portfolio  umfasst katalysatoren, batterie-
materialien, technische kunststoffe, poly- performance materials 6.497 6.205 4,7
urethansysteme, auto- und industrielacke,  ebitda 1.498 1.363 9,9
beton additive sowie ausbau produkte wie 
ergebnis der betriebstätigkeit vor  
fliesen kleber und bautenanstrichmittel. 
sondereinflüssen 1.070 932 14,8
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.027 806 27,4
agricultural solutions 
seite 78 kennzahlen agricultural solutions (millionen €)
unsere pflanzenschutzmittel schützen nutz- 2013 2012 veränd. %
pflanzen vor pilzkrankheiten,  insekten oder 
umsatz 5.227 4.679 11,7
unkräu tern, erhöhen die qualität landwirt-
schaftlicher produkte und sichern die ernte- ebitda 1.375 1.182 16,3
erträge. die forschung in der pflanzenbiotech- ergebnis der betriebstätigkeit vor  
nologie konzentriert sich auf pflanzen für eine  sondereinflüssen 1.222 1.037 17,8
leistungsfähigere landwirtschaft, eine gesün-
dere ernährung sowie für die gewinnung von  ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.208 1.026 17,7
nachwachsenden rohstoffen.
  forschungskosten, umsatz, ergebnis und 
alle weiteren daten der basf plant science 
werden nicht im segment agricultural solu-
tions, sondern unter „sonstige“ ausgewiesen.
oil & gas 
seite 82 kennzahlen oil & gas (millionen €)
wir konzentrieren uns bei der exploration und  2013 2012 veränd. %
produktion auf öl- und gas reiche regionen in 
umsatz 14.776 12.740 16,0
europa, nordafrika, südamerika und russland 
sowie im n  ahen osten. gemeinsam mit unse- davon exploration & production 2.929 2.584 13,4
rem russischen partner gazprom sind wir in  natural gas trading 11.847 10.156 16,7
 europa im transport und in der speicherung  ebitda 3.144 2.445 28,6
von e rdgas sowie im erdgashandel aktiv.
ergebnis der betriebstätigkeit vor  
sondereinflüssen 1.969 1.876 5,0
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.516 1.676 50,1
jahresüberschuss nach anteilen  
anderer gesellschafter 1.780 1.201 48,2
basf-gruppe 2013 auf einen blick
wirtschaftliche lage
2013 2012 veränderung in %
umsatz millionen € 73.973 72.129 2,6
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) millionen € 10.427 10.009 4,2
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen millionen € 7.190 6.647 8,2
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) millionen € 7.273 6.742 7,9
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten millionen € 1.872 1.164 60,8
ergebnis vor ertragsteuern millionen € 6.713 5.977 12,3
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter millionen € 4.842 4.819 0,5
ergebnis je aktie € 5,27 5,25 0,4
bereinigtes ergebnis je aktie1 € 5,37 5,64 –4,8
dividende je aktie € 2,70 2,60 3,8
cashflow aus betrieblicher tätigkeit millionen € 7.870 6.602 19,2
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen2 millionen € 7.513 5.263 42,8
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielles vermögen2 millionen € 3.154 3.267 –3,5
gesamtkapitalrendite % 11,6 11,0 –
eigenkapitalrendite nach steuern % 19,4 19,9 –
1 erläuterung auf seite 52 
2 einschließlich akquisitionen
wertschöpfung 20133
wertschöpfung 2013 3
entstehung der wertschöpfung verwendung der wertschöpfung
(millionen €, vorjahreszahlen in klammern) (vorjahreszahlen in klammern)
1. wertschöpfung mitarbeiter
  17.028 54,6 % (56,0 %)
  (15.994)
staat
2. abschreibungen 11,0 % (7,8 %)
  3.154 1.
  (3.267) darlehensgeber
4,0 % (4,5 %)
3. fremdlieferungen, 
  energiekosten, unternehmens- andere gesellschafter
  übrige kosten und  leistung 2.
  aufwendungen 4. 75.868 1,9 % (1,6 %)
  12.562 (74.067)
aktionäre
  (12.856)
(ausschüttung und thesaurierung)
4. kosten für rohstoffe und 3. 28,5 % (30,1 %)
  handelswaren
  43.124
  (41.950)
3  die wertschöpfung ergibt sich aus der unternehmensleistung nach abzug der vorleistungen, etwa materialaufwand oder abschreibungen. sie beziffert den 
 erwirtschafteten beitrag der basf-gruppe zum privaten und öffentlichen einkommen sowie die verteilung dieses beitrags auf alle beteiligten.
innovation
2013 2012 veränderung in %
forschungsaufwand millionen € 1.835 1.732 5,9
zahl der mitarbeiter in forschung und entwicklung zum jahresende 10.631 10.456 1,7
mitarbeiter und gesellschaftliches engagement
2013 2012 veränderung in %
zahl der mitarbeiter zum jahresende 112.206 110.782 1,3
zahl der auszubildenden zum jahresende 3.060 2.809 8,9
personalaufwand  millionen € 9.285 8.963 3,6
persönliche erfolgsbeteiligung % der gruppengesellschaften 98,9 97,9 1,0
spenden und sponsoring millionen € 49,2 49,0 0,4
management der lieferkette und responsible-care-management
2013 2012 veränderung in %
zahl der vor ort überprüften rohstofflieferanten zu nachhaltigkeitss tandards 4 155 210 –26,0
zahl der umwelt- und sicherheitsaudits 132 112 17,9
zahl der arbeitsmedizin- und gesundheitsschutzaudits 44 42 4,8
4  im jahr 2013 haben wir unseren ansatz zur bewertung von lieferanten aktualisiert. zusätzlich zu den audits vor ort haben wir 550 nachhaltigkeitsbewertungen 
online durch einen externen dienstleister initiiert. weitere erläuterungen auf seite 90.
sicherheit und gesundheit
2013 2012 veränderung in %
transportunfälle  je 10.000 transporte 0,22 0,24 –8
produktaustritte bei transporten je 10.000 transporte 0,23 0,25 –8
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden 1,4 1,7 –18
health performance index 5 0,89 0,89 0,4
5  erläuterung auf seite 95
umwelt
2013 2012 veränderung in %
primärenergieeinsatz 6 millionen mwh 59,2 57,4 3,1
energieeffizienz bei produktionsprozessen tonnen verkaufsprodukt/mwh 0,592 0,602 –1,7
bezug von wasser gesamt millionen kubikmeter 1.781 1.999 –10,9
bezug von trinkwasser millionen kubikmeter 22,6 23,2 –2,5
emissionen von organischen stoffen in das wasser 7 1.000 tonnen 19,7 21,2 –7,5
emissionen von stickstoff in das wasser 7 1.000 tonnen 2,9 2,8 4,7
emissionen von schwermetallen in das wasser 7 tonnen 21,9 26,2 –16,7
emissionen von treibhausgasen millionen tonnen co-äquivalente 23,0 22,8 0,8
2
emissionen in die luft (luftfremde stoffe) 7 1.000 tonnen 32,4 30,6 5,9
abfälle millionen tonnen 2,5 2,2 11,8 ck   
betriebskosten für umweltschutz  millionen € 893 901 –0,9 n bli
e
investitionen für umweltschutz  millionen € 325 268 21,3 n
ei
6  eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse uf 
a
7  ohne emissionen aus der gas- und erdölförderung e 
p
p
u
gr
f-
s
a
b
   
willkommen bei basf  
basf ist das weltweit führende chemieunternehmen. wir verbinden  
wirt schaftlichen erfolg mit dem schutz der umwelt und gesellschaftlicher 
verantwortung. mit forschung und innovation unterstützen wir unsere kunden 
in nahezu allen branchen, heute und in zukunft die bedürfnisse der gesell-
schaft zu erfüllen. den beitrag der basf haben wir in unserem unternehmens- 
 zweck zusammengefasst: we create chemistry for a sustainable future.
mit hilfe einer materialitätsanalyse identifizieren wir relevante nachhaltig keits-
themen. ein materieller aspekt ist beispiels weise „energie und klima“. eines 
unserer ziele ist es, die spezifischen treibhausgas emissionen je tonne verkaufs-
produkt bis 2020 um 40 % im vergleich zum basisjahr 2002 zu senken. unter 
anderem damit wollen wir unsere energieeffizienz weiter steigern und zum 
klimaschutz beitragen. wir reduzieren unseren co -ausstoß beispielsw  eise 
2
durch intelligente energiekonzepte in unserer produktion und bei unseren 
kunden durch produktinnovationen. 
lieferanten  transport produktion transport kunden
auf den folgenden seiten zeigen wir anhand verschiedener beispiele, wie wir 
bei unseren lieferanten, im transport, in der produktion und gegenüber 
unseren kunden verant wortung im bereich energie und klima über nehmen. 
hierzu betrachten wir unsere produkte auf ihrem lebens weg und identifizieren 
stellschrauben, um entlang der gesamten wertschöpfungs kette emissionen 
weiter zu verringern.  
  mehr zur materialitätsanalyse und zu den materiellen aspekten finden sie ab seite 28.
2     basf bericht 2013
  
lieferanten transport produktion transport kunden
wir haben hohe 
standards – und das 
fordern wir auch von 
unseren lieferanten
am anfang der wertschöpfungskette stehen der 
einsatz von rohstoffen sowie unsere lieferanten, 
mit denen wir weltweit zusammenarbeiten. dabei ist 
uns wichtig, dass auch unsere partner umwelt-, 
sozial- und corporate-gover nance-standards 
einhalten. ein verhaltens kodex für lieferanten fasst 
unsere erwartungen zusam men, zu denen die 
einhaltung von menschenrechten, arbeits- und 
sozialstandards sowie von antidiskriminierungs- 
und antikorruptionsvorgaben gehören. darüber 
hinaus umfasst der kodex verhaltensweisen zum 
schutz der umwelt, wie den einsatz energie-
effizienter technologien und den sparsamen 
umgang mit roh stoffen. in unserer eigenen 
produktion setzen wir für ausgewählte verfahren 
auf nachwachsende rohstoffe.
wie aus zucker eine badehose werden kann
bei der fotosynthese wandeln pflanzen kohlendioxid 
und wasser mit hilfe von sonnenenergie in zucker-
verbindungen um. so entsteht zum beispiel der 
vielfachzucker zellulose. als hauptbestandteil pflanz-
licher zellwände ist zellulose die größte organische 
rohstoffquelle der erde.  
  um zuckerbestandteile aus zellulose gewinnen und 
als nachwachsenden rohstoff nutzen zu können, bedarf 
es jedoch aufwendiger prozesse. daher testet basf  
ein mehrstufiges verfahren des us-unternehmens  
renmatix inc., das zellulose aus nicht essbarer bio-
masse in verschiedene industriezucker spaltet. sie 
können zukünftig wichtige ausgangsstoffe für viele 
chemische grund- und zwischenprodukte sein – 
beispielsweise für das zwischenprodukt 1,4-butandiol.
  nach einem verfahren des us-unternehmens 
genomatica inc. hat basf butandiol aus nachwach-
senden rohstoffen erstmals im kommerziellen umfang 
herge stellt. 1,4-butandiol ist schon heute ausgangsstoff 
für viele produkte, die wir aus dem alltag kennen – zum 
beispiel kunststoffe für skateboard-rollen und  elastische 
fasern für textilien. auch eine badehose könnte also in 
zukunft auf nachwachsenden rohstoffen basieren.
  m  ehr zu nachwachsenden rohstoffen 
lesen sie ab seite 91.
basf bericht 2013     3
  
ökoeffizienz lässt sich lernen   m  ehr zu unserer  
workshops, e-learning und die besichtigung einer anlage stehen für die  zusammenarbeit mit lieferanten 
erfahren sie auf seite 90.
teilnehmer des ökoeffizienz-programms der basf mexicana auf dem plan.  
in kooperation mit dem mexikanischen ministerium für umwelt und  
ressourcen schutz (semarnat) vermittelt die schulung lieferanten und  
kunden der basf, wie sich energie und ressourcen im eigenen betrieb 
einsparen lassen. ein training, das sich bewährt hat – denn mit ihren ideen 
konnten die teilnehmer seit start des programms im jahr 2008 rund 
70.300  tonnen co -emissionen vermeiden.
2
nachhaltigkeitsstandards in der lieferkette
basf ist gründungsmitglied der initiative „together 
for  sustainability“, einem zusammenschluss 
führender chemieunternehmen, die sich für  
nachhaltigkeit in der lieferkette einsetzt und die 
bewertungsverfahren von lieferanten vereinheitlicht.
2.000 
bewertungen
und audits zur nachhaltigkeit von lieferanten wurden im rahmen der chemieinitiative 
„together for sustainability“ von den mitgliedsfirmen angestoßen.
4     basf bericht 2013
  
60.000 
tonnen
unsere waren werden 
weltweit transportiert –  co -emissionen werden in ludwigshafen jährlich  
2
mit hilfe des kombiverkehrs terminals vermieden.
auf möglichst  
umwelt schonendem weg
lieferanten transport produktion transport kunden
ob lkw, bahn oder schiff – unsere waren werden mit 
unterschiedlichen transport mitteln von a nach b 
gebracht. neben hohen sicherheitsstandards sowie 
einer sorgfältigen und pünktlichen abwicklung umfassen 
unsere logistischen entscheidungen immer auch das 
verantwortungsbewusste handeln im bereich umwelt- 
und klimaschutz. bei der wahl unserer transportmittel 
behalten wir stets im blick, dass der co -ausstoß beim 
2
güter transport mit der bahn um bis zu 65 % gegenüber 
dem transport mit dem lkw reduziert werden kann.
intelligente logistik schont die umwelt
mit 50.000 quadratmetern grundfläche und modernster technik 
ausgestattet, optimiert unser zentral gelegenes logistikzentrum in 
ludwigshafen warenlagerung und -umschlag. die angrenzenden 
innenstädte werden durch die direkte autobahnanbindung um rund 
25.000 lkw-durchfahrten pro jahr entlastet.
basf bericht 2013     5
  
von der straße auf die schiene
ein bedeutender teil der weltweiten co-emissionen entsteht durch kraftstoff verbrauch im 
2
straßenverkehr, zum beispiel durch den warentransport mit lkw. deshalb setzt basf auf 
den kombinierten güter verkehr. damit dieser reibungslos funktioniert, gibt es kombiverkehrs-
terminals an den standorten ludwigshafen, schwarzheide und antwerpen/belgien. ein 
last wagen holt die ware im werk an der produktions   anlage ab und bringt sie zum kombi-
verkehrsterminal. hier verlädt ein kran die güter direkt auf den zug. die kombination beider 
verkehrsmittel ist kostengünstig und umweltfreundlich.
  m  ehr zu transport und lagerung bei der basf 
erfahren sie auf seite 94.
6     basf bericht 2013
  
70   
%
kraftwerke für den energieverbund
wie werden strom und dampf hergestellt und 
genutzt? diese frage untersuchten schülerinnen 
unseres weltweiten stromb edarfs  
und schüler in dem projekt „power4school“ der 
decken wir mit gasbasierten  
wissensfabrik. eine schulklasse besuchte 
kraft-wärme-kopplungsanlagen.
unseren verbundstandort in ludwigshafen    
und erfuhr: für einen großen teil der energie-  
versorgung bei basf sind kraft-wärme-     
kopplungsanlagen zuständig. das sind kraft- 
werke, die auf basis von erdgas nicht nur 
strom, sondern auch dampf erzeugen. die 
wärme geht dabei nicht verloren, sondern wird 
durch ein dampfnetz anderen betrieben in 
unserer produktion zugeführt. der vorteil für 
den klima schutz liegt auf der hand: durch die 
gekoppelte produktion können co -emissionen 
2
vermieden werden. außer  dem steigt der 
nutzungsgrad des brenn  stoffs erdgas auf bis  
zu 90 % – fast die gesamte wärme wird also in 
 
energie umgewandelt. der wirkungsgrad 
herkömmlicher kraftwerke ist nur etwa halb  
geismar
so hoch.
gründung: 1958
produktionsbetriebe: 22
fläche: 9,27 km²
  rohrleitungen: 1.139 km
lieferanten transport produktion transport kunden
wir produzieren im 
verbund – energieeffizient 
und ressourcenschonend
  
freeport
.
in unserer produktion achten wir darauf, emissionen  gründung: 1958
zu vermeiden und das klima zu schützen,  produktionsbetriebe: 24
insbesondere durch energieeffiziente anlagen.  fläche: 1,64 km²
rohrleitungen: 290 km
unser verbundsystem hilft uns dabei, denn im 
verbund vernetzen wir anlagen, energieströme, 
logistik und infrastruktur miteinander und schaffen 
synergien. bis ende 2015 wollen wir zudem unser 
energiemanagement an standorten in deutschland 
verbundprinzip
nach din en iso 50001 zertifizieren. die energie-
der verbund ist eine wesentliche stärke der basf. 
intensivsten produktionsprozesse der basf se  mit sechs großen verbundstandorten sowie  
haben wir bereits überprüft. 376 weiteren produktions standorten sind wir  
in fast allen ländern der welt vertreten.  
verbund – das bedeutet, unsere standorte 
intelligent zu vernetzen und als ein unternehmen 
wert zu schaffen. dieser gedanke findet sich 
überall in der basf wieder und reicht über die 
produktion hinaus. denn wir verbinden auch  
unser know-how und unsere technologien, um 
innovative produkte und lösungen für unsere 
kunden in der ganzen welt zu entwickeln.
6,1 
millionen tonnen   m  ehr zu unserer produktion 
lesen sie ab seite 19 und  
ab seite 95.
co -emissionen werden pro jahr durch die hocheffiziente  
2
erzeugung und nutzung von strom und dampf in unserem  
energieverbund vermieden. 
basf bericht 2013     7
  
 
 
   
antwerpen
zweitgrößter verbundstandort der basf 
gründung: 1964
produktionsbetriebe: rund 50
fläche: 6 km²
 
rohrleitungen: 290 km
 
nanjing
gründung: 2005
produktionsbetriebe: 16
  
. fläche: 2,2 km²
rohrleitungen: 708 km
ludwigshafen kuantan
größtes zusammenhängendes chemieareal   gründung: 1997
der welt und größter verbundstandort der basf produktionsbetriebe: 13
gründung: 1865 fläche: 1,5 km²
produktionsbetriebe: rund 160 rohrleitungen: 450 km
fläche: 10 km²
rohrleitungen: 2.750 km
lebensadern der basf
dampf, luft und wasser fließen 
tagtäglich durch die rohrsysteme, 
welche die betriebe und fabriken 
unserer großen stand orte vernetzen. 
im produktionsverbund nutzen wir 
diese infrastruktur, um effiziente 
werts chöpfungsketten zu schaffen. 
so können beispielsweise neben- 
produkte einer anlage als ausgangs-
stoffe bei der herstellung eines 
anderen produkts dienen.
8     basf bericht 2013
  
wir investieren in die forschung –  
auch für innovative klimaschutzprodukte
was haben elektroautos und windräder gemeinsam? beide können effizienter 
werden durch basf-produkte. als globales chemie unternehmen bedienen wir 
vielfältige industrien und tragen zur vermeidung von co -emissionen in vielen 
2
lebensbereichen bei. wir investieren jährlich rund ein drittel unserer 
forschungsaufwendungen in lösungen und produkte, die dabei helfen, 
treibhausgasemissionen zu vermeiden und energieeffizienz zu steigern. wie 
vielfältig unsere projekte für eine nachhaltige entwicklung aussehen können, 
zeigen ausgewählte beispiele.
lieferanten transport produktion transport kunden
bewertung von nachhaltigkeit in der landwirtschaft
brasilien, frankreich, indien – rund um den globus hilft agbalance® landwirten dabei, ihre nachhaltig-
keitsbilanz zu verbessern und auch mit einer energieeffizienten produktion zum klimaschutz beizu-
tragen. die von experten der basf entwickelte methode bewertet landwirtschaftliche betriebe 
hinsichtlich ökologischer, ökonomischer und sozialer indikatoren und identifiziert verbesserungs-
potenziale. emissionen und energieverbrauch spielen dabei eine ebenso große rolle wie der blick auf 
die kosten, auf künftige generationen sowie auf die verbraucher. so kann zum beispiel der optimierte 
einsatz von stickstoffdünger zum klimaschutz beitragen.
  im jahr 2013 haben wir agbalance® in indien gestartet: so können landwirte der von basf 
gegründeten initiative „samruddhi“ eine umfassende nachhaltigkeitsbilanz erstellen. „samruddhi“ 
bedeutet „erfolg“ in der altindischen sprache sanskrit. seit 2006 erfahren kleinbauern, wie sie ihre 
pflanzen erfolgreich vor schädlings- und krankheitsbefall unter schwankenden klimabedingungen 
schützen und ihre erträge dauerhaft sichern können. der initiative gehören über 230.000 landwirte an.
basf bericht 2013     9
  
246 
millionen tonnen
co -äquivalente werden im sektor bauen und wohnen durch produkte,  
2
die basf im jahr 2013 weltweit verkauft hat, vermieden.
effiziente wärmedämmung schont 
das klima und den geldbeutel
ganz frisch auf dem markt war der 
basf-dämmstoff neopor®, als er 
ende der neunziger bei der sanierung 
des ludwigshafener brunckviertels 
zum einsatz kam. eine langzeit studie 
zeigt: dämmen rechnet sich auf ganzer 
linie. die 3-, 5- und 7-liter-häuser 
sparen insgesamt 387.000 liter heizöl 
pro jahr. hauptsächlich dadurch  
sank der co -ausstoß im gesamten 
2
brunck viertel in einem zeitraum von 
zehn jahren um 8.300 tonnen.  
eine befragung ergab, dass sich  
über 90 % der bewohner „wohl“ oder 
„sehr wohl“ in ihrer energiesparenden 
wohnung fühlen.
  m  ehr über unsere  
klimas chutzprodukte 
erfahren sie auf seite 102.
klimaschutz lohnt sich auch in den 
eigenen vier wänden
co -emissionen eines einfamilienhauses mit und ohne wanddämmung   ein einfamilienhaus ohne wandwärme-
2
in einem zeitraum von 40 jahren im vergleich dämmung steht in einer deutschen stadt und 
wird 40 jahre lang konstant auf 19 grad 
innen temperatur gehalten. worin besteht der 
282 tonnen  137 tonnen  unterschied im vergleich zu einem haus, das 
co -emissionen co -emissionen mit neopor® gedämmt wurde? es ist eine 
2 2
differenz von 145 tonnen co-emissionen, die 
2
durch den verringerten bedarf an heiz  energie 
in dem gedämmten haus vermieden wird.  
zu diesem ergebnis kommt eine studie, die  
differenz von mit hilfe der ökoeffizienz-analyse der basf 
145 tonnen   durch geführt wurde. diese methode bewertet 
 co -emissionen die ökologischen und ökonomischen aus-
2
wirkungen eines produkts im gesamten 
lebens zyklus. in die berechnung der umwelt-
wirkung fließen sechs kategorien ein:  
energie verbrauch, emissionen, flächenbedarf, 
risikopotenzial, rohstoffverbrauch und 
toxizitätspotenzial.
einfamilienhaus  einfamilienhaus  
ohne wandd ämmung mit neopor® dämmung
  m  ehr zu der studie erfahren sie unter 
basf.com/daemmstudie.
2     basf bericht 2013
  
inhalt
 konzernlagebericht
die basf-gruppe  18
unsere strategie  21
unternehmensstrategie  21
ziele  24
wertmanagement  26
an unsere aktionäre
nachhaltigkeit  27
brief des vorstandsvorsitzenden  8 innovation  30
der vorstand der basf se  10 investitionen und akquisitionen  36
basf am kapitalmarkt  12 kundenbeziehungen und geschäftsmodelle  38
arbeiten bei basf  39
gesellschaftliches engagement  45
das geschäftsjahr der basf-gruppe  46
wirtschaftliche rahmenbedingungen  46
ertragslage  49
vermögenslage  54
finanzlage  55
geschäftsentwicklung in den segmenten  58
chemicals  60
performance products  66
functional materials & solutions  73
agricultural solutions  78
oil & gas  82
regionenbericht  88
verantwortung entlang der wertschöpfungskette  90
management der lieferkette  90
rohstoffe  91
managementsystem responsible care  93
sicherheit und gesundheit  94
transport und lagerung  94
produktion  95
produkte  97
umwelt  99
energie und klimaschutz  99
wasser  103
luft und boden  105
prognosebericht  106
chancen- und risikobericht  106
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2014  115
ausblick 2014  118
basf bericht 2013     3
  
corporate governance
corporate-governance-bericht  122
compliance  127 www.basf.com/bericht
organe der gesellschaft  129 basf-bericht 2013  
vergütungsbericht  131 im internet
bericht des aufsichtsrats  136
diesen bericht finden sie auch als 
entsprechenserklärung  140 pdf-download und als html-
version auf unserer internetseite. 
zusatzfunktionen ermöglichen das 
individuelle zusammenstellen von 
texten, tabellen und diagrammen 
und eine schnelle auswahl nach 
themen.
 
konzernabschluss außerdem ist der basf-bericht 
2013 als e-paper erhältlich unter 
basf.com/bericht2013_e-paper
erklärung des vorstands   142
bestätigungsvermerk   143
gewinn- und verlustrechnung  144
im eigenkapital erfasste erträge  
und aufwendungen  145
bilanz  146
kapitalflussrechnung  147
entwicklung des eigenkapitals  148
anhang  149
ergänzende angaben zum segment oil & gas
ergänzende angaben zum segment oil & gas  216
übersichten
zehnjahresübersicht  226
gri- und global-compact-index  228
gri-statement  230
ausgewählte auszeichnungen  231
eingetragene marken  232
glossar  233
stichwortverzeichnis  238
4   über diesen bericht basf bericht 2013
  
über diesen bericht
integrierter unternehmensbericht inhalt und struktur
dieser integrierte bericht dokumentiert die ökonomische, öko- der basf-bericht verbindet unsere finanz- und nachhaltig-
logische und gesellschaftliche leistung von basf im jahr 2013.  keitsberichterstattung miteinander und richtet sich an leser aus 
anhand konkreter beispiele verdeutlichen wir, wie nachhaltig- beiden bereichen.
keit zum unternehmenserfolg beiträgt und wie wir als unter-   zusätzlich zu unserem integrierten unternehmensbericht 
nehmen  wert  schaffen  für  unsere  mitarbeiter,  aktionäre,   veröffentlichen wir weitere informationen zu nachhaltigkeits-
geschäftspartner, nachbarn und die öffentlichkeit. themen im internet. auf diese ergänzenden informationen ver-
weisen wir in den einzelnen kapiteln. seit 2003 orientieren wir 
nachhaltigkeit ist die ausgewogene balance zwischen den drei   uns in der nachhaltigkeitsberichterstattung an dem rahmen-
dimensionen ökonomie, ökologie und gesellschaft werk der global reporting initiative (gri).
  die informationen des basf-berichts 2013 dienen zugleich 
als fortschrittsbericht für die umsetzung der zehn prinzipien 
des un global compact unter berücksichtigung des blueprint 
ökonomie for corporate sustainability leadership – ein aktionsplan, der 
im rahmen der global-compact-lead-plattform angestoßen 
wurde. das symbol   verweist auf informationen zur umset-
zung der zehn prinzipien und des blueprint for corporate  
sustainability leadership. steht das symbol am ende eines  
kapitels, ist der gesamte inhalt des kapitels relevant. der gri- 
gesellschaft ökologie und global-compact-index ab seite 228 listet informationen  
zu indikatoren der gri und zu themen mit relevanz für die  
prinzipien des global compact auf. eine erweiterte übersicht 
steht im internet zur verfügung.
  der online-bericht 2013 ist abrufbar unter basf.com/bericht
  mehr zu nachhaltigkeit unter basf.com/nachhaltigkeit
  mehr zum global compact, zur umsetzung der  
global-compact-prinzipien und des blueprint for corporate  
sustainability leadership sowie zu global compact lead unter  
www.globalcompact.org, basf.com/globalcompact_d und 
basf.com/gclead_d 
  ein kurzer gri- und global-compact-index befindet sich  
auf den seiten 228 und 229, die ausführlich kommentierte  
darstellung unter basf.com/gri_gc_d
im überblick
− basf-bericht 2013 integriert finanz- und nachhaltigkeitsberichterstattung
− html-version des berichts mit zusätzlichen informationen und serviceelementen im internet
− weiterführende informationen zu nachhaltigkeit im internet
− bericht dient als fortschrittsbericht im sinne des un global compact
basf bericht 2013 über diesen bericht   5
  
anforderungen und themen die angepassten vorjahreswerte berücksichtigen auch die  
die informationen zur ertrags-, vermögens- und finanzlage der  neue segmentstruktur, die seit dem 1. januar 2013 gilt. 
basf-gruppe beruhen auf den anforderungen der internatio-   der konsolidierungskreis der basf-gruppe für die finanz-
nal financial reporting standards (ifrs) und, soweit anwend- berichterstattung umfasst neben der basf se mit sitz in lud-
bar, des deutschen handelsrechts sowie der deutschen rech- wigshafen alle voll konsolidierten wesentlichen tochtergesell-
nungslegungsstandards (drs). interne kontrollmechanismen  schaften. gemeinschaftliche tätigkeiten (joint operations) 
sichern die verlässlichkeit der in diesem bericht vorgelegten  werden anteilmäßig einbezogen. infolge von ifrs 10 und 11 
infor mationen. das management der basf bestätigte die wirk- werden vier bisher voll konsolidierte sowie 14 zuvor anteilig kon-
samkeit der kontrollen und die einhaltung der regelwerke für  solidierte gesellschaften nach der equity-methode in den basf-
die finanzberichterstattung. gruppenabschluss einbezogen. dadurch werden umsatz und 
  die nachhaltigkeitsberichterstattung ist an den internatio- ergebnis der betriebs tätigkeit der basf-gruppe im jahr 2012, 
nalen leitlinien (g3.1) der global reporting initiative (gri) sowie  insbesondere im segment oil & gas, niedriger ausgewiesen. 
den prinzipien des un global compact und des blueprint for  ias 19 (revised) betrifft die bilanzierung von leistungen an 
corporate sustainability leadership ausgerichtet. wir wollen für  arbeit nehmer. der jahresüberschuss nach anteilen anderer 
basf relevante nachhaltigkeitsthemen frühzeitig erkennen und  gesell schafter im jahr 2012 wurde durch die anwendung von 
bearbeiten. dazu stehen wir im dialog mit unseren stakehol- ias 19 (revised) leicht reduziert. 
dern. wir bewerten und analysieren gemeinsam mit experten    im kapitel „arbeiten bei basf“ sind die mitarbeiter im  
nachhaltigkeitsthemen in unserer materialitätsanalyse. auf   konsolidierungskreis  der  basf-gruppe  zum  31.  dezem-
basis dieser untersuchung wurden 38 materielle themen iden- ber 2013 erfasst. unsere datenerhebung zu umweltschutz und  
ti fiziert und zu acht materiellen aspekten zusammengefasst.   sicherheit richtet sich nach den empfehlungen des europäi-
ziel ist es, frühzeitig strategien im umgang mit möglichen chan- schen verbandes der chemischen industrie (cefic). im kapitel 
cen und risiken zu entwickeln.    umwelt, mit den unterkapiteln energie und klimaschutz,  
  mehr zur global reporting initiative unter www.globalreporting.org wasser sowie luft und boden, orientieren wir uns seit dem  
  mehr zur auswahl von nachhaltigkeitsthemen ab seite 27 und  1. januar 2013 an den rechnungslegungsstandards ifrs 10 
 unter basf.com/materialitaet
und 11 und berichten über alle emissionen und abfälle unserer 
weltweiten produktionsstandorte der voll konsolidierten gesell-
daten schaften. die emissionen, abfälle, energie- und wasserversor-
alle daten und berechnungsgrundlagen dieses berichts sind  gung konsolidierter gemeinschaftlicher tätigkeiten (joint ope-
an nationalen und internationalen standards der finanz- und  rations) sind gemäß unserem  anteil berücksichtigt. um eine 
nachhaltigkeitsberichterstattung ausgerichtet. sämtliche daten  vergleichbarkeit der berichteten zahlen zu gewährleisten,  
und informationen wurden von den jeweils fachlich zuständigen  haben wir die werte für das geschäftsjahr 2012 entsprechend 
einheiten mit repräsentativen methoden für den berichtszeit- angepasst. angaben zu arbeits unfällen erheben wir weltweit an 
raum erhoben. der berichtszeitraum umfasst das geschäfts- allen standorten der gruppengesellschaften. unfälle an stand-
jahr 2013.  orten von gemeinschaftsunternehmen (joint ventures) und  
  seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen  assoziierten unternehmen werden insgesamt erfasst und  
rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie den inter- berichtet. weitere daten zur gesellschaftlichen verantwortung 
national accounting standard (ias) 19 (revised) an. die werte  und zu transportsicherheit beziehen sich, soweit nicht anders 
für das geschäftsjahr 2012 haben wir, um die ver gleichbarkeit  angegeben, auf alle konsolidierten gruppen gesellschaften.
zu gewährleisten, diesen standards entsprechend angepasst. 
themen daten
− finanzberichterstattung nach anforderungen der   − seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen 
international financial reporting standards, des   rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie den 
deutschen handelsrechts und der deutschen   international accounting standard (ias) 19 (revised) an; 
rechnungslegungsstandards werte des jahres 2012 wurden entsprechend angepasst
− nachhaltigkeitsberichterstattung orientiert sich an   − relevante informationen berücksichtigt bis zum  
internationalen leitlinien (g3.1) der global reporting   redaktionsschluss am 19. februar 2014
initiative
− dialog mit stakeholdern über themenrelevanz
6   über diesen bericht basf bericht 2013
  
um die aktualität des berichts zu erhöhen, haben wir relevante  zukunftsgerichtete aussagen und prognosen
informationen berücksichtigt, die bis zum redaktionsschluss  dieser bericht enthält zukunftsgerichtete aussagen. diese aus-
am 19. februar 2014 vorlagen. der bericht erscheint jährlich in  sagen basieren auf den gegenwärtigen einschätzungen und 
deutscher und englischer sprache. prognosen des vorstands sowie den ihm derzeit verfügbaren 
  mehr zu ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) im anhang zum  informationen. die zukunftsgerichteten aussagen sind nicht als 
konzernabschluss ab seite 149 garantien der darin genannten zukünftigen entwicklungen und 
  mehr zur neuen segmentstruktur ab seite 18
ergebnisse zu verstehen. die zukünftigen entwicklungen und 
  mehr zu emissionen auf seite 25 und ab seite 99 
ergebnisse sind vielmehr von einer vielzahl von faktoren abhän-
  der konzernabschluss beginnt ab seite 141.
gig; sie beinhalten verschiedene risiken und unwägbar keiten 
und beruhen auf annahmen, die sich möglicherweise als nicht 
externe prüfung und bewertung zutreffend erweisen. zu diesen risikofaktoren gehören insbe-
unsere berichterstattung lassen wir von dritten prüfen. die  sondere die im chancen- und risikobericht auf den seiten 106 
kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den konzern- bis 114 genannten faktoren. wir übernehmen keine verpflich-
abschluss und -lagebericht geprüft und mit dem uneinge- tung, die in diesem bericht gemachten zukunftsgerichteten  
schränkten bestätigungsvermerk versehen. die prüfung von  aussagen zu aktualisieren.
konzernabschluss einschließlich konzernanhang stützt sich auf 
die geprüften abschlüsse der basf-gruppengesellschaften.
  die prüfung umfasst finanzielle informationen sowie anga-
ben und kennzahlen zur nachhaltigkeitsleistung. sie erfolgte 
auch unter anwendung der für die nachhaltigkeitsberichterstat-
tung einschlägigen prüfungsstandards „international standard 
on assurance engagements 3000“ und „international standard 
on assurance engagements 3410“. die weiterführenden inhalte 
auf den basf-internetseiten, auf die in diesem bericht verwie-
sen wird, sind nicht bestandteil der von kpmg geprüften infor-
mationen. 
  für den basf-bericht 2013 bestätigte uns die gri, dass 
die nachhaltigkeitsberichterstattung der basf-gruppe den 
gri-richtlinien 3.1 entspricht und die höchste anwendungs-
ebene a+ erreicht. damit entsprechen wir auch dem deutschen 
nachhaltigkeitskodex.
  bestätigungsvermerk der wirtschaftsprüfungsgesellschaft  
auf seite 143
  gri-statement auf seite 230
  bescheinigung über nachhaltigkeitsinformationen im  
basf-bericht 2013 unter basf.com/nachhaltigkeitsinformationen
externe prüfung und bewertung
− prüfung finanzieller informationen sowie der angaben und kennzahlen zur nachhaltigkeitsleistung des  
konzernabschlusses und -lageberichts durch kpmg ag wirtschaftsprüfungsgesellschaft
− prüfung auch unter anwendung von einschlägigen prüfungsstandards der nachhaltigkeitsberichterstattung
− anwendungsebene a+ bei der nachhaltigkeitsberichterstattung durch global reporting initiative (g 3.1) bestätigt
1
e
är
n
o
kti
a
an unsere aktionäre e 
er
s
n
u
n 
a
brief des vorstandsvorsitzenden  8
der vorstand der basf se  10
basf am kapitalmarkt  12
8 an unsere aktionäre brief des vorstandsvorsitzenden basf bericht 2013
  
brief des vorstandsvorsitzenden
sehr geehrte aktionärin, sehr geehrter aktionär,
mitunter werde ich gefragt: kann ein chemieunternehmen überhaupt nachhaltig sein? oft stellt 
sich dann im gespräch heraus, dass „nachhaltig“ für viele gleichbedeutend ist mit „umwelt-
freundlich“. tatsächlich ist das nur ein teil von nachhaltigkeit. nachhaltigkeit umfasst außer-
dem wirtschaftliche und gesellschaftliche aspekte und ist damit deutlich komplexer. in diesem  
bericht können sie verfolgen, wie basf beim thema nachhaltigkeit vorangekommen ist.
schauen wir zunächst auf die wirtschaftlichen kennzahlen: wir haben 2013 umsatz und  
ergebnis im vergleich zum vorjahr steigern können. unser ziel haben wir somit erreicht. es war 
ein anspruchsvolles jahr mit viel gegenwind für die industrie. hinzu kamen deutlich negative 
währungseffekte in zahlreichen schwellenländern und japan. wir haben dennoch mehr  
verkauft, mit unseren kunden enger zusammengearbeitet und unser portfolio weiterentwickelt. 
dies ist die leistung unseres teams, unserer mitarbeiterinnen und mitarbeiter, bei denen ich 
mich – auch im namen meiner vorstandskollegen – herzlich bedanke.
der kurs der basf-aktie ist um 9 % gestiegen und lag ende 2013 bei 77,49 €. wir schlagen 
ihnen vor, die dividende wiederum zu erhöhen, um 0,10 € auf 2,70 €. dies entspricht einer  
dividendenrendite von 3,48 %. 
wie hilft chemie der umwelt und den menschen?
mit unserem unternehmenszweck „we create chemistry for a sustainable future“ drücken wir 
aus, wofür basf steht. wir entwickeln und produzieren für und mit unseren kunden neue  
produkte und lösungen für eine wachsende weltbevölkerung und gehen dabei mit unseren 
ressourcen so sparsam wie möglich um. wissenschaft, forschung und entwicklung sind  
gefragt. gerade die chemie ist in der verantwortung, denn sie beliefert fast alle branchen.
der gedanke, aus vorhandenen ressourcen mehr herauszuholen, beschäftigt basf seit ihrer 
gründung 1865. der unternehmer friedrich engelhorn nutzte das abfallprodukt steinkohleteer, 
um daraus anilin und den roten farbstoff fuchsin herzustellen. abfallprodukte an anderer stelle 
als ausgangsstoffe einzusetzen – aus dieser idee sind im laufe unserer fast 150-jährigen geschich te 
große, sehr effiziente chemiestandorte in europa, asien, nord- und südamerika entstanden.  
überall arbeiten wir daran, die nachhaltigkeit von prozessen weiter zu steigern. 2013 haben wir 
uns beispielsweise im bereich enzyme verstärkt. enzyme bringen als biokatalysatoren chemische 
prozesse in gang oder beschleunigen sie. das spart energie und kosten.
basf bericht 2013 brief des vorstandsvorsitzenden an unsere aktionäre 9
  
wir stellen auch produkte aus nachwachsenden rohstoffen her, allerdings mit kritischem blick: 
nicht alles, was nachwächst, ist auch nachhaltig. wo dies sinnvoll ist, wollen wir den anteil  
nachwachsender rohstoffe erhöhen. dazu müssen wir neue verfahren entwickeln und vom  
labor in die fabrik bringen. ein beispiel ist die technologie des amerikanischen unternehmens 
renmatix, aus holz, landwirtschaftlichen abfällen oder stroh industriezucker herzustellen. das 
verfahren entwickeln wir in enger zusammenarbeit weiter. 
allerdings werden nachwachsende rohstoffe fossile nicht ersetzen können. erdgas und erdöl 
werden weltweit die dominierenden energieträger und rohstoffe bleiben. mehr menschen auf 
der welt brauchen mehr energie. das ist der grund, warum wir unser öl-und-gas-geschäft  
um- und stetig ausbauen. wir setzen darauf, neue quellen zu erschließen sowie öl und gas zu  
fördern. unser gashandels- und speichergeschäft wird unser langjähriger partner gazprom 
übernehmen. den vertrag haben wir im dezember unterschrieben. dafür erhalten wir anteile an 
erdgas- und kondensatfeldern in westsibirien. auch in norwegen haben wir unsere produktion 
durch den erwerb von vermögensteilen von statoil gesteigert. dies hat sich bereits positiv auf 
ertrag und cashflow ausgewirkt.
erfindergeist, innovationsfreude, kundenorientierung, kostenbewusstsein und tatkraft – das  
alles sind voraussetzungen für unseren erfolg. unerlässlich sind aber auch wettbewerbsfähige 
rohstoff- und energiekosten.
noch vor wenigen jahren wurde befürchtet, dass fossile energieträger knapp und weltweit  
immer teurer werden. beides ist nicht eingetreten, im gegenteil: die usa setzen auf preiswer-
tes schiefergas, china auf günstige kohle. nur in europa – und insbesondere in deutschland – 
 steigen die energiekosten im wesentlichen durch regulatorische eingriffe weiter, was den  
ohnehin bestehenden wettbewerbsnachteil für energieintensive industrien verschärft. kein kunde 
bezahlt auf dem weltmarkt einen höheren preis für ein standardprodukt, nur weil in europa  
energie teurer ist. welche folgen diese entwicklungen haben, können sie in diesem bericht  
lesen: basf wird in den nächsten fünf jahren im verhältnis weniger stark in europa investieren, 
der anteil wird unter 50 % sinken. dies zeigt, wie attraktiv asien, aber auch die usa, für unsere 
basisprodukte geworden sind und dass europa an wettbewerbsfähigkeit verliert. 
wohin geht die reise 2014? „wir konzentrieren uns auf 
auch im jahr 2014 erwarten wir keinen starken rückenwind. dennoch sind wir vorsichtig optimis-
das, was wir gut können: 
tisch, was die wirtschaftliche entwicklung weltweit angeht. unser ziel ist es, erneut das ergeb-
nis zu steigern. dazu werden wir uns auf das konzentrieren, was wir gut können: forschen,   forschen, entwickeln und 
entwickeln und unseren kunden attraktive lösungen anbieten. wir wollen unsere ausgaben für  unseren kunden attraktive 
forschung und entwicklung wiederum erhöhen. 2013 haben wir 1,8 milliarden € aufgewendet. 
lösungen anbieten.“
absolut gesehen stehen wir damit in der chemieindustrie an erster stelle. 
wir bringen weiterhin unsere erfahrungen ein, um eine nachhaltige entwicklung zu gestalten. 
beispielsweise arbeiten wir mit an den zukunftsthemen der vereinten nationen, der „post-
2015-development-agenda“. bereits seit 2000 ist basf teil des netzwerks un global compact 
aus unternehmen, nichtregierungsorganisationen, wissenschaft und politik. im vergangenen 
jahr haben wir ein gremium gegründet, das uns auf unserem weg zu mehr nachhaltigkeit  
begleitet: es besteht aus experten aus wissenschaft und gesellschaft und berät den basf- 
vorstand, wie wir nachhaltigkeit noch stärker in der basf verankern können.
für sie, unsere aktionärinnen und aktionäre, wollen wir so weiterhin attraktive renditen erwirt-
schaften. dafür steht das gesamte basf-team.
dr. kurt bock
10 an unsere aktionäre der vorstand der basf se basf bericht 2013
der vorstand der basf se
dr. martin brudermüller
stellvertretender vorstandsvorsitzender
„fortschritt bedeutet, gedankenexperimente zu 
wagen und neue produktideen zu schaffen: wir 
haben ein pedalrad der gegenwart konzipiert, 
das anstelle von metall fast vollständig aus 
modernen kunststoffen besteht.“
dr. hans-ulrich engel dr. harald schwager
finanzvorstand „wir setzen uns für eine langfristige 
„wir entwickeln unsere   versorgungssicherheit ein und legen  
abgaskatalysatoren stetig weiter und  wert auf eine sichere, effiziente und 
bieten unseren kunden innovative  umweltverträgliche förderung von  
technologien zur reduzierung   erdöl und erdgas.“
von schadstoffemissionen.“
michael heinz
„wir entwickeln kontinuierlich leistungsfähigere 
superabsorber, die beispielsweise 
die herstellung von immer dünneren 
babywindeln bei gleichzeitiger energie- und 
ressourcenschonung ermöglichen.“
basf bericht 2013 der vorstand der basf se an unsere aktionäre 11
dr. andreas kreimeyer dr. kurt bock
sprecher der forschung  vorstandsvorsitzender
„mit unseren pflanzenschutzlösungen  „wir schaffen wachstum, indem wir neue 
unterstützen wir landwirte dabei,   lösungen für herausforderungen der zukunft 
ihre produktion zu optimieren und die   entwickeln. schon heute forschen wir an der 
ernährung der wachsenden  elektromobilität von morgen. dafür arbeiten 
weltbevölkerung zu sichern.“ wir an leistungsfähigen batteriematerialien.“
wayne t. smith margret suckale
„wir entwickeln konventionelle prozesse  „in unserem wissensverbund bündeln wir 
weiter und ermöglichen die fertigung  fach wissen aus unterschiedlichen bereichen. 
komplexer metall- und keramikbauteile   naturwissenschaftler und ingenieure arbeiten 
im spritzgussverfahren.“ hand in hand daran, unsere produktionsanlagen 
und verfahren zu verbessern.“
12 an unsere aktionäre basf am kapitalmarkt basf bericht 2013
  
basf am kapitalmarkt
im jahr 2013 waren die aktienmärkte von wirtschaftlich   us-ameri kanischen expansiven geldpolitik bei. auch die zweite 
und politisch bedingten unsicherheiten geprägt. die  jahreshälfte verlief zunächst wechselhaft, da der haushaltsstreit 
 anhaltende schuldenkrise im euroraum, die budget- und  in den usa und die regie rungskrise in italien die entwicklung 
verschuldungsdiskussion in den usa sowie spekulatio- an den börsen belasteten. im laufe des oktobers verbesserte 
nen über ein mögliches ende der expansiven geldpolitik  sich die stimmung  jedoch, und viele wichtige indizes, wie etwa 
der us-amerikanischen notenbank verunsicherten die  der dow jones und der dax 30,  erreichten neue höchststände. 
investoren. die basf-aktie ist in diesem schwierigen  hinweise auf eine weiterhin l ockere geldpolitik der us-ameri-
umfeld um 8,9 % gestiegen und notierte ende 2013 bei  kanischen notenbank  sowie die überraschende zinssenkung 
77,49 €.  der europäischen zentral bank stützten den aufwärtstrend. 
  wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividenden-   die basf-aktie erzielte am 2. dezember 2013 ein neues 
politik und schlagen der hauptversammlung eine divi- allzeithoch von 78,97 €. ende 2013  notierte die basf-aktie mit 
dende von 2,70 € pro aktie vor – eine steigerung um 3,8 %  77,49 € um 8,9 % über dem schlusskurs des vorjahres. bei 
gegenüber dem vorjahr. die basf verfügt über eine   wiederanlage der dividende  betrug die wertentwicklung der 
 solide finanzierung und gute kreditratings. aktie im jahr 2013 12,9 %. damit wurde die sehr gute perfor-
mance der deutschen und europäischen aktienmärkte nicht 
kursentwicklung der basf-aktie  erreicht, deren leitindizes dax 30 und dj euro stoxx 50 im 
nach einem positiven jahresbeginn trübte sich die stimmung  gleichen zeitraum um 25,5 % beziehungsweise um 21,6 % 
an den aktienmärkten in der ersten hälfte des jahres immer   zulegten. die weltweiten branchenindizes dj chemicals und 
wieder ein. neben regionalen politischen spannungen trugen  msci world chemicals stiegen im jahr 2013 um 18,2 % bezie-
dazu auch die spekulationen über ein mögliches ende der  hungsweise um 20,5 %. 
wertentwicklung basf-aktiendepot 2013 
11(4b40e0i wiederanlage der dividende; indexiert) 140
113300 130
112200 120
111100 110
110000 100
9900 90
jan feb mär apr mai jun jul aug sep okt nov dez
basf-aktie  12,9 %                dax 30  25,5 %                  msci world chemicals  20,5 %
basf am kapitalmarkt dividendenentwicklung 1 (€ je aktie)
2,70
− entwicklung der aktienmärkte von wirtschaftlich und  2,50 2,60
 politisch bedingten unsicherheiten geprägt; nach  2,20
1,95 1,95
 wechselhaftem verlauf aufwärtstrend im vierten quartal 1,70
1,50
− anstieg der basf-aktie um 8,9 % im jahr 2013
− dividendenvorschlag von 2,70 € je aktie;   0,85 1,00
steigerung um 3,8 % gegenüber vorjahr
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
1  angepasst an den im jahr 2008 durchgeführten aktiensplit im verhältnis 1:2
basf bericht 2013 basf am kapitalmarkt an unsere aktionäre 13
  
die langfristige wertentwicklung der basf-aktie über einen  breite internationale aktionärsstruktur
zeitraum von fünf beziehungsweise zehn jahren übertrifft die  mit über 400.000 aktionären gehört die basf zu den großen 
genannten vergleichsindizes weiterhin klar. das vermögen  eines  publikumsgesellschaften mit breit gestreutem aktienbesitz. eine 
anlegers, der ende 2003 1.000 € in basf-aktien angelegt hat  zum jahresende 2013 durchgeführte analyse der aktionärs-
und die zugeflossenen dividenden wieder in die  aktie inves- struktur hat gezeigt, dass die usa und kanada mit knapp 16 % 
tierte, stieg bis ende 2013 auf 5.090 €. mit dieser rendite von  des grundkapitals die größte regionale gruppe institutioneller 
17,7 % pro jahr liegt die basf-aktie über den werten der  anleger stellen. der anteil institutioneller investoren aus deutsch-
 vergleichsindizes dax 30 (9,2 %), euro stoxx 50 (4,3 %) und  land beträgt 12 %. aktionäre aus großbritannien und irland 
msci world chemicals (10,3 %).  halten rund 10 % der basf-aktien, weitere 18 % des kapitals 
befinden sich im besitz institutioneller investoren aus dem 
langfristige wertentwicklung der basf-aktie im marktvergleich   übrigen europa. etwa 24 % des grundkapitals werden von 
(durchschnittliche jährliche steigerung bei wiederanlage der dividende)  privaten aktionären gehalten, von denen die meisten ihren 
wohnsitz in deutschland haben. die basf gehört damit zu den 
2008– 2013 28,1 % dax-30-unternehmen mit dem größten privatanlegeranteil in 
14,7 % deutschland.
8,5 %
18,2 % mitarbeiter werden aktionäre
2003– 2013 17,7 % wir bieten in zahlreichen ländern beteiligungsprogramme an, 
9,2 % die unsere mitarbeiter zu aktionären der basf machen. so 
4,3 %  haben im jahr 2013 mehr als 24.000 mitarbeiter (2012: 20.300) 
10,3 % belegschaftsaktien im wert von rund 56 millionen € (2012: 
basf-aktie dax 30 euro stoxx msci world chemicals 48 millionen €) erworben.
  mehr zu beteiligungsprogrammen für mitarbeiter auf seite 43 
dividende von 2,70 € je aktie
vorstand und aufsichtsrat werden der hauptversammlung vor-
schlagen, eine dividende von 2,70 € je aktie auszuschütten. wir 
stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik und pla-
nen, knapp 2,5 milliarden € an unsere aktionäre auszuzahlen. 
auf  basis des jahresschlusskurses 2013 bietet die basf-aktie 
eine hohe dividendenrendite von 3,48 %. die basf gehört dem 
 aktienindex divdax an, der die 15 unternehmen mit den höchs-
ten dividendenrenditen im dax 30 enthält. wir streben an, die 
dividende jährlich zu steigern, sie zumindest aber auf dem 
niveau des jewei ligen vorjahres zu halten.
aktionärsstruktur (regionale verteilung) gewichtung der basf-aktie in wichtigen indizes am 31.12.2013
6
1 deutschland 36 % dax 30 8,8 %
2 usa/kanada 16 % 5 1 dj chemicals 7,5 %
3 großbritannien/irland 10 % msci world index 0,3 %
4 übriges europa 18 %
4
5 übrige welt 5 %
6 nicht identifiziert 15 %
3 2
14 an unsere aktionäre basf am kapitalmarkt basf bericht 2013
  
basf in den wichtigsten nachhaltigkeitsindizes gute kreditratings und solide finanzierung
die basf-aktie ist im dreizehnten jahr in folge in den dow  mit „a+/a-1/ausblick stabil“ bei der ratingagentur standard & 
jones sustainability world index (djsi world) aufgenommen  poor’s und „a1/p-1/ausblick stabil“ bei moody’s verfügt die 
worden. die analysten hoben vor allem unser engagement auf  basf über gute ratings, insbesondere im vergleich zu wett-
den gebieten risiko- und krisenmanagement, personalent- bewerbern in der chemischen industrie.
wicklung und pflanzenbiotechnologie positiv hervor. der djsi    die finanzschulden der basf-gruppe betrugen zum 
world ist einer der bekanntesten nachhaltigkeitsindizes und   jahresende 2013 14,4 milliarden € bei liquiden mitteln von 
 umfasst die in bezug auf wirtschaftliche, ökologische und sozi- 1,8 milliarden €. die durchschnittliche restlaufzeit unserer 
ale kriterien führenden 10 % der 2.500 größten unternehmen   finanzschulden lag bei 5,5 jahren. die mittel- und langfristige 
im dow jones global index. fremdkapitalfinanzierung beruht in erster linie auf unterneh-
  nach ansicht der gemeinnützigen organisation cdp  gehört  mensanleihen mit einem ausgewogenen fälligkeitsprofil. zur 
die basf bei der berichterstattung zum klimaschutz zu den  kurzfristigen fremdkapitalfinanzierung verfügt die basf über 
zehn führenden unternehmen der welt. das cdp vertritt 722  ein commercial- paper-programm mit einem emissionsvolumen 
institutionelle investoren, die ein fondsvolumen von rund 87 bil- von bis zu 12,5 milliarden us$. als back-up-linien für das pro-
lionen us$ verwalten. in den cdp global 500 climate  disclosure  gramm stehen verbindlich zugesagte, aber nicht in anspruch 
leadership index (cdli) sind wir auch 2013 wieder – und damit  genommene kreditlinien über 6 milliarden € zur verfügung.
bereits zum neunten mal – aufge nommen  worden. der cdli    mehr zu finanzschulden und deren fälligkeiten im anhang zum  
enthält 60 unternehmen, die beson ders transparent und umfas- konzernabschluss ab seite 197
send daten zum klimaschutz offenlegen. hier erreichten wir wie 
in den vorjahren den spitzenplatz im sektor materials. empfehlungen der analysten
  mehr zu den wichtigsten nachhaltigkeitsindizes unter   etwa dreißig finanzanalysten veröffentlichen regelmäßig stu-
basf.com/nachhaltigkeitsindizes dien über die basf. am ende des jahres 2013 sprachen 45 % 
dieser analysten eine kaufempfehlung für unsere aktie aus 
(ende 2012: 58 %). 45 % der analysten empfahlen, unsere  aktie 
zu halten (ende 2012: 42 %) und 10 % stuften sie zum verkauf 
ein (ende 2012: 0 %). der durchschnittliche zielkurs der basf-
aktie betrug nach einschätzung der analysten am 31. dezem-
ber 2013 77,69 €.
  laufend aktualisierte analystenschätzungen zur basf im internet 
unter basf.com/aktie
basf in nachhaltigkeitsindizes solide finanzierung
− djsi world: besondere anerkennung für  risiko-   − finanzschulden der basf-gruppe in höhe von  
und  krisenmanagement, personal entwicklung sowie  14,4 milliarden € zum jahresende 2013;  
pflanzenbiotechnologie durchschnittliche restlaufzeit von 5,5 jahren
− cdli: wiederholte aufnahme belegt transparenz der  − commercial-paper-programm mit emissionsvolumen  
basf bei der berichterstattung; erneut spitzenplatz  von bis zu 12,5 milliarden us$
im sektor materials − verbindlich zugesagte, aber nicht in anspruch 
 genommene back-up-l inien über 6 milliarden € 
basf bericht 2013 basf am kapitalmarkt an unsere aktionäre 15
  
intensiver dialog mit dem kapitalmarkt auch im jahr 2013 haben wir für investoren, die ihre anlageent-
für unsere auf langfristige wertsteigerung ausgerichtete unter- scheidung an nachhaltigkeitskriterien ausrichten, zielgerichtete 
nehmensstrategie ist die kontinuierliche und offene kommuni- roadshows durchgeführt. hier erläuterten wir vor allem unsere 
kation mit allen kapitalmarktteilnehmern wichtig. institutionelle  maßnahmen zu klimaschutz und energieeffizienz. außerdem 
anleger und ratingagenturen informieren wir in zahlreichen ein- haben wir, wie schon in den vorjahren, mehrere creditor rela-
zelgesprächen und roadshows weltweit, privatanlegern geben  tions roadshows veranstaltet, bei denen wir kreditanalysten 
wir auf informationsveranstaltungen einblick in die basf. und fremdkapitalinvestoren unser geschäft und unsere finan-
  im märz haben wir die auswirkungen der neuen rech- zierungsstrategie vorgestellt haben.
nungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 ( revised)    auf unserer internetseite finden anleger umfassende infor-
auf die rechnungslegung und die berichteten werte für das  mationen zur basf und zur basf-aktie. auch auf social- media-
 geschäftsjahr 2012 sowie deren auswirkungen auf die finanz- plattformen, wie zum beispiel twitter und facebook, bieten wir 
ziele der basf erläutert. z udem wurde die zu jahresbeginn  interessierten nutzern bereits seit einigen jahren aktuelle infor-
 eingeführte neue segmentstruktur näher vorgestellt.   mationen über die basf-aktie. dieses angebot wird immer stär-
  anfang juni veranstalteten wir einen „investor day asia  ker genutzt.
 pacific“ für analysten und investoren aus aller welt. im fokus    analysten und investoren bestätigten die qualität unserer 
stand die umsetzung der „we create chemistry“-strategie in der  kommunikationsarbeit: bei der jährlichen umfrage des briti-
wachstumsregion asien-pazifik, unsere „grow smartly“-strate- schen ir magazine unter europäischen finanzanalysten und 
gie. wir erläuterten, wie der ausbau bestehender standorte und   investoren erhielten wir den investor relations grand prix und 
die verstärkung von forschungs- und entwicklungsaktivitäten  belegten mehrere erste plätze, unter anderem in den katego-
in der region zum erreichen unserer ehrgeizigen wachstums- rien „chemiesektor“ und „deutsche unternehmen“. außerdem 
ziele beitragen sollen. die teilnehmer hatten im rahmen der  wurden wir für unseren geschäftsbericht und den effektiven 
 veranstaltung außerdem die gelegenheit, unseren verbund- einsatz moderner kommunikationsmittel in der finanzk ommu-
standort in nanjing/china und den neuen regionalen innovations- nikation ausgezeichnet. bei den ebenfalls vom ir magazine ver-
campus in schanghai/china zu besichtigen.  liehenen  global top 50 awards, die alle regionen und branchen 
  mehr zu unserer „we create chemistry“-strategie ab seite 21 berücksichtigen, hat die basf den gold award für die besten 
 investor-relations-aktivitäten weltweit erhalten. unsere kapital-
markt kommunikation wurde außerdem bei den ir global 
 rankings prämiert.
dialog mit kapitalmarkt investor relations
− weltweit roadshows und einzelgespräche, um institu- ist erreichbar per
tionelle anleger und ratingagenturen zu informieren − telefon: +49 621 60-48230
− investorentage zur vertiefung von themen  − e-mail: ir@basf.com
− spezielle roadshows für kreditanalysten und   − internet: basf.com/aktie
fremdkapitalinvestoren sowie für investoren, die sich an  der newsletter des investor-relations-teams informiert  
nachhaltigkeitskriterien orientieren  aktuell über neue themen rund um die basf und erinnert  
− informationsveranstaltungen für privatanleger die empfänger an wichtige basf-termine.
− zahlreiche auszeichnungen für basf investor relations registrierung unter: basf.com/aktie/newsletter
16 an unsere aktionäre basf am kapitalmarkt basf bericht 2013
  
kenndaten der basf-aktie1
2009 2010 2011 2012 2013
schlusskurs € 43,46 59,70 53,89 71,15 77,49
höchstkurs € 43,95 61,73 69,40 73,09 78,97
tiefstkurs € 20,71 39,43 43,66 51,89 64,79
durchschnittskurs € 31,62 46,97 57,02 62,17 71,96
börsentäglicher umsatz2
millionen € 157,4 197,5 265,7 205,6 200,8
millionen stück 5,0 4,2 4,7 3,3 2,8
anzahl der aktien am 31.12.3 millionen stück 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
marktkapitalisierung am 31.12. milliarden € 39,9 54,8 49,5 65,4 71,2
ergebnis je aktie € 1,54 4,96 6,74 5,25 5,27
bereinigtes ergebnis je aktie € 3,01 5,73 6,26 5,64 5,37
dividende je aktie € 1,70 2,20 2,50 2,60 2,70
dividendenrendite4 % 3,91 3,69 4,64 3,65 3,48
ausschüttungsquote % 111 44 37 50 51
kurs-gewinn-verhältnis (kgv)4 28,2 12,0 8,0 13,6 14,7
1 die werte für die geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. 
2 durchschnitt, xetra-handel 
3 nach abzug der zur einbringung vorgesehenen aktien 
4 bezugsgröße ist der jahresschlusskurs
stammdaten der basf-aktie
wertpapier-kennnummern internationale kürzel
deutschland basf11 deutsche börse bas
großbritannien 0083142 london stock exchange bfa
schweiz 323600 swiss exchange an
usa (cusip-nummer) 055262505
isin international securities identification number de000basf111
konzernlagebericht
2
die basf-gruppe  18
unsere strategie  21
unternehmensstrategie  21
ht
ziele  24 c
eri
wertmanagement  26 eb
g
nachhaltigkeit  27 nla
innovation  30 zer
n
o
investitionen und akquisitionen  36 k
kundenbeziehungen und geschäftsmodelle  38
arbeiten bei basf  39
gesellschaftliches engagement  45
das geschäftsjahr der basf-gruppe  46
wirtschaftliche rahmenbedingungen  46
ertragslage  49
vermögenslage  54
finanzlage  55
geschäftsentwicklung in den segmenten  58
chemicals  60
performance products  66
functional materials & solutions  73
agricultural solutions  78
oil & gas  82
regionenbericht  88
verantwortung entlang der wertschöpfungskette  90
management der lieferkette  90
rohstoffe  91
managementsystem responsible care  93
sicherheit und gesundheit  94
transport und lagerung  94
produktion  95
produkte  97
umwelt  99
energie und klimaschutz  99
wasser  103
luft und boden  105
prognosebericht  106
chancen- und risikobericht  106
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2014  115
ausblick 2014  118
18 konzernlagebericht die basf-gruppe basf bericht 2013
  
die basf-gruppe
wir sind das führende chemieunternehmen der welt – unsere regio nalbereiche zu den vier regionen europa; nord-
the  chemical  company.  rund  112.000  mitarbeiter  amerika; asien-pazifik sowie südamerika, afrika, naher osten 
arbeiten in der basf-gruppe daran, zum erfolg unserer  zusammengefasst. 
 kunden aus nahezu allen branchen und in fast allen    drei zentralbereiche, sechs zentralabteilungen und elf 
 ländern der welt beizutragen. unser breites portfolio  kompetenzzentren erbringen leistungen für die basf-gruppe, 
haben wir in den segmenten chemicals, perfor mance  zum  beispiel in den gebieten finanzen, investor relations, 
 products, functional materials & solutions, agri cultural  kommu nikation, personal, forschung, ingenieurtechnik, stand-
solu tions und oil & gas zusammengefasst. ort management sowie umwelt, gesundheit und sicherheit.
  zum 1. januar 2013 haben wir unsere segmentstruktur 
organisation der basf-gruppe im sinne der „we create chemistry“-strategie opti miert, um 
gebündelt in fünf segmenten, tragen 14 unternehmensb ereiche  kundenbranchen noch besser zu bedienen  sowie unsere opera-
die operative verantwortung und steuern unsere 66 globalen  tive und technologische exzellenz weiter zu steigern. durch die 
und regionalen geschäftseinheiten. die unternehmens bereiche  bünde lung von geschäften mit dem gleichen geschäftsmodell 
entwickeln strategien für unsere 86 produkt bereiche und sind  können wir uns noch stärker auf die jeweiligen erfolgsfaktoren 
branchen- oder produktorientiert ausge richtet. konzentrieren.
  die regionalbereiche tragen dazu bei, unser geschäft l okal    das segment plastics wurde aufgelöst. die geschäfte sind 
weiterzuentwickeln und marktpoten ziale auszuschöpfen. sie  nun teil der segmente chemicals und functional materials & 
sind auch dafür verantwortlich, die infrastruktur für unser  solutions (bisher: functional solutions). im neuen bereich per-
 geschäft zu optimieren. für die finanz kommunikation werden  formance materials bündeln wir unsere innovativen kunststoffe, 
struktur der basf seit dem 1. januar 2013
anteil am gesamtumsatz des jahres 2013 in prozent1
segmente
chemicals performance products functional materials  &  agricultural    oil & gas
solutions solutions
23 % 21 % 23 % 7 % 20 %
unternehmensbereiche
– petrochemicals – dispersions & pigments – catalysts – crop protection –  oil & gas  
– monomers – care chemicals – construction chemicals (exploration & production 
– intermediates – nutrition & health – coatings und natural gas trading)
– paper chemicals – performance materials
– performance chemicals
1  die zu 100 % fehlenden 6 % des umsatzes entfielen auf sonstige.
organisation der basf-gruppe optimierung der segmentstruktur
− 14 unternehmensbereiche, die zu fünf segmenten  − stärkung der orientierung an kundenbranchen sowie der 
zusammen gefasst sind, steuern globale und regionale  operativen und technologischen exzellenz; bündelung 
geschäftseinheiten von geschäften mit dem gleichen  geschäftsmodell
− regionalbereiche optimieren die infrastruktur und  − auflösung des segments plastics
 unterstützen das geschäft − schaffung des bereichs performance materials im 
− zentralbereiche, -abteilungen und kompetenzzentren   segment functional materials & solutions
 erbringen gruppenweit leistungen − stärkere ausrichtung der drei bereiche des segments 
chemicals entlang der wertschöpfungsketten
basf bericht 2013 die basf-gruppe konzernlagebericht 19
  
die wir unter anderem für wichtige kundenbranchen wie auto-  bereichs inorganics und viele der großvolumigen monomere 
mobil, bau sowie elektrik und elektronik entwickeln. und basispolymere des ehemaligen segments plastics, wie 
  im segment chemicals konzentrieren wir uns nach wie vor   beispielsweise mdi und tdi. im bereich intermediates liegt  
darauf, den produktionsverbund der basf profitabel weiterzu- der schwerpunkt auf der c1(methan)-wertschöpfungskette.
entwickeln. die bereiche des segments wurden noch stärker    die übrigen segmente blieben unverändert.
entlang der wertschöpfungsketten ausgerichtet. den bereich 
petrochemicals haben wir um propylenoxid erweitert und so  märkte und standorte
alle wesentlichen derivate von propylen mit anderen cracker- basf ist in mehr als achtzig ländern mit gesellschaften ver-
folgeprodukten zusammengeführt. im neuen bereich monomers  treten und liefert produkte an eine vielzahl von geschäfts-
bündeln  wir  die  meisten  produktgruppen  des  bisherigen  partnern nahezu überall auf der welt. 2013 erzielten wir 
  
standorte der basf
ludwigshafen
antwerpen
florham park
freeport geismar nanjing
hongkong
kuantan
singapur
são paulo
regionale zentren ausgewählte standorte verbundstandorte ausgewählte forschungsstandorte
märkte und standorte wichtigste forschungsstandorte
− basf in mehr als achtzig ländern mit gesellschaften  − europa: ludwigshafen, basel, düsseldorf
 vertreten − nordamerika: raleigh, iselin, tarrytown
− sechs verbundstandorte und 376 weitere produk tions- − asien-pazifik: schanghai, singapur, mumbai
standorte weltweit; rund 112.000 mitarbeiter − südamerika: guaratinguetá
− ludwigshafen ist größter basf-verbundstandort und 
 zugleich ausgangspunkt des verbundkonzepts
20 konzernlagebericht die basf-gruppe basf bericht 2013
  
56 % unseres umsatzes mit kunden in europa, davon 35 pro- wettbewerbsumfeld
zentpunkte im segment oil & gas. auf die region nordamerika   in rund 75 % der geschäftsfelder, in denen die basf aktiv ist, 
entfielen 19 %, auf asien-pazifik 17 % und auf südamerika,   nehmen wir eine der ersten drei marktpositionen ein. zu unse-
afrika, naher osten 8 %.  ren wichtigsten wettbewerbern zählen akzo nobel, bayer, 
  wir betreiben weltweit sechs verbund- und 376 weitere   clariant, dow chemical, d  upont, evonik, lanxess, reliance, 
produktionsstandorte. unser verbundstandort in ludwigs hafen  sabic, sinopec, solvay und viele hundert lokale und regionale 
ist der größte integrierte chemie standort der welt. hier wurde  wettbewerber. wir rechnen damit, dass wettbewerber aus den 
das verbundprinzip entwickelt, kontinuierlich optimiert und  schwellen ländern in den kommenden jahren deutlich an 
 später an weiteren stand orten realisiert.  bedeut ung gewinn en werden.
verbund rechtliche unternehmensstruktur
der verbund ist eine wesentliche stärke der basf. hier schaf- als börsengehandelte muttergesellschaft der basf-gruppe  
fen wir wert als ein unternehmen, indem wir unsere ressour- hat die basf se eine zentrale stellung: sie hält direkt oder  
cen effizient nutzen. im produktionsverbund werden beispiels- indirekt die anteile an den zur basf-gruppe gehörenden  
weise  produktionsbetriebe  und  energiebedarfe  intelligent  gesellschaften und ist zugleich die größte operative gesell-
vernetzt, so dass prozesswärme anderen betrieben als ener- schaft. die meisten gesell schaften decken ein breites spek trum 
gie zur verfügung steht. außerdem können die nebenprodukte  unseres geschäfts ab. einige konzentrieren sich auf bestimmte 
 einer fabrik an e iner anderen stelle als einsatzstoff dienen.   geschäfte, wie zum beispiel die gesellschaften der wintershall-
chemi sche prozesse laufen in diesem system mit geringerem  gruppe auf öl-und-gas-aktivi täten. im a  bschluss der basf-
energieeinsatz und höherer ausbeute an produkten ab. so  gruppe werden einschließlich der basf se 301 gesells chaften 
 sparen wir nicht nur rohstoffe und energie, sondern minimie- voll konsolidiert. 8 gemeinschaftliche tätigkeiten (joint opera-
ren auch emissionen, senken die logistikkosten und nutzen  tions) berück sichtigen wir anteilmäßig und 34 gesellschaften 
synerg ien.  erfassen wir nach der equity- methode.
  neben dem produktionsverbund ist der technologie- und    mehr im anhang zum konzernabschluss ab seite 163
wissensverbund ein wesentlicher bestandteil des verbund-
konzepts. expertenwissen bündeln wir in unseren zentralen  vergütungsbericht und angaben gemäß  
 forschungsbereichen.     § 315 abs. 4 handelsgesetzbuch
  mehr zum verbundprinzip unter basf.com/verbund_d    der vergütungsbericht ist ab seite 131 zu finden, die übernahme-
rechtlichen angaben gemäß § 315 abs. 4 hgb ab seite 125. sie  
sind bestandteile des vom abschlussprüfer geprüften konzern-
lageberichts.
verbund rechtliche unternehmensstruktur
− intelligente vernetzung von anlagen im produktions- − basf se börsengehandelte muttergesellschaft der 
verbund basf-gruppe
− effiziente nutzung von ressourcen führt zu niedrigeren  − 301 gesellschaften im abschluss voll konsolidiert
emissionen und logistikkosten − 8 joint operations anteilmäßig berücksichtigt
− technologie- und wissensverbund − 34 weitere unternehmen nach der equity-methode  
erfasst
basf bericht 2013 unsere strategie konzernlagebericht 21
unternehmensstrategie 
unsere strategie
unternehmensstrategie
mit der „we create chemistry“-strategie hat sich basf  unsere strategischen prinzipien
ehrgeizige ziele gesetzt, um ihre position als weltweit 
führendes chemieunternehmen weiter auszubauen. wir  wir schaffen wert als  
wollen zu einer nachhaltigen zukunft beitragen und   ein unternehmen 
haben dies in unserem unternehmenszweck „we create 
chemistry for a sustainable future“ verankert.
wir setzen auf innovationen, um unsere 
im jahr 2050 werden rund neun milliarden menschen auf der  kunden erfolgreicher zu machen
erde leben. die weltbevölkerung und ihre ansprüche wachsen, 
die ressourcen unseres planeten sind jedoch begrenzt. in  
dem anstieg der weltbevölkerung sehen wir zum einen große  wir treiben nachhaltige  
globale herausforderungen, zum anderen viele chancen,   lösungen voran 
insbesondere für die chemieindustrie.
unser unternehmenszweck wir bilden das beste  
we create chemistry for a sustainable future team 
mit forschung und innovationen unterstützen wir unsere  
kunden in nahezu allen branchen, heute und in zukunft die  
bedürfnisse der gesellschaft zu erfüllen. unsere produkte und  wir schaffen wert als ein unternehmen. unser verbund-
lösungen tragen dazu bei, ressourcen zu schonen, ernährung  konzept ist einzigartig in der industrie. wir werden dieses hoch-
zu sichern und die lebensqualität zu verbessern.  entwickelte und profitable system, das vom produktions-
  innovationen aus der chemie werden vor allem in drei   verbund, über den technologie- und wissensverbund bis zum 
feldern eine wesentliche rolle spielen: zugang zu allen relevanten kundenbranchen weltweit reicht, 
noch weiter ausbauen. auf diese weise verbinden wir unsere 
− rohstoffe, umwelt und klima stärken und schaffen wert als ein unternehmen.
− nahrungsmittel und ernährung
− lebensqualität wir setzen auf innovationen, um unsere kunden erfolg­
reicher zu machen. wir wollen unser geschäft noch enger an 
unsere führende position als integriertes, globales chemie- den bedürfnissen unserer kunden ausrichten und mit inno- 
unternehmen eröffnet uns die möglichkeit, in allen drei darge- vativen und nachhaltigen lösungen zu ihrem erfolg bei tragen. 
stellten bereichen chancen wahrzunehmen. dabei richten wir  in enger partnerschaft mit kunden und forschungs instituten 
uns nach vier strategischen prinzipien. verknüpfen wir kompetenzen aus der chemie, biologie, physik  
sowie den material- und ingenieurwissenschaften, um gemein-
sam maßgeschneiderte produkte sowie funktionale materialien 
und systemlösungen zu entwickeln. 
„we create chemistry“-strategie
− unser unternehmenszweck: we create chemistry for a sustainable future
− innovationen aus der chemie werden vor allem in drei feldern eine wesentliche rolle spielen: rohstoffe, umwelt und 
klima; nahrungsmittel und ernährung; lebensqualität 
− unsere strategischen prinzipien: wir schaffen wert als ein unternehmen – wir setzen auf innovationen, um unsere kunden 
erfolgreicher zu machen – wir treiben nachhaltige lösungen voran – wir bilden das beste team
22 konzernlagebericht unsere strategie basf bericht 2013
unternehmensstrategie 
wir treiben nachhaltige lösungen voran. nachhaltigkeit wird  verantwortungsvoll
künftig noch stärker als bisher zum ausgangspunkt für neue  als verlässlicher teil der gesellschaft handeln wir verantwor-
geschäftsmöglichkeiten werden. deswegen setzen wir auf  tungsvoll. hierbei halten wir uns strikt an unsere compliance-
nachhaltigkeit und innovationen als wesentliche treiber für   standards. in allem, was wir tun, geben wir sicherheit immer 
profitables wachstum. vorrang.
wir bilden das beste team. engagierte und qualifizierte   unternehmerisch 
mitarbeiter in der ganzen welt sind der schlüssel, um unseren  alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter tragen zum erfolg der 
beitrag zu einer nachhaltigen zukunft zu leisten. daher wollen  basf bei – einzeln und als team. marktbedürfnisse übertragen 
wir auch künftig unserem anspruch gerecht werden, das beste  wir in kundenlösungen. dies gelingt, indem wir unsere aufga-
team zu bilden. hierzu bieten wir hervorragende arbeits- ben mit engagement angehen und für die ergebnisse unserer 
bedingungen und eine offene führungskultur, die gegenseitiges  arbeit einstehen.
vertrauen, respekt und hohe leistungsbereitschaft fördert.
  mehr zu innovation ab seite 30 strategische schwerpunkte
  mehr zu geschäftschancen mit nachhaltigkeit ab seite 27 wir  haben  strategische  schwerpunkte  im  unternehmen  
  mehr zur best team-strategie ab seite 39 definiert: um unsere ziele zu erreichen, konzentrieren wir uns 
auf die themengebiete nachhaltigkeit, innovation, branchen-
unsere werte orientierung, mitarbeiter sowie technologie und operative  
für die erfolgreiche umsetzung unserer strategie ist entschei- exzellenz. um unser potenzial voll auszuschöpfen, verbinden 
dend, wie wir handeln: dafür stehen unsere werte. sie sind die  wir unsere stärken und agieren als ein unternehmen – so kön-
richtschnur für unser verhalten gegenüber der gesellschaft,   nen wir noch besser das ganze spektrum der fähigkeiten  
unseren partnern und untereinander. nutzen, das uns in der industrie einzigartig macht. indem wir  
unsere forschungs- und entwicklungskompetenz, unsere ope-
kreativ rative exzellenz, unsere marktkenntnisse und unsere kunden-
um innovative und nachhaltige lösungen zu finden, haben   beziehungen noch enger miteinander verzahnen, werden wir 
wir den mut, auch außergewöhnliche ideen zu verfolgen.   neue wachstumsmärkte erschließen. auf diese weise fördern 
wir bringen unsere expertise aus verschiedenen arbeitsgebie- wir mit unseren produkten und lösungen den langfristigen  
ten zusammen und schließen partner schaften, um kreative   erfolg der basf und den unserer kunden. unsere mitarbeite-
lösungen zu entwickeln, die wert schaffen. wir  ver bessern   ri nnen und mitarbeiter sind der entscheidende faktor, um die 
ständig unsere produkte, dienstleistungen und lösungen. ziele der „we create chemistry“-strategie zu erreichen.
offen  weltweite standards
wir schätzen vielfalt – von menschen, meinungen und erfah- unsere standards entsprechen mindestens den international  
rungen. daher fördern wir einen dialog, der auf ehrlichkeit,   anerkannten grundsätzen, erfüllen geltende gesetze und vor-
respekt und gegenseitigem vertrauen beruht. wir entwickeln  schriften oder gehen über sie hinaus. wir respektieren und fördern
unsere talente und fähigkeiten.
– die zehn prinzipien des un global compact,
– die allgemeine erklärung der menschenrechte und die beiden 
un-menschenrechtspakte,
unsere werte schwerpunkte
− kreativ − nachhaltigkeit
− offen  − innovation
− verantwortungsvoll  − branchenorientierung
− unternehmerisch  − mitarbeiter
− technologie und operative exzellenz 
basf bericht 2013 unsere strategie konzernlagebericht 23
unternehmensstrategie 
– die ilo-kernarbeitsnormen und die dreigliedrige grundsatz- dann seit weniger als zehn jahren auf dem markt sind. effek-
erklärung über multinationale unternehmen und sozialpolitik  tive und effiziente forschung wird deshalb immer wichtiger. wir 
(mne-deklaration), haben technologie- und wachstumsfelder definiert, mit  denen 
– die oecd-leitsätze für multinationale unternehmen, wir einen entscheidenden beitrag zu innovativen lösungen für 
– die responsible care global charter und globale herausforderungen leisten und zu einer nachhaltigen 
– den deutschen corporate governance kodex. entwicklung beitragen können. unsere forschungs- und ent-
wicklungsaktivitäten in asien sowie in nord- und südamerika 
mit gruppenweit geltenden standards geben wir regeln für   bauen wir weiter aus, um am regionalen innovationsgeschehen 
unsere mitarbeiter vor. wir setzen uns anspruchsvolle ziele   teilzu haben und vor ort zugang zu talenten zu erhalten. bis 
mit selbstverpflichtungen und überprüfen unsere leistungen   2020 wollen wir die hälfte unserer forschung und entwicklung 
im bereich umwelt, gesundheit und sicherheit durch unser   außer halb europas betreiben.    mehr zu innovation ab seite 30
responsible-care-managementsystem  sowie  im  bereich  
arbeits- und sozialstandards durch regelmäßige audits und   geschäftsausbau in schwellenländern
ein dreigliedriges monitoringsystem. es besteht aus den folgen- in den kommenden jahren wollen wir noch stärker in schwel-
den instrumenten: lenländern wachsen und unsere führungsposition dort weiter 
ausbauen. 2020 werden die heutigen schwellenländer voraus-
– den externen compliance-hotlines, sichtlich rund 60 % zur globalen chemieproduktion beitragen. 
– der jährlichen abfrage bei unseren gruppengesellschaften,  vom deutlichen wachstum in diesen regionen wollen wir pro-
um die dort geltenden arbeitsbedingungen zu überprüfen, fitieren und planen deshalb, zwischen 2011 und 2020 dort mehr 
– dem intensiven dialog mit unseren stakeholdern, beispiels- als ein drittel unserer investitionen in sachanlagen zu tätigen.
weise mit arbeitnehmervertretungen oder internationalen     im jahr 2013 verzeichneten die schwellenländer wiederum 
organisationen. ein erheblich kräftigeres wachstum als die industrieländer. die 
zunahme der wirtschaftsleistung war allerdings geringer als im 
von unseren geschäftspartnern erwarten wir, dass sie ihr   vorjahr. ein wesentlicher grund hierfür war die schwache welt-
handeln an den international anerkannten grundsätzen aus- konjunktur, welche die exportnachfrage dämpfte. außerdem 
richten. managementsysteme zur kontrolle haben wir etabliert. führte die abwer tung der wechselkurse in vielen schwellen-
    mehr zu arbeits- und sozialstandards auf seite 44 ländern zu  höheren importpreisen. der abfluss von kapital 
   mehr zum responsible-care-managementsystem auf seite 93  wirkte sich  darüber hinaus negativ auf die dortige investitions-
   mehr zu corporate governance ab seite 121 tätigkeit aus. 
  mehr zu compliance ab seite 127   dennoch ist unser geschäft in schwellenländern 2013 
 erneut gewachsen: verglichen mit 2012, konnten wir den  umsatz 
innovationen für eine nachhaltige zukunft unserer gesellschaften mit sitz in diesen ländern um 1 % auf 
um den bedürfnissen der wachsenden weltbevölkerung dau- 16.294 millionen € steigern. nach sitz der kunden haben wir 
erhaft gerecht zu werden, sind innovationen aus der chemie  unse ren umsatz (ohne oil & gas) in den schwellenländern im 
nötig. für den erfolg der basf ist die entwicklung innovativer  vergleich zum vorjahr um 1 % auf 19.757 millionen € erhöht. 
produkte und lösungen daher von zentraler bedeutung. im jahr   damit betrug der umsatz mit kunden in schwellen ländern 2013 
2020 wollen wir rund 30 milliarden € des umsatzes und 7 mil- etwa 33 % des gesamtumsatzes (ohne oil & gas). bis 2020 
liarden € des ebitda mit hilfe von innovationen generieren, die   wollen wir diesen anteil auf rund 45 % ausbauen.
 
weltweite standards umsatz 1 in schwellenländern
− wir handeln nach werten und verhaltensgrund sätzen, 
die gesetze und vorschriften erfüllen oder darüber   2020 45 % 55 %
hinausgehen 2013 33 % 67 %
− wir überprüfen unsere leistungen durch regelmäßige   2003 24 % 76 %
audits und ein dreigliedriges monitoringsystem schwellenländer industrieländer  2
1  prozent des umsatzes der basf-gruppe ohne oil & gas nach sitz der 
kunden
2  umfassen eu-15, norwegen, schweiz, nordamerika, japan, australien,  
neuseeland
24 konzernlagebericht unsere strategie basf bericht 2013
ziele 
ziele
im rahmen der „we create chemistry“-strategie haben wir uns   wirtschaftlicher rückwirkung zum 1. april 2013 abschließ en 
im jahr 2011 umsatz- und ergebnisziele für 2015 und 2020  werden. die transaktion beinhaltet die devestition des gas-
 gesetzt. durch die anwendung der rechnungslegungsstan- handels- und gasspeichergeschäfts sowie von anteilen der 
dards ifrs 10 und 11 seit dem 1. januar 2013 werden umsatz  förder aktivitäten in der nordsee. diese aktivitäten trugen 2012 
und ergebnis der betriebstätigkeit der basf-gruppe niedriger  insgesamt rund 10 milliarden € zum umsatz und rund 500 mil-
ausgewiesen. entsprechend haben wir unsere umsatzziele für  lionen € zum ebitda der basf-gruppe bei. im gegenzug erhal-
2015 und 2020 um jeweils 5 milliarden € sowie die ziele für das  ten wir 25 % plus einen anteil an zwei weiteren blöcken der 
ebitda um jeweils 1 milliarde € angepasst. das jährliche ziel   achim  ov-formation in westsibirien. 
für die prämie auf die kapitalkosten haben wir von 2,5 milliar-   unsere ziele basieren auf den annahmen, dass das glo-
den € auf 2,0 milliarden € gesenkt. das ziel für das ergebnis je  bale bruttoinlandsprodukt von 2010 bis 2020 jährlich um durch-
 aktie im jahr 2015 blieb unverändert.  schnittlich 3 % sowie die weltweite chemieproduktion um 4 % 
  die anpassungen berücksichtigen noch nicht den tausch  pro jahr wächst. wir streben an, jährlich zwei prozentpunkte 
von vermögenswerten mit gazprom, den wir im jahr 2014 mit  über der globalen chemieproduktion zu wachsen.
wachstum und profitabilität
jährliche ziele ziele 2015 ziele 2020 stand ende 2013
umsatz circa 80 milliarden €  circa 110 milliarden € 74,0 milliarden €
prämie auf die kapitalkosten  durchschnittlich 
   mindestens  
2,0 milliarden € im jahr  1,9 milliarden €
ebitda circa 14 milliarden € circa 22 milliarden € 10,4 milliarden €
ergebnis je aktie rund 7,50 € 5,27 €
mitarbeiter
langfristige ziele stand ende 2013 mehr dazu
internationalität der senior executives  erhöhung des anteils nichtdeutscher senior  
executives (basisjahr 2003: 30 %)  35,0 % seite 42
senior executives mit internationaler erfahrung  anteil an senior executives mit  internationaler 
erfahrung über 80 % 81,6 % seite 42
frauen in führungspositionen  erhöhung des frauenanteils  
in führungspositionen weltweit 18,5 % seite 41
personalentwicklung  etablierung von personalentwicklung als   das projekt wurde bei   
gemeinsame verantwortlichkeit von mitarbeitern  rund 40.000 mitarbeitern   
und führungskräften mit entsprechenden   weltweit eingeführt.  
prozessen und instrumenten seite 40
ebitda (milliarden €) führungskräfte 
anteil an senior executives mit internationaler erfahrung (ziel: über 80 %)
10,4 22
81,6 %
2013 ziel 2020
basf bericht 2013 unsere strategie konzernlagebericht 25
ziele 
sicherheit und gesundheit
ziele 2020 stand ende 2013 mehr dazu
transport
transportunfälle je 10.000 transporte (basisjahr 2003) –70 % –61 % seite 94
produktion
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden  
(basisjahr 2002) –80 % –58 % seite 95
health performance index (jährliches ziel) > 0,9 0,89 seite 95
produkte
risikobewertung aller produkte, die wir weltweit in mengen von mehr als  
einer tonne pro jahr verkaufen > 99 % 56 % seite 97
umwelt
ziele 2020 stand ende 2013 mehr dazu
energie und klimaschutz
verbesserung der energieeffizienz bei produktionsprozessen1 (basisjahr 2002) +35 % +19,8 % seite 100
treibhausgasemission je tonne verkaufsprodukt1 (basisjahr 2002) –40 % –34,0 % seite 100
begleitgas, das bei der ölförderung der wintershall freigesetzt wird,  
wird nicht mehr abgefackelt (ziel 2012) 100 % 100 % seite 100
treibhausgasemissionen im erdgastransportgeschäft je transportierte menge  
und entfernung (basisjahr 2010) –10 % –9,0 % seite 100
wasser
emission von organischen stoffen in das wasser1 (basisjahr 2002) –80 % –78,5 % seite 103
emission von stickstoff in das wasser1 (basisjahr 2002) –80 % –86,8 % seite 103
emission von schwermetallen in das wasser1 (basisjahr 2002) –60 % –64,2 % seite 103
entnahme von trinkwasser für die produktion (basisjahr 2010) –50 % –25,3 % seite 103
einführung von nachhaltigem wassermanagement an produktionsstandorten  
in wasserstressgebieten 100 % 11,1 % seite 103
luft
emission luftfremder stoffe in die luft1 (basisjahr 2002) –70 % –62,2 % seite 105
1  ohne gas- und erdölförderung
transportsicherheit wasser
transportunfälle je 10.000 transporte, basisjahr 2003  einführung von nachhaltigem wassermanagement an  
(ziel 2020: –70 %) produktionsstandorten in wasserstressgebieten   
(ziel 2020: 100 %)
–61 % 11,1 %
26 konzernlagebericht unsere strategie basf bericht 2013
wertmanagement 
wertmanagement
„wir schaffen wert als ein unternehmen“ ist eines der  wertmanagement im gesamten unternehmen
vier prinzipien unserer „we create  chemistry“-strategie.  für uns ist wertmanagement die alltägliche umsetzung von 
nur ein unternehmen, dessen ergebnis die kosten für  wertorientierung durch alle mitarbeiter. hierzu haben wir wert-
das eingesetzte eigen- und fremdkapital übersteigt,  treiber definiert, die zeigen, wie jede einzelne einheit des unter-
schafft langfristig wert. wir streben daher an, eine  nehmens wert schaffen kann. für die einzelnen werttreiber ent-
 prämie auf unsere kapitalkosten von durchschnittlich  wickeln wir kennzahlen, die uns dabei helfen, beabsichtigte 
mindestens 2 milliarden € pro jahr zu verdienen. um den  veränderungen zu planen und zu verfolgen.
langfristigen erfolg der basf zu  sichern, fördern wir im    ein wichtiger bestandteil ist hierbei der zielvereinbarungs-
rahmen unseres wertmanagement konzepts alle mitar- prozess, bei dem die ziele der basf mit den individuellen  
beiter in ihrem unternehmerischen denken und handeln.  zielen der mitarbeiter verknüpft werden. oberste zielebene in 
unser ziel: ein bewusstsein dafür schaffen, wie  jeder ein- operativen einheiten ist das erreichen eines positiven ebit nach 
zelne mitarbeiter im unter nehmensalltag wertorientierte  kapitalkosten und einer wettbewerbsadäquaten rendite. in 
lösungen finden und diese effektiv und effizient umset- funktionalen  einheiten  wird  der  wertbeitrag  hingegen  an 
zen kann.  effektivität und effizienz gemessen. 
  so ergibt sich ein umfangreiches system von werttreibern 
ergebnis der betriebstätigkeit nach kapitalkosten und kennzahlen für die einzelnen ebenen und funktionen der 
das ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten   basf. die bedeutsamsten leistungsindikatoren zur messung 
ist eine zentrale ziel- und steuerungsgröße für die basf-gruppe  des wirtschaftlichen erfolgs sowie zur steuerung der basf-
und ihre unter nehmensbereiche und geschäftseinheiten. diese  gruppe und der operativen einheiten sind  neben dem ebit  
kennzahl  verbindet die im ebit zusammengefasste wirtschaft- nach kapitalkosten auch das ebit und das ebit vor sonder-
liche lage des unternehmens mit den kosten für das kapital,  einflüssen. 
das uns aktio näre und gläubiger zur verfügung stellen. wenn    in der finanzberichterstattung kommentieren wir auf der 
wir eine prämie auf die kapitalkosten verdienen, übertreffen wir  ebene der segmente und unternehmensbereiche vor allem das 
die rendite erwartungen unserer aktionäre. ebit vor sondereinflüssen, da diese größe um einflüsse berei-
nigt ist, die nicht dem normalen geschäfts betrieb zuzuordnen 
ermittlung des kapitalkostensatzes  sind. dadurch eignet es sich beson ders für die kommentierung 
der kapitalkostensatz (weighted average cost of  capital,  der wirtschaftlichen entwicklung im zeitablauf. neben dem ebit 
wacc) ergibt sich aus den gewichteten kapital kosten von  eigen-  vor sondereinflüssen kommentieren wir den umsatz als weite-
und fremdkapital. die eigenkapital kosten  werden mit hilfe des  ren haupttreiber für das ebit nach kapitalkosten. die nicht-
capital asset pricing model berech net. die fremdkapitalkosten  finanziellen ziele der basf sind eher langfristig ausgerichtet und 
orientieren sich an den finan zierungskosten der basf-gruppe.  dienen nicht der kurzfristigen steuerung. 
  das ebit nach kapitalkosten, das wir für unsere steuerung    auf basis unseres wertmanagementkonzepts können alle 
verwenden, ist eine vorsteuergröße. mit hilfe des aktuellen durch- mitarbeiter in ihrem arbeitsgebiet einen beitrag dazu leisten, 
schnittlichen steuersatzes ermitteln wir daher aus dem wacc  dass wir die angestrebte prämie auf unsere kapitalkosten  
den kapitalkostensatz vor steuern. im jahr 2013 betrug dieser  erwirtschaften. das wertmanagementkonzept vermitteln wir 
kapitalkostensatz 11 %; 2014 wird er auf gleicher höhe liegen.  unse rem team weltweit durch seminare und fortbildungs-
darauf basierend wird ein schwellenwert für das ebit bestimmt,  veranstaltungen – und stärken so das unternehmerische d enken 
den die operativen einheiten der basf-gruppe in summe min- auf allen e benen der basf.  
destens erreichen müssen, um die kapitalkosten zu verdienen. 
ebit nach kapitalkosten1 (millionen €)  ermittlung des ebit nach kapitalkosten (millionen €)
5-jahres-übersicht
2013 1.872 2013 2012
2012 angepasst 1.164 ebit basf-gruppe 7.273 6.742
2012 1.534 –  ebit der den segmenten nicht zuordenbaren  aktivitäten2 –664 –215
2011 2.551 – kapitalkosten3 6.065 5.793
2010 3.500 ebit nach kapitalkosten 1.872 1.164
2009 –226
1  die werte für die jahre 2009 bis 2011 wurden nicht an ifrs 10 und 11  2  der geplante nettoaufwand ist durch einen zuschlag im kapitalkostensatz 
 angepasst (siehe dazu auch seite 5). für 2012 werden die werte vor und  abgedeckt.
nach anpassung dargestellt. 3  in den jahren 2012 und 2013 lag der kapitalkostensatz bei 11 %.
basf bericht 2013 nachhaltigkeit konzernlagebericht 27
  
nachhaltigkeit
wir verankern nachhaltigkeit strategisch und organi- keitskriterien in unsere prozesse für investitionsentscheidungen 
satorisch im unternehmen. das nachhaltigkeitsmana- integriert. wir bewerten den beitrag von ausgaben für sachan-
gement unterstützt unser strategisches prinzip „wir  lagen sowie investitionen in finanzanlagen zur nachhaltigkeit 
 treiben nach haltige lösungen voran“ und folgt unse-  syste matisch im rahmen einer einzelfallprüfung. 
rem unternehmenszweck „we create chemistry for a     mehr zur organisation des nachhaltigkeitsmanagements unter 
sust ainable future“. basf.com/nachhaltigkeitsmanagement
  mehr zum responsible-care-management auf seite 93
  mehr zum monitoring von arbeits- und sozialstandards ab  
strategie
seite 22 und unter basf.com/arbeits_sozialstandards
nachhaltigkeit bedeutet für basf, wirtschaftlichen erfolg mit  
gesellschaftlicher und ökologischer verantwortung in einklang 
zu bringen. die damit verbundenen zielkonflikte erfordern,   wert schaffen für kunden
dass wir verschiedene interessen ab wägen und bestmögliche  mit unserer ökoeffizienz-analyse identifizieren wir entschei-
lösungen finden. dende parameter zur verbesserung der ökologischen und  
  wir haben nachhaltigkeit als wesentlichen wachstums- ökonomischen bilanz von produkten und prozessen entlang  
treiber strategisch im unternehmen verankert. unser nachhal- der wertschöpfungskette. mit der sozio-ökoeffizienz-analyse  
tigkeitsmanagement hat drei aufgaben: risiken minimieren,   seebalance® betrachten wir zusätzlich soziale aspekte.  
geschäftschancen erschließen und vertrauensvolle beziehun- unsere agbalance® methode analysiert nachhaltigkeit speziell 
gen zu unseren stakeholdern aufbauen. risiken minimieren wir  in der landwirtschaftlichen produktion.  im rahmen unserer  
durch das frühzeitige erkennen relevanter themen mit hilfe   initiative set – applied sustainability™, einer kundenspezi-
einer materialitätsanalyse und durch operative exzellenz in   fischen  nachhaltigkeitsinitiative  für  die  ernährungs-  und 
unseren geschäftsprozessen. wir setzen uns global einheitli- futtermittelindus trie, unterstützen wir beispielsweise seit 2013 
che standards zu umwelt und sicherheit, gesundheitsschutz,  partner aus der amerikanischen rindfleischindustrie. wir helfen 
produktverantwortung, compliance sowie zu arbeits- und   dabei, nachhaltigkeitsaspekte der fleischproduktion – vom 
sozialstandards. durch interne audits prüfen wir anlagen- und   futter mittelanbau bis zur entsorgung der verpackung durch den 
arbeitssicherheit  sowie  gesundheits-  und  umweltschutz.   endverbraucher – zu verbessern.
arbeits- und sozialstandards untersuchen wir im rahmen     das im jahr 2013 von basf und dem tüv süd entwickelte 
eines monitoringsystems. bei der auswahl unserer lieferanten  „mass-balance-verfahren“ für den einsatz nachwachsender 
sind für uns auch ökologische und soziale kriterien relevant.  rohstoffe ermöglicht, herkömmliche fossile ressourcen im  
  geschäftschancen erschließen wir, indem wir unseren kun- bestehenden produktionsverbund durch nachwachsende roh-
den innovative produkte und lösungen anbieten, die einen   stoffe zu ersetzen. dabei muss weder die rezeptur noch die 
beitrag zur nachhaltigen entwicklung leisten. dabei nutzen wir  qualität der jeweiligen endprodukte verändert werden. je nach 
unter anderem unsere anerkannten instrumente zur nachhaltig- kundenwunsch können dabei bis zu 100 % der fossilen roh-
keitsbewertung. wir überprüfen beispielsweise unser produkt- stoffe für ein endprodukt ersetzt werden. um unsere stakehol-
portfolio, um produkte und lösungen zu identifizieren, die einen  der frühzeitig einzubeziehen, haben wir die möglichkeiten des 
beitrag zur nachhaltigen entwicklung leisten. zudem stellen wir  verfahrens mit kunden, verbänden und behördenvertretern im 
sicher, dass nachhaltigkeit in die entwicklung und umsetzung  vorfeld diskutiert. 
der strategien und forschungs projekte unserer geschäfts-    mehr zum „mass-balance-verfahren“ auf seite 91
einheiten integriert wird. darüber hinaus haben wir nachhaltig-
aufgaben und standards instrumente zur nachhaltigkeitsbewertung
− nachhaltigkeit bedeutet für basf heute und zukünftig,  − wir unterstützen mit hilfe unserer ökoeffizienz-analyse 
wirtschaftlichen erfolg mit gesellschaftlicher und  kunden dabei, ihren beitrag zur nachhaltigen entwicklung 
 ökologischer verantwortung in einklang zu bringen entlang der wertschöpfungskette zu erhöhen
− strategische aufgaben: risiken minimieren,  − 2013 entwickeltes „mass-balance-verfahren“ ermöglicht 
 geschäftschancen erschließen, v ertrauensvolle   es, je nach kundenwunsch bis zu 100 % der fossilen  
beziehungen zu unseren stakeholdern aufbauen rohstoffe für ein endprodukt durch nachwachsende  
rohstoffe zu ersetzen
28 konzernlagebericht nachhaltigkeit basf bericht 2013
  
materialitätsmatrix
eminastcehräiatzliutäntgs dmear trreixlevanz von nachhaltigkeitsthemen für basf
einschätzung der relevanz von nachhaltigkeitsthemen für basf
h
c
o
h
erst  chancen durch technologien und produkte
äuß abfall energieverbrauch und energieefﬁzienz
arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
wasserverschmutzung
erneuerbare energiequellen 
ressourcenknappheit
lebenszyklusansatz (in der wertschöpfungskette)
wasserknappheit nachhaltigkeitsorientierte produktion 
klimawandel und globale erwärmung landwirtschaftliche methoden  
menschenrechte vertrauen und reputation compliance
risiken durch technologien und produkte
gesundheit und sicherheit der bevölkerung produktverantwortung regularien
rückgang von biodiversität nachwachsende rohstoffe
landnutzungsänderungen nachhaltigkeitsbewertung wachstumsmärkte
older aufkcläorrupnogra vtoen g voevrebrrnaaunccheern partnbeersscchhäafftti guunndg zsfuäshaigmkmeietnarbeit mit stakeholdern
eh rebound-effekt arbeits- und sozialstandards
k
sta gesellschaftlich verantwortungsvolle kapitalanlagen bevölkerungswachstum und urbanisierung
er  gefahrenprävenmtiaonng uenledr nsätharnudnogrtsicherheit
n
er
xt armut sufﬁzienz und postwachstumsökonomie
e
g  politische veränderungen und dynamiken
un geschlechterspeziﬁsche vielfalt und chancengleichheit
z
ät
h
c h
s c
n o
ei h
hoch äußerst hoch
einschätzung basf
materialitätsanalyse  kräften aus verschiedenen funktionen des unternehmens zu 
die materialitätsanalyse hilft uns, nachhaltigkeits themen früh- 38 für basf poten ziell relevanten themen erhalten. die befra-
zeitig zu erkennen und zu analysieren: wir unter suchen die   gungsteilnehmer bewerteten diese hinsichtlich ihrer aktuellen 
erwartungen und anforderungen unserer internen und exter- und zukünftigen relevanz für basf. die materialitätsmatrix zeigt 
nen stakeholder sowie themen, die gegenwärtig und in der   die einordnung der nachhaltigkeits themen. alle in der matrix 
zukunft chancen oder risiken für unser geschäft bedeuten  dargestellten themen sind sowohl für unsere stakeholder als 
können.  auch für basf relevant.
  im jahr 2013 haben wir unsere materialitätsanalyse aktuali-   im anschluss haben wir in workshops mit teilnehmern aus 
siert. dazu haben wir rückmeldung von weltweit rund 350 exter- verschiedenen basf-facheinheiten die ergebnisse der materi-
nen stakeholdern sowie rund 90 fachleuten und führungs- alitätsanalyse diskutiert und übergeordnete materielle aspekte 
wichtige themen erkennen und bewerten
− materialitätsanalyse zur einordnung relevanter nachhaltigkeitsthemen 2013 aktualisiert
− themen werden in acht materiellen aspekten zusammengefasst
− aufbauend auf der materialitätsanalyse entwickeln wir unser nachhaltigkeitsmanagement kontinuierlich weiter
basf bericht 2013 nachhaltigkeit konzernlagebericht 29
  
identifiziert. dabei stand vor allem der einfluss dieser themen  sam mit beauftragten der beteiligten umwelt- und verbraucher-
auf das geschäft der basf im fokus der bewertung. als   verbände, gewerkschaften und unternehmen die ergebnisse 
materielle aspekte haben wir beschäftigung und beschäfti- unseres dialogforums nano zum thema transparente kommu-
gungsfähigkeit, energie und klima, ernährung, operative exzel- nikation über nanomaterialien mit ausgewählten politischen  
lenz, partnerschaften, produkte und lösungen, ressourcen  vertretern in brüssel diskutiert. darüber hinaus haben wir in  
und ökosysteme sowie wasser identifiziert. wir erfassen   berlin die forschungsergebnisse zur sicherheit von nanopar-
weiter, welchen einfluss basf auf diese materiellen aspekte hat.  tikeln und nanokompositmaterialien des projekts nanogem der 
aufbauend auf der materialitätsanalyse entwickeln wir unser  öffentlichkeit vorgestellt.
nachhaltigkeitsmanagement kontinuierlich weiter.    kunden stellen wir auf speziellen online-plattformen infor-
 mehr dazu unter basf.com/materialitaet mationen über unsere produktionsbedingungen und sozial-
standards zur verfügung.
stakeholder einbeziehen   basf engagiert sich aktiv im un global compact: der 
fester bestandteil unseres nachhaltigkeitsmanagements ist der  basf-vorstandsvorsitzende ist mitglied im un global compact 
kontinuierliche austausch mit unseren stakeholdern. dazu   board. im globalen netzwerk des global compact lead betei-
zählen unter anderem unsere mitarbeiter, kunden, lieferanten,  ligen wir uns an der gestaltung der „post-2015-development-
aktionäre sowie experten aus wissenschaft, wirtschaft, poli- agenda“ und diskutieren gemeinsam mit den teilnehmern  
tik, gesellschaft und medien. wir kommunizieren unsere   mögliche globale nachhaltigkeitsziele. daneben ist basf in 
aktivitäten transparent und stellen uns kritischen fragen. eine   zahlreichen lokalen global-compact-netzwerken aktiv. in  kenia 
besondere verantwortung tragen wir für die nachbarn an   sind wir im jahr 2013 dem lokalen global-compact-netzwerk 
unseren produktionsstandorten. in 84 nachbarschaftsforen   beigetreten. 
tauschen wir uns zu aktuellen themen aus.   basf unterstützt grundsätzlich keine politischen parteien. 
  im sinne unserer unternehmensstrategie integrieren wir  in den usa haben mitarbeiter das „basf corporation emplo-
das thema nachhaltigkeit in den unternehmensalltag und   yees political action committee“ gegründet, eine unabhängige, 
unterstützen unsere mitarbeiter dabei, ihren beitrag zu einer   staatlich registrierte vereinigung von mitarbeitern, die mitarbei-
nachhaltigen zukunft zu leisten. im jahr 2013 haben wir infor- terspenden für politische zwecke sammelt und über deren ver-
mationsveranstaltungen, onlineschulungen, workshops und   wendung eigenständig entscheidet.
diskussionsrunden zum thema nachhaltigkeit durch geführt.   mehr zum stakeholder-dialog unter basf.com/dialog_d
  um unsere stakeholder noch intensiver einzubeziehen,     mehr zum lieferantenmanagement auf seite 90
haben wir im jahr 2013 ein beratungsgremium (stakeholder     mehr zum umgang mit nanotechnologie auf seite 98
advisory council) mit verschiedenen internationalen experten   
aus wissenschaft und gesellschaft sowie dem vorstand der 
basf etabliert. ziel der regelmäßigen treffen ist es, durch einen 
kontinuierlichen dialog den nachhaltigkeitsansatz der basf 
weiterzuentwickeln.
  für die erfolgreiche einführung von produkten auf basis 
neuer technologien ist eine offene diskussion mit verbrauchern, 
nichtregierungsorganisationen, politik und der öffentlichkeit 
sehr wichtig. im jahr 2013 haben wir beispielsweise gemein-
materielle aspekte
basierend auf den ergebnissen der stakeholderbefragung und internen workshops wurden acht materielle aspekte für basf identifiziert
beschäftigung und  energie und  operative  produkte und ressourcen und
beschäftigungsfähigkeit  klima ernährung exzellenz partnerschaften lösungen ökosysteme wasser
30 konzernlagebericht innovation basf bericht 2013
  
innovation
innovationen auf basis effektiver und effizienter for- unsere forschungspipeline umfasste im jahr 2013 etwa 3.000 
schung und entwicklung sind ein wichtiger wachstums- projekte. die aufwendungen für forschung und entwicklung 
motor der basf. unsere mitarbeiter arbeiten in inter- steigerten wir um 103 millionen € auf 1.835 millionen € (2012: 
disziplinären  teams  an  innovativen  prozessen  und  1.732 millionen €). 79 % der gesamten forschungsaufwendun-
produkten für eine nachhaltige zukunft. mit chemie- gen verantworteten die unternehmensbereiche. die übrigen 
basier ten  lösungen  für  fast  alle  industrie branchen  21 % der aufwendungen entfielen auf die bereichsübergreifende 
 sichern wir so  unseren langfristigen geschäfts erfolg. konzernforschung, in der wachstums- und technologiefelder 
bearbeitet werden. etwa ein drittel unserer forschungs- und 
ein steigender bedarf an energie, nahrung und sauberem was- entwicklungsaufwendungen fließt in projekte zur steigerung der 
ser, begrenzte ressourcen und eine schnell wachsende welt- energieeffizienz sowie zum klimaschutz.
bevölkerung – dies alles miteinander in einklang zu bringen, ist    chemiebasierte innovationen erfordern eine marktorien-
die größte herausforderung unserer zeit. innovationen aus der  tierte forschung und entwicklung, die sich stark an den 
chemie nehmen dabei eine schlüsselrolle ein, denn sie liefern   bedürfnissen unserer kunden orientiert. um vielversprechende 
 einen entscheidenden beitrag über bekannte lösungen hinaus. forschungsideen noch schneller auf den markt zu bringen, 
  unser globales team aus hochqualifizierten mitarbeitern   bewerten wir unsere projekte regelmäßig in einem mehrstufigen 
unterschiedlicher fachrichtungen ist die basis unserer inno- innovationskettenprozess.  ein  softwaregestütztes  projekt- 
vationskraft. im jahr 2013 stieg die zahl der mitarbeiter in  management und der kontinuierliche wissensaustausch der 
 forschung und entwicklung auf rund 10.650 (2012: 10.450). die  projekt koordinatoren innerhalb der forschungs- und entwick-
zentralen forschungsbereiche advanced materials & systems  lungseinheiten sowie mit kunden sind für eine effiziente weiter-
research, biological & effect systems research, process  entwicklung unseres projektportfolios entscheidend. bei der 
 research & chemical engineering sowie basf plant science  suche nach neuen geschäftsfeldern kommt der basf new 
sind unsere wissens- und kompetenzzentren. zusammen mit  business eine besondere rolle zu. sie identifiziert frühzeitig 
den entwicklungseinheiten unserer unternehmensbereiche  trends  und  zukunftsmärkte  und  implementiert  attraktive 
 sowie der basf new business und der basf venture capital   themen über bestehende geschäftsaktivitäten hinaus als 
bilden sie den kern unseres weltweiten wissensverbunds. wachstumsfelder.
  ein entscheidender baustein dieses wissensverbunds ist    maßgeblich für unseren erfolg ist auch eine globale prä-
auch unser globales netzwerk mit mehr als 600 exzellenten uni- senz von forschung und entwicklung. 2013 haben wir  unsere 
versitäten, forschungsinstituten und unternehmen. wir arbei- aktivitäten in nordamerika und asien weiter ausgebaut. in 
ten mit ihnen in vielen verschiedenen disziplinen zusammen,  raleigh/north carolina haben wir unsere forschungseinrichtun-
um unsere ehrgeizigen wachstumsziele zu erreichen. 2013  gen für pflanzenschutz und pflanzenbiotechnologie  erweitert. 
 haben wir die forschungsinitiative „north american center for  elektrolyte und elektrodenmaterialien für hochleistungs batterien 
 research on advanced materials“ gestartet. gemeinsam mit  erforschen wir in einem neuen labor für batteriematerialien in 
fakultäten der harvard university, des massachusetts institute  amagasaki/japan. in einem angegliederten zentrum für anwen-
of technology (mit) sowie der university of massachusetts  dungstechnik entwickeln wir kundenorientierte lösungen für 
 (umass)  amherst wollen wir neue werkstoffe für die auto mobil-,  batterieunternehmen auf dem asiatischen markt.
bau- und energieindustrie entwickeln.   unsere innovationskraft und langfristige wettbewerbs-
fähigkeit zeigt sich auch in der anzahl und qualität unserer 
 patente. weltweit haben wir im jahr 2013 rund 1.300 patente 
innovation strategische ausrichtung
− rund 10.650 mitarbeiter weltweit in forschung und  − stärkere kunden- und marktorientierung
 entwicklung − zukunftsgerichtetes projektportfolio
− forschungspipeline mit etwa 3.000 projekten − weltweiter ausbau von forschungs- und entwicklungs-
− 1.835 millionen € aufwendungen für forschung und  zentren, besonders in asien und nordamerika
 entwicklung im jahr 2013 − effizienteres innovationsmanagement 
basf bericht 2013 innovation konzernlagebericht 31
  
neu angemeldet. beim patent asset index, einer methodik, die  mittel und ernährung sowie lebensqualität. wir überprüfen  
industrieweit patentportfolios miteinander vergleicht, waren wir  die wachstums- und technologiefelder regelmäßig auf ihre 
2013 bereits zum fünften mal in folge führend. dies unterstreicht   attraktivität für die basf und passen gegebenenfalls unser 
 erneut die innovationsleistung der basf.  port folio an. 
  mehrperiodenübersicht zu aufwendungen im bereich forschung    
und entwicklung siehe zehnjahresübersicht, ab seite 226 wachstumsfelder
im wachstumsfeld enzyme forschen wir zum beispiel an enzy-
forschungsschwerpunkte men für die human- und tierernährung sowie für wasch- und 
um zukünftige geschäftsfelder für die basf zu erschließen,  reinigungsmittel. enzyme sind proteine, die als katalysatoren 
 haben wir wachstums- und technologiefelder definiert, für die  biologische  und  chemische  prozesse  ermöglichen  oder 
wir ein hohes umsatzpotenzial im jahr 2020 erwarten. diese  beschleu nigen. im jahr 2013 haben wir  unsere technologische 
forschungsschwerpunkte leiten sich aus drei bereichen ab, in  basis auf dem gebiet der industriellen enzymtechnologie ver-
denen chemiebasierte innovationen in zukunft eine wesent liche  breitert: mit dem kauf der enzymtechnologie für wasch- und 
rolle spielen werden: rohstoffe, umwelt und klima, nahrungs- reinigungsmittel der henkel ag & co. kgaa wollen wir die 
forschungsschwerpunkte: wachstums- und technologiefelder
globale bedürfnisse kundenbranchen wachstumsfelder technologiefelder
batterien für mobilität
transport
rohstoffe, 
enzyme materialien, 
umwelt  
systeme & 
und klima
landwirtschaft  e-power-management nanotechnologie
functional crop care
bau
leichtbau für automobil
nahrungsmittel  energie   rohstoffwandel
organische elektronik
und ernährung  und rohstoffe
pflanzenbiotechnologie
konsumgüter
wärmemanagement von gebäuden
elektronik wasseraufbereitung
weiße 
lebensqualität  gesundheit  windenergie biotechnologie
und ernährung
...
weltweiter ausbau von forschung und entwicklung globales netzwerk in wissenschaft und wirtschaft
− erweiterung der forschungseinrichtungen für pflanzen- − netzwerk mit rund 600 exzellenten universi täten, 
schutz und pflanzenbiotechnologie im research triangle   forschungsinstituten und unternehmen
park in raleigh/north carolina − forschungsinitiative „north american center for 
− neues labor zur erforschung von elektrolyten und    research on advanced materials“ mit drei  
elek trodenmaterialien für hochleistungsbatterien sowie  amerika nischen spitzenuniversitäten gestartet
 zentrum für anwendungstechnik in amagasaki/japan − forschungskooperation mit der linde group und 
 thyssenkrupp zur umweltschonenden herstellung von 
synthesegas aus kohlendioxid und wasserstoff
32 konzernlagebericht innovation basf bericht 2013
  
 position der basf in diesen märkten stärken. darüber hinaus  technologiefelder
haben wir mit dem biotechnologieunternehmen dyadic interna- die technologische basis zur entwicklung der wachstums felder 
tional inc. eine forschungs- und lizenzvereinbarung getroffen,  liefern verschiedene querschnittstechnologien. diese haben wir 
durch die wir eine von dyadic entwickelte technologie zur wei- in drei technologiefeldern gebündelt: materialien, systeme & 
terentwicklung und herstellung von enzymen und anderen pro- nanotechnologie; rohstoffwandel sowie weiße  biotechnologie.
teinen  nutzen können. zudem entwickeln wir gemeinsam mit    die herausforderungen der zukunft erfordern intelligente 
der d  irevo industrial biotechnology gmbh eine hochwirksame  lösun gen auf der grundlage neuer systeme und funktionaler 
 protease für die tierernährung. dieses enzym hilft den tieren,  materialien. formulierungs- und anwendungskompetenzen 
die nährstoffe im futter besser aufzunehmen und zu verwer-  gewinnen dabei immer mehr an bedeutung. im technologiefeld 
ten. durch die akquisition der verenium corporation haben wir  materialien, systeme & nanotechnologie haben basf- 
außerdem zugang zu einer enzym-technologieplattform für die  forscher zum beispiel eine hochleistungsdämmplatte auf 
human- und tierernährung.  polyurethan-basis entwickelt, die bei gleicher dämmleistung 
  die weltweit steigende nachfrage nach energie erfordert  nur halb so viel platz  benötigt wie herkömmliche materialien. 
innovative konzepte zur ressourcenschonenden und effizienten  slentitetm bietet  dadurch mehr freiräume für design, zum 
 erzeugung, übertragung, speicherung und nutzung von strom.  beispiel bei der innenraumdämmung. dank seiner winzigen, nur 
im wachstumsfeld e­power­management forschen wir bei-  50 bis 100 nano meter großen  poren, in denen die wärme kaum 
spielsweise an einem innovativen verfahren zur herstellung von  weitergeleitet wird, sorgt  slentitetm für eine besonders effi-
hochtemperatursupraleitern. diese übertragen strom nahezu  ziente dämmung und ein angenehmes raumklima. 
verlustfrei und eröffnen so signifikante einsparpotenziale. mit    nach alternativen und ergänzungen zu erdöl als roh- 
dem erwerb des technologieunternehmens deutsche nano- stoff für die chemieindustrie suchen wir im technologiefeld 
schicht gmbh steht der basf nun eine technologie zur ver- rohstoffwandel. mit erdgas, kohlendioxid und nachwachsen-
fügung, mit der hochtemperatursupraleiter wesentlich  effizienter  den rohstoffen wollen wir langfristig die rohstoffbasis unserer 
und ressourcenschonender hergestellt werden  können. wir  wertschöpfungsketten verbreitern. 2013 haben wir beispiels-
arbei ten daran, die inno vative technologie zur marktreife zu  weise gemeinsam mit der linde group und thyssenkrupp eine 
 bringen. vom bundesministerium für bildung und forschung geförderte 
  windkraft als alternative energiequelle steht im mittelpunkt  forschungskooperation gestartet, um eine innovative techno-
des wachstumsfelds windenergie. die windkraftanlagen der  logie zur umweltschonenden herstellung von synthesegas aus 
zukunft müssen  besonders effizient hergestellt und betrieben  kohlendioxid und wasserstoff zu entwickeln. zunächst wird 
werden sowie eine höhere maximalleistung erbringen. ein inter- dabei mit einer neuen hochtemperaturtechnologie besonders 
disziplinäres team aus forschern, entwicklern und marktexper- wirtschaftlich und umweltfreundlich wasserstoff und kohlen-
ten arbeitet daher unter anderem an neuen und verbesserten  stoff aus erdgas hergestellt. in einem zweiten schritt wird co 
2
materialien für  rotorblätter. gleichzeitig liegt unser augenmerk  – auch aus anderen industriellen prozessen – mit wasserstoff 
auf systemen, bei denen unterschiedliche materialien so  zu  synthesegas umgesetzt. synthesegas ist ein wichtiges 
 geschickt miteinander kombiniert werden, dass sich dadurch  grundprodukt der chemieindustrie.
vorteile bei der auslegung, der fertigung und dem betrieb der    im technologiefeld weiße biotechnologie forschen wir an 
windflügel ergeben.  methoden und verfahren zur effizienten und ressourcenscho-
nenden herstellung chemischer und biochemischer produkte. 
fermentation und biokatalyse stellen zunehmend wettbewerbs-
forschungsschwerpunkte
− wachstumsfelder mit attraktivem umsatzpotenzial im jahr 2020, zum beispiel enzyme, e -power-management und 
 windenergie
− technologiefelder liefern die technologische basis: 
materialien, systeme & nanotechnologie: entwicklung neuer systeme und funktionaler materialien sowie  
nanotechnologie;  
rohstoffwandel: alternativen und e rgänzungen zu erdöl als rohstoff;  
weiße biotechnologie: methoden und verfahren zur effizienten und ressourcenschonenden herstellung chemischer  
und biochemischer produkte  
basf bericht 2013 innovation konzernlagebericht 33
  
fähige alternativen zu chemischen verfahren dar. unsere for-  synthesewegen verspricht das neue verfahren eine höhere 
scher arbeiten zum beispiel an der großtechnischen her stellung  energieeffizienz und damit einen geringeren co -ausstoß. 
2
von acrylamid aus acrylnitril mit hilfe eines natürlich vorkom-  olefine werden als basischemikalien zur herstellung zahlreicher 
menden bodenbakteriums. acrylamid ist die vorstufe von poly- produkte wie lösemittel oder tenside eingesetzt.
acrylamid, das unter anderem als flockungsmittel in der was-   für unsere produkte entwickeln wir stets neue anwen-
serbehandlung eingesetzt wird. das biokatalysierte verfahren  dungsmöglichkeiten. so haben wir mdi in nordamerika erfolg-
soll dank niedrigerer kosten zukünftig unsere wettbewerbs- reich als bindemittelkomponente für holzwerkstoffe eingeführt. 
fähigkeit auf diesem gebiet sichern. im vergleich zu herkömmlichen bindemitteln beschleunigt mdi 
    mehr zu forschung und entwicklung unter basf.com/innovationen den herstellungsprozess, senkt emissionen und schützt die 
werkstoffe vor feuchtigkeit. unser erfahrenes team unter stützt 
innovationen der segmente – beispiele die kunden bei der einführung und sicheren handhabung des 
innovationen sind ein wesentlicher erfolgsfaktor für das langfris- neuen bindemittels.
tige wachstum der basf. bei der entwicklung neuer produkte    performance products: mit einem einzigartigen portfolio 
orientieren wir uns an den bedürfnissen unserer kunden sowie  von hochwertigen farb- und effektpigmenten für die lack-
an markttrends und nutzen die chancen, die sich aus den wert- industrie erfüllen wir die wechselnden designwünsche unserer 
schöpfungsketten des basf-verbunds ergeben. mit innovati- kunden. lumina™ royal blue ist der erste vertreter einer neuen 
ven produktionsverfahren wollen wir unsere wettbewerbs- pigmentfamilie, die auf einem glimmersubstrat basiert und 
fähigkeit weiter ausbauen. bestehende produkte, anwen dungen  durch optimierte form und verteilung der partikel höchste farb-
und prozesse verbessern wir permanent. wir sehen nachhal- intensität und brillanz bietet. neben neuen designoptionen 
tigkeit als eine chance, da wir mit chemie  einen mehrwert für   ermöglicht lumina™ royal blue unseren kunden eine größere 
kunden und die gesellschaft schaffen.  flexibilität bei der formulierung.
  im jahr 2015 wollen wir mit neuen und verbesserten pro-   für den dynamischen markt für naturkosmetik haben wir 
dukten oder anwendungen, die dann seit weniger als fünf jah- mit plantaquat® nc eine neue lösung für haarspülungen ent-
ren auf dem markt sind, einen umsatz von rund 10 milliarden €  wickelt. plantaquat® nc ist eine ausgewogene kombination  
und ein ebitda von rund 2,5 milliarden € erzielen. im jahr 2020  aus  emulgator,  konsistenzgeber  und  konditionierwirkstoff  
wollen wir den umsatz mit innovationen, die dann nicht länger  und schützt das haar effektiv vor haarbruch, reduziert spliss 
als zehn jahre auf dem markt sind, auf rund 30 milliarden € und  und sorgt für ein außergewöhnliches sensorisches profil. das 
das ebitda auf rund 7 milliarden € steigern. produkt besteht ausschließlich aus nachwachsenden und 
  chemicals: dank eines neu entwickelten katalysators und   biologisch abbaubaren rohstoffen.
verbesserungen im produktionsprozess können wir toluylen-   der tablettenüberzug kollicoat® smartseal 30 d legt sich 
diamin  nun  deutlich  ressourcenschonender  produzieren.  als maskierende schicht um unangenehm schmeckende wirk-
tolu ylen diamin ist ein wichtiges zwischenprodukt zur her-  stoffe – medikamente lassen sich so leichter einnehmen. gleich-
stellung von tdi, das für eine vielzahl von polyurethan- basierten  zeitig schützt das polymer als wasserabweisender film den 
produkten wie autositze, polstermöbel oder matratzen ver-   inhalt der tablette effektiv vor feuchtigkeit. so bleiben medi ka-
wendet wird. mente nicht nur länger haltbar, sondern lassen sich auch  besser 
  darüber hinaus arbeiten wir an der entwicklung eines neuen  lagern. im gegensatz zu produkten, die mit lösungsmitteln ver-
verfahrens, mit dem kurzkettige olefine aus erdgas hergestellt  arbeitet werden, trägt kollicoat® smartseal 30 d als wasser-
werden  können.  gegenüber  bisherigen  erdgas- basierten  basierte lösung außerdem zur reduzierung von  emissionen bei.
umsatz- und ebitda-ziele mit innovationen (milliarden €) chemicals – innovationen
− ressourcenschonendere produktion von toluylendiamin
20201 30 − entwicklung eines neuen verfahrens zur herstellung von 
umsatz
20152 10 kurzkettigen olefinen aus erdgas
20201 7 − mdi als bindemittelkomponente für holzwerkstoffe  
ebitda
20152 2,5 beschleunigt herstellungsprozess, senkt emissionen  
und schützt die werkstoffe vor feuchtigkeit
1  bezieht sich auf innovationen, die dann seit weniger als zehn jahren auf dem markt sind.
2  bezieht sich auf innovationen, die dann seit weniger als fünf jahren auf dem markt sind.
34 konzernlagebericht innovation basf bericht 2013
  
in kooperation mit dem papierhersteller sappi haben wir neue   masterpolyheed® ermöglichen eine exzellente verarbeitbarkeit 
papierqualitäten für flexible verpackungen entwickelt. eine  von beton bei unterschiedlicher qualität der betonrohstoffe. 
 beschichtung, die auf einer polymerdispersion basiert, verhin-  damit eignet sich  masterpolyheed® vor allem für kunden in auf-
dert dabei die migration von mineralöl und anderen unerwünsch- strebenden regionen wie dem nahen osten oder indien. dank 
ten stoffen aus verpackungen, die aus recyceltem  papier her- unserer innovativen betonzusatzmittel-technologie, die auf 
gestellt werden. die neuen papiersorten eignen sich dadurch   neuartigen  polymeren  basiert,  ist   masterpolyheed®   unter 
beispielsweise für die verpackung von süßwaren, tee oder   verschiedensten einsatzbedingungen besonders zuverlässig. 
getrock neten lebensmitteln. daneben bieten wir auch extru-   bei coatings arbeiten wir an der entwicklung innovativer 
sionspolymere wie ultramid® und ecovio® als migrationsbarrie- lacksysteme und intelligenter lösungen, um zum erfolg unse-
ren an. eine faltschachtel der belgischen firma van  genechten,  rer kunden beizutragen. so sparen werkstätten mit dem neuen 
die mit ultramid® als mineralölbarriere ausgestattet ist, wurde  glasurit® 285-270 grundfüller pro bei der reparaturlackierung 
2013 mit dem deutschen verpackungspreis ausgezeichnet.  eines autos eine lackschicht ein. der füller kann ohne vorhe-
  emgard® achsgetriebeöle sorgen im vergleich zu konven- rige grundierung direkt appliziert werden und übernimmt deren 
tionellen schmierölen auf mineralölbasis für längere ölwechsel- funktion, den korrosionsschutz. damit sparen lackie rer und 
intervalle, eine verbesserte kraftstoffeffizienz und einen höhe- werkstätten nicht nur  einen kompletten arbeitsgang, sondern 
ren verschleißschutz. das besondere an diesen schmiermitteln  auch material und die reinigung der spritz pistole nach dem 
ist ihr hoher viskositätsindex: über ein breites temperatur fenster   auftrag der grundierung.
hinweg bleibt ihre viskosität konstant. emgard® achsgetriebe-   zu den innovativen produkt- und systemlösungen, die der 
öle werden sowohl mit verschleißschutzadditiven als auch mit  bereich performance materials 2013 auf den markt g ebracht 
oxidations- und korrosionsinhibitoren formuliert, um den schutz  hat, zählt infinergy®, das weltweit erste expandierte thermoplas-
von zahnrädern und lagern bei unterschiedlichen belastungen  tische polyurethan (e-tpu). infinergy® sorgt für die einzigartigen 
zu gewährleisten. federungs- und dämpfungseigenschaften der boost™ lauf-
  functional materials & solutions: bei catalysts liegt  schuhe von adidas und unterstützt sportler so dabei, ihre leis-
 unser fokus auf der entwicklung von lösungen und materia- tung zu verbessern. auch für die auto mobil branche entwickeln 
lien, mit denen ressourcen geschont und strenger werdende  wir innovative lösungen, wie beispielsweise ultracom™. zen-
 abgasnormen erfüllt werden können. mit dem innovativen  traler bestand teil sind faser gewebe, die mit unserem kunststoff 
fwc™ vier-wege-katalysator (four-way conversion catalyst) für  ultramid® imprägniert sind. durch einen weiteren kunststoff zum 
benzinmotoren haben wir eine einzelkomponenten-techno logie  umspritzen und ein umfang reiches serviceangebot der basf-
entwickelt, die feinstaub genauso wie kohlenmonoxid, kohlen- anwendungsentwick lung lässt sich mit ultracom™ die best-
wasserstoffe und stickstoffoxide aus dem abgas von benzin- mögliche kombination aus gewichtsersparnis, kosteneffizienz 
motoren entfernt. dies hilft automobilherstellern, die neuen  und leistungsfähigkeit bei bauteilen für karosserie und chas-
strengen emissionsregulierungen wie euro 6c einzuhalten. beim  sis erreichen.
herkömmlichen drei-wege-katalysator muss ein sepa rater    agricultural solutions: im fokus unserer innovationsstra-
benzin ruß filter eingebaut werden, der den gegendruck erhö- tegie steht die entwicklung von integrierten lösungen, die land-
hen kann und mehr platz benötigt. wirte dabei unterstützen, ihre erträge zu sichern und zu s teigern. 
  construction chemicals richtet seine forschungs- und ent- wir investieren kontinuierlich in unsere entwicklungspipeline, 
wicklungsaktivitäten an lokalen kundenbedürfnissen und trends  um  unser portfolio sowohl im klassischen pflanzenschutz als 
in der bauindustrie aus. unsere betonzusatzmittel der marke  auch darüber hinaus zu erweitern. im jahr 2013 haben wir im 
performance products – innovationen functional materials & solutions – innovationen
− lumina™ royal blue pigmente für höchste farbintensität − fwc™ vier-wege-katalysator entfernt auch feinstaub 
− plantaquat® nc für haarspülungen schützt vor haarbruch  aus abgasen von benzinmotoren
und reduziert spliss −  masterpolyheed® betonzusatzmittel: exzellente verarbeit-
− kollicoat® smartseal 30 d tablettenüberzug ermöglicht  barkeit von beton bei unterschiedlicher rohstoffqualität 
leichtere einnahme und schützt vor feuchtigkeit − neuer glasurit® grundfüller spart bei reparaturlackierung 
− neue papierqualitäten für flexible verpackungen  von autos eine lackschicht ein 
− emgard® achsgetriebeöle: bessere kraftstoffeffizienz und  − infinergy® sorgt für einzigartige federung und dämpfung   
höherer verschleißschutz der boost™ laufschuhe von adidas
basf bericht 2013 innovation konzernlagebericht 35
  
bereich crop protection 469 millionen € für forschung und ent- im nahen osten verhinderte ein hoher anteil an schwefel-
wicklung ausgegeben; gemessen am umsatz des segments  wasserstoff im erdgas bisher häufig die wirtschaftliche produk-
sind dies etwa 9 %. tion. bei der technischen bewertung des sauergas- und kon-
  der wert unserer innovationspipeline stieg 2013 weiter an.  densatfeldes shuweihat in abu dhabi, die wir derzeit gemeinsam 
für produkte, deren markteinführung zwischen 2010 und 2020  mit partnern durchführen, können wir unsere jahrzehntelange 
liegt, sehen wir nun ein spitzenumsatzpotenzial von 2.100 mil- erfahrung auf dem gebiet der sauergasproduktion in deutsch-
lionen €. dies entspricht einer erhöhung um 400 millionen €  land jetzt erstmals in dieser region einsetzen. möglich machen 
 gegenüber dem vorjahr. gestützt wird dieser anstieg durch  dies unsere innovativen und effizienten technologien, um erd-
 erfolgreiche produkteinführungen in allen indikationen. das  gas von sauren bestandteilen wie schwefelwasserstoff oder 
spitzen umsatzpotenzial für unser fungizid xemium® haben wir  kohlendioxid zu trennen. 
um 200 millionen € auf mehr als 600 millionen € e rhöht. n  eben 
 xemium® leisten auch weitere neue fungizide, insektizide, her- ausgaben für forschung und entwicklung in den segmenten
bizide und herbizidtolerante  lösungen sowie produkte aus der 
1
neuen geschäftseinheit functional crop care einen wesent- 1 chemicals 10 % 6
lichen beitrag. für unser herbizid kixor® sehen wir eine erhö- 2 performance products 20 %
2
hung des spitzen umsatz potenzials um mehr als 100 millionen €  3 fsuonlucttioionnsa l materials &  20 % 5 1.835
auf nun mehr als 300 millionen €. im arbeits gebiet functional  mio. €
4 agricultural solutions 26 %
crop care haben wir ein über das akqui rierte geschäft von 
5 oil & gas  3 %
 becker underwood hinausgehendes potenzial von 100 millio- 4
6 konzernforschung, sonstige 21 % 3
nen € i dentifiziert.
  basf plant science: wir kooperieren weltweit mit einer 
vielzahl von biotechnologieunternehmen, forschungsinstituten   
und universitäten. zusammen mit monsanto entwickeln wir  ausblick
ertrag reichere und widerstandsfähigere kulturpflanzen. mit dem  wir bewerten ständig neue erfolgversprechende technologie- 
 genuity® droughtgard® hybridmais wurde das erste produkt  und wachstumsfelder für zukünftige innovationen. den ausbau 
dieser kooper ation 2013 kommerziell in den us-amerikanischen  unserer forschungs- und entwicklungsaktivitäten in asien  sowie 
markt eingeführt. der trockentolerante mais basiert auf züchte- in nord- und südamerika wollen wir weiter verstärken. wir 
risch optimierten maislinien und dem ersten zugelassenen   planen, bis 2020 die hälfte unserer forschungs- und entwick-
trocken toleranz-gen, das mit hilfe der pflanzenbiotechnologie  lungsaktivitäten außerhalb europas zu betreiben, um vor ort 
über tragen wurde. der  genuity® droughtgard® hybridmais leis-  zugang zu den kunden und deren marktkenntnis sowie zu 
tet so einen beitrag zur nachhaltigkeit der landwirtschaft in den  talen ten und innovationszentren zu erhalten. 
maisanbaugebieten der usa, in denen dürreperioden häufig zu 
niedrigeren erträ gen führen. 
  oil & gas: die schwerpunkte unserer forschungs- und 
entwick lungsaktivitäten liegen in der risikoreduzierung der 
explora tionsmethoden, der entwicklung von technologien für 
lagerstätten mit schwierigen erschließungs- und förderbedin-
gungen sowie der erhöhung der lagerstättenausbeute.
agricultural solutions – innovationen oil & gas – innovationen
− 469 millionen € aufwendungen für forschung und  − fokus auf risikoreduzierung der explorationsmethoden, 
 entwicklung im jahr 2013 (9 % des umsatzes) erhöhung der lagerstättenausbeute und technologien für  
− pflanzenschutz-pipeline mit spitzenumsatzpotenzial von  lagerstätten mit schwierigen bedingungen 
2.100 millionen € − innovative technologien ermöglichen wirtschaftliche 
− erfolgreiche produkteinführungen in allen indikationen   erdgasproduktion auch bei hohem anteil von schwefel-
− basf plant science: einführung des trockentoleranten  wasserstoff
mais genuity® droughtgard® in den usa
36 konzernlagebericht investitionen und akquisitionen basf bericht 2013
  
investitionen und akquisitionen
investitionen und akquisitionen werden neben innova- investitionen
tionen entscheidend dazu beitragen, dass wir unsere  im jahr 2013 haben wir 4.709 millionen € in sachanlagen inves-
ehrgeizigen wachstumsziele erreichen. wir investie-  tiert. die investitionssumme war damit um 731 millionen € h öher 
ren  verstärkt  in  schwellenländern  in  sachanlagen.  als im vorjahr. der schwerpunkt u nserer investitionen im jahr 
das orga ni sche wachstum ergänzen wir  gezielt durch  2013 lag in den segmenten oil & gas, chemicals, performance 
akquis itionen. products sowie functional materials & solutions. 
  in ludwigshafen errichten wir eine integrierte tdi-anlage 
für den zeitraum zwischen 2011 und 2020 haben wir investi- mit einer kapazität von 300.000 tonnen pro jahr und erweitern 
tionen in sach anlagen von 30 bis 35 milliarden € vorgesehen.  die anlagen für die zugehörigen vorprodukte. die anlage soll 
mehr als ein drittel dieses betrags wollen wir in schwellen- anfang 2015 den betrieb aufnehmen. tdi ist ein wichtiges 
ländern investieren und unsere präsenz vor ort ausweiten, um  chemi sches grundprodukt, das vor allem für weichschäume 
vom kräftigen wachstum in diesen regionen zu profitieren.  aus poly urethan genutzt wird.
darü ber hinaus entwickeln wir unser portfolio durch akquisi-   die neubauten der mdi-anlage in chongqing/china und 
tionen weiter, die innovations getrieben sind und ein überdurch- des acrylsäure- und superabsorber-produktionskomplexes in 
schnittlich rentables wachstum versprechen. sowohl investi- camaçari/brasilien sowie die erweiterung unseres verbund-
tionen als auch akquisitionen  werden von interdisziplinär  standorts in nanjing/china gehen voran. durch diese groß-
besetzten teams vorbereitet und  anhand verschiedener krite- investitionen bauen wir unsere präsenz in den wachstums-
rien bewertet. auf diese weise gewähr leisten wir, dass wirt- regionen asien und südamerika aus.
schaft liche, ökologische und gesellschaftliche belange in die    um die wachsende marktnachfrage zu bedienen, haben 
strategischen entscheidungen einbezogen werden. zudem  wir im jahr 2013 in die kapazitätserweiterung für unser fungi-
 verbessern wir durch investitionen in  unsere anlagen stetig   zid f 500® am standort schwarzheide sowie in die produktion 
die energie effizienz unserer produktionsprozesse. eines wesentlichen vorprodukts für das neue fungizid xemium® 
in ludwigshafen investiert.
investitionen und akquisitionen 2013 (millionen €)   im segment oil & gas investierten wir 2013 vor allem in 
feldes entwicklungsprojekte in norwegen und russland.
akqui-   mehr zu den investitionen der segmente auf den seiten 60 bis 87
investitionen sitionen gesamt
immaterielle vermögenswerte 135 1.158 1.293
davon goodwill – 787 787
sachanlagen 4.709 1.511 6.220
summe 4.844 2.669 7.513
zugänge zu sachanlagevermögen nach segmenten 2013 zugänge zu sachanlagevermögen nach regionen 2013
6 4
1 chemicals 30 %
1 3
2 performance products 17 % 1 europa 70 %
3 fsuonlucttioionnsal materials &  10 % 5 6.220 23 nasoiredna-mpaezriikfiak 1121  %% 2 6.220
4 agricultural solutions 5 % mio. € mio. €
südamerika, afrika,  
5 oil & gas 36 % 4 naher osten 7 %
2
6 sonstiges (infrastruktur, f+e) 2 % 4 1
3
basf bericht 2013 investitionen und akquisitionen konzernlagebericht 37
  
akquisitionen im märz 2013 haben wir die übernahme von teilen des tdi- 
durch akquisitionen haben wir im jahr 2013 sachanlagewerte  geschäfts der ciech-gruppe vollzogen. der erwerb umfasste 
in höhe von 1.511 millionen € erworben. zugänge bei immate- überwiegend gewerbliche schutz- und urheberrechte sowie die 
riellen vermögenswerten einschließlich geschäfts- und firmen- kundenliste. tdi wird vor allem in anwendungen der möbel- und 
wert (goodwill) beliefen sich auf 1.158 millionen €. automobilindustrie eingesetzt. das akquirierte geschäft wurde 
  unsere stellung im wachstumsmarkt für  enzyme  haben  in den bereich monomers integriert.
wir 2013 unter anderem durch zwei akqui si tionen  gestärkt. um    den erwerb von vermögenswerten von statoil asa, sta-
die position der basf als anbieter von wichtigen inhaltsstoffen  vanger/norwegen, haben wir im juli 2013 abgeschlossen.  dabei 
für die wasch- und reinigungs mittelindustrie auszubauen,  wurden anteile an den feldern brage (32,7 %), vega (30 %) und 
 haben wir von der henkel ag & co. kgaa die enzymtechnolo- gjøa (15 %) erworben. die tägliche produktion der wintershall 
gie für wasch- und reinigungsmittel erworben. diese umfasst  in norwegen erhöhte sich dadurch von rund 3.000 auf knapp 
stämme für die produktion von enzymen, verschiedene enzyme  40.000 barrel öläquivalent (boe). statoil asa erhielt im zuge 
für wasch- und  reini gungsmittel sowie die damit verbundenen  der transaktion von wintershall einen 15-prozentigen a  nteil am 
geistigen eigentumsrechte. enzyme sind wesentliche bestand- entwicklungsprojekt edvard grieg sowie einen finanziellen aus-
teile in modernen wasch- und reinigungsmittelformulierungen.  gleich. die transaktion wurde mit wirtschaftlicher rückwirkung 
die aktivitäten wurden in den unternehmensbereich care  zum 1. januar 2013 vollzogen. der kaufpreis betrug 853 millio-
 chemicals integriert. nen €; netto gezahlt wurden 588 millionen €.
  zudem haben wir sämtliche aktien der verenium corpo-   weitere informationen zu akquisitionen im anhang zum 
konzern abschluss ab seite 166
ration, san diego/kalifornien, erworben. verenium corporation 
  informationen zu devestitionen im anhang zum 
ist in der entwicklung und vermarktung hochwertiger enzyme 
konzern abschluss ab seite 169
tätig, die als katalysatoren biologische und chemische prozesse 
ermög lichen und beschleunigen. das geschäft wurde dem 
 segment performance products sowie sonstige zugeo rdnet.
  darüber hinaus haben wir 2013 eine reihe bereits im  
vorjahr angekündigter transaktionen abgeschlossen. pronova  
biopharma asa, lysaker/norwegen, die in der erfor schung, 
entwicklung und herstellung von hochkonzentrierten omega-
3-fettsäuren tätig ist, haben wir im januar 2013 erworben. der 
kaufpreis betrug 526 millionen €. durch die akqui sition wollen 
wir eine führende position im globalen markt für omega-3-fett-
säuren einnehmen. das geschäft von pronova biopharma 
wurde mit unseren bisherigen aktivitäten auf diesem gebiet 
inner halb des bereichs  nutrition & health in einer globalen 
geschäfts einheit gebündelt. wir bieten unseren kunden nun  
die voll ständige bandbreite an omega-3-fettsäuren in unter- 
schiedlichen konzentrationen an.
investitionen akquisitionen
− investitionssumme verglichen mit dem jahr 2012 erhöht −  stärkung unserer position im wachstumsmarkt für 
− verstärkte investitionen in schwellenländern  enzyme durch zwei akquisitionen
− übernahme von pronova biopharma asa abgeschlossen
− vermögenswerte von statoil asa erworben
38 konzernlagebericht kundenbeziehungen und geschäftsmodelle basf bericht 2013
  
kundenbeziehungen und geschäftsmodelle
das kundenportfolio der basf reicht von globalen groß- inno vationen, durch die unsere kunden ihre prozesse und 
kunden, über den regional tätigen mittelstand bis hin zu  anwen dungen optimieren. unser verständnis der gesam ten 
lokalen handwerksbetrieben. unsere geschäftsmodelle  werts  chöpfungskette s owie u nsere g lobale aufstellung und 
und vertriebswege richten wir auf die jeweiligen kunden- marktkenntnis sind dabei entscheidende erfolgs faktoren.
gruppen und marktsegmente aus. im einklang mit unse-   informationen zu kundenbeziehungen bei oil & gas ab seite 82
rem strategischen prinzip „wir schaffen wert als ein 
 unternehmen“ haben wir unsere organisationsstruktur  branchenorientierung
optimiert und unser angebot stärker gebündelt. so  mit einem breiten portfolio an unterschiedlichsten kompe ten-
 können wir noch besser auf die bedürfnisse der  kunden  zen, verfahren, technologien und produkten bedienen wir kun-
aus verschiedenen branchen eingehen.  den aus vielen verschiedenen branchen. rund die hälfte  unserer 
  mehr zu unserer organisationsstruktur ab seite 18 geschäftseinheiten ist gezielt auf branchen ausgerichtet. durch 
die bündelung von expertise und ressourcen positionieren wir 
im klassischen chemiegeschäft vermarkten wir  chemikalien  uns als lösungsorientierter systemanbieter für unsere kunden.
aus unserer verbundproduktion meist in großen mengen. dazu    allerdings lassen sich nicht alle geschäftseinheiten rein 
zählen die grundprodukte des segments chemicals, wie etwa  nach branchen organisieren. daher gibt es in der basf bran-
crackerprodukte, schwefelsäure, weich macher, caprolactam  chen gruppen, zum beispiel für wichtige abnehmerbranchen wie 
und tdi. bei diesen basischemikalien ist es unser vorrangiges  automobil, pharma und verpackung oder für wachstumsfelder 
ziel, die kunden  zuverlässig und kosten effizient zu beliefern. die  wie etwa windenergie. diese sogenannten industry-teams 
vermarktung erfolgt zum teil über e-commerce.  bündeln über einheits grenzen hinweg kom pe tenzen, wissen 
  eine breite palette an maßgeschneiderten produkten  und kontakte, schärfen das ver ständnis für die wertschöpfungs-
stellen wir vor allem im segment performance products her –  ketten in den kunden branchen und erarbei ten industrie spezi-
von vita mi nen, inhaltsstoffen für körperpflegeprodukte, farb- fische lösun gen, die ein unternehmensbereich häufig alleine 
pigmenten bis hin zu papierchemikalien und kunststoff additiven.  nicht entwickeln könnte. so gibt es in der basf als größtem 
in gemeinsamen projekten arbeiten wir bereits in einem frühen  zulie ferer für die möbel industrie beispielsweise ein industry-
stadium intensiv mit den kunden zusammen, um neue produkte  team möbel. darin arbeiten wir gemein sam mit kunden an 
oder formulierungen für eine spezifische  industrie zu ent- lösung en für widers tandsf ähigere beschicht ungen, innovativen 
wickeln. u  nser weltweites netzwerk an entwicklungs laboren  oberflächenmaterialien und neuen schaumstoffen für polster.
ermög licht eine rasche anpassung unserer  produkte an lokale    eine enge ausrichtung unseres geschäfts an den bedürf-
bedürfn isse. nissen der kunden ist ein wichtiger baustein unserer „we create 
  funktionale materialien und lösungen, die  gezielt auf die  chemistry“-strategie. unsere branchenorientierung wollen wir 
bedürfnisse der kunden zugeschnitten sind, bieten wir vor  allem  daher auch künftig systematisch und strukturiert weiterent-
in den segmenten functional materials &  solutions und agri- wickeln.
cultural solutions an. dazu zählen etwa technische kunststoffe, 
betonadditive, lacke und pflanzen  schutzmittel. wir g ehen enge 
partnerschaften mit kunden ein und entwickeln gemein sam 
kundenbeziehungen branchenorientierung
− klassisches chemiegeschäft: zuverlässige und  − rund die hälfte der geschäftseinheiten ist gezielt auf 
 kosteneffiziente belieferung  branchen ausgerichtet
− maßgeschneiderte produkte: gemeinsame projekte zur  − industry-teams bündeln einheitsübergreifend 
entwicklung von produkten oder formulierungen für eine   kompetenzen, wissen und kontakte 
spezifische industrie  − systematische und strukturierte weiterentwicklung 
− funktionale materialien und lösungen: enge   unserer branchenorientierung als wichtiger baustein der  
 partnerschaften, um gemeinsam k  undenprozesse und  „we create chemistry“-strategie
-anwendungen durch innovationen zu verbessern
basf bericht 2013 arbeiten bei basf konzernlagebericht 39
  
arbeiten bei basf
unsere mitarbeiterinnen und mitarbeiter sind entschei- zum jahresende 2013 beschäftigte basf 112.206 mitarbeiter 
dend, um die ziele der „we create chemistry“-strategie  (2012: 110.782). davon waren 3.060 auszubildende (2012: 
zu erreichen. wir wollen talente gewinnen, im unterneh- 2.809). zusätzliche mitarbeiter haben wir unter anderem durch 
men halten und dabei unterstützen, sich weiterzuent- die  akquisitionen  der  pronova  biopharma  asa  und  von  
wickeln. dazu schaffen wir eine arbeitsumgebung, die  geschäften der statoil asa in norwegen sowie der verenium 
inspiriert und miteinander verbindet. die basis dafür ist  corporation in den usa gewonnen. zu personalabgängen 
eine  offene  führungskultur,  die  auf  gegenseitigem   führte beispielsweise der verkauf der industrial water mana-
vertrauen, respekt und leistungsbereitschaft beruht. gement france sas mit sitz in frankreich und von conica 
  sport böden in der schweiz.
strategie 
unsere best team-strategie leitet sich aus unserer unterneh- neueinstellungen basf-gruppe 2013 (stichtag 31.12.2013)
mensstrategie ab und trägt zugleich zu ihrer erreichung bei. wir 
europa 3.750 70,8 % 29,2 %
wollen das beste team bilden. dazu setzen wir drei strategische 
nordamerika 1.768 73,0 % 27,0 %
schwerpunkte:  hervorragende  mitarbeiter,  hervorragende 
asien-pazifik 1.953 74,0 % 26,0 %
arbeits bedingungen und hervorragende führungskräfte. im  
südamerika, afrika, naher osten 848 60,5 % 39,5 %
fokus steht hierbei die steigerung der attraktivität auf den  
summe 8.319 71,0 % 29,0 %
arbeitsmärkten weltweit, die noch stärkere ausrichtung auf  
berufliche  entwicklung  und  lebenslanges  lernen  in  allen  ■ männer    ■ frauen
 regio nen sowie die unterstützung und weiterentwicklung von  
führungskräften. wettbewerb um talente
  im weltweiten wettbewerb um die besten fach- und führungs-
mitarbeiter basf-gruppe nach regionen kräfte wollen wir qualifizierte talente gewinnen, um unsere  
(gesamt: 112.206, davon 24,5 % frauen, stichtag: 31.12.2013) anspruchsvollen wachstumsziele zu erreichen. so bieten wir 
zum beispiel unterschiedliche praktika im in- und ausland an. 
zielgerichtete onlineaktivitäten, wie zum beispiel rekrutierungs-
nordamerika: europa 1:
16.996 70.977 videos oder die direktansprache in sozialen netzwerken,  
(15,1 %) (63,3 %) helfen uns beim aufbau von kontakten. 
76,9 %  23,1 % 76,1 %  23,9 %
  für ihre aktivitäten im bereich karrierestart für hochschul-
südamerika, asien-paziﬁk: absolventen und berufseinsteiger wurde basf von studieren-
afrika, 16.708 den der ingenieurwissenschaften bei der universum-studie im 
n7.a5h2e5r osten: (14,9 %) jahr 2013 unter die 50 attraktivsten arbeitgeber weltweit 
(6,7 %) 74,2 %  25,8 % 72,4 %  27,6 %  gewählt. auch in brasilien und chile sind wir ausgezeichnet  
worden – unter anderem als attraktiver arbeitgeber für den  
1  1 ddeeuuttsscchhlalanndd, x: x5.2x.x5x2 3(x x(4,x6 %,8)%, d)a, vdoanv fornau ferna: uxexn,x:  %23,8%  berufsstart. bereits zum wiederholten mal hat basf 2013 das 
 bbaassff  ssee, :x 3x5.x.4x1x1 (x (x3,1x, %6%), d),a dvoanv ofnra uferna:u xexn,:x 2 %1,4% zertifikat „top employers“ in china erhalten, das uns als einen 
der führenden arbeitgeber auszeichnet. dabei wurden vor  
allem die arbeitsbedingungen sowie die berufliche entwicklung 
für unsere mitarbeiter hervorgehoben.
best team-strategie überblick
− hervorragende mitarbeiter: wir gewinnen talente und   − 112.206 mitarbeiter weltweit
bieten ihnen raum für leistung und entwicklung − weltweit verschiedene auszeichnungen als attraktiver  
− hervorragende arbeitsbedingungen: wir schaffen eine  arbeitgeber erhalten 
arbeitsumgebung, die inspiriert und verbindet
− hervorragende führungskräfte: wir fördern eine  
offene führungskultur, die auf vertrauen, respekt  
und leistungsbereitschaft beruht
40 konzernlagebericht arbeiten bei basf basf bericht 2013
  
im jahr 2013 haben wir mit dem trainee-programm „grow   in tarragona/spanien haben 20 spanische auszubildende im 
graduate“, das seit 2007 in china besteht, 50 talente unter   jahr 2013, nach dem vorbild des deutschen berufsausbildungs-
anderem in den bereichen marketing, forschung, entwicklung,  systems, eine ausbildung begonnen. die theorie- und praxis-
engineering  und  produktion  ausgebildet.  das  zweijährige   phasen werden in tarragona und in ludwigshafen stattfinden. 
programm  bietet  jungen  menschen  nach  ihrem  studium   wir planen, die auszubildenden nach erfolgreichem abschluss 
die möglichkeit, vielfältige positionen im unternehmen kennen - im jahr 2016 am standort ludwigshafen im bereich produktion 
zu  lernen und sich auf den angestrebten beruf vorzubereiten. einzusetzen.     mehr dazu unter basf.com/ausbildung
  der anteil von mitarbeitern, die in den ersten drei jahren 
nach ihrer einstellung das unternehmen auf eigenen wunsch  mitarbeiter basf-gruppe nach vertragsart (gesamt: 112.206)
verließen, lag weltweit bei durchschnittlich 1,3 %. in europa  
betrug diese fluktuationsrate 0,6 %, in nordamerika 1,5 %, in  31.12.2013 davon frauen %
asien-pazifik 3,6 % und in südamerika, afrika und naher   stammpersonal 106.769 23,8
osten 1,9 %. auszubildende 3.060 30,7
befristet beschäftigte 2.377 45,2
ausbildung
zum 31.12.2013 waren weltweit 3.060 menschen in 20 ländern  lernen und entwickeln
und rund 60 berufen bei der basf in ausbildung. 2013 haben  die individuelle  weiterentwicklung unserer mitarbeiterinnen und 
wir insgesamt rund 93 millionen € für die ausbildung aufgewen- mitarbeiter ist uns wichtig. wir wollen talente frühzeitig erken-
det sowie rund 19 millionen € für den basf ausbildungsverbund  nen und fördern und bilden mit unserem konzept des lebens-
als teil unseres gesellschaftlichen engagements. 988 auszubil- langen lernens die basis, um das beste team zu bleiben und 
dende haben 2013 bei der basf se und den deutschen   die unterschiedlichen markt herausforderungen zu meistern. in 
gruppengesellschaften ihre ausbildung begonnen. entwicklungsgesprächen erarbeiten unsere mitarbeiter und 
  im jahr 2013 haben wir am standort ludwigshafen und   führungskräfte gemeinsam perspektiven für die individuelle  
im basf ausbildungsverbund unser ausbildungsengagement  berufliche entwicklung und legen konkrete weiterbildungs- und 
nochmals verstärkt: insgesamt starteten 1.000 menschen  in das  entwick lungsmaßnahmen fest. dieses neue format wurde bis 
berufsleben, davon 250 jugendliche in den programmen „start  ende 2013 bei rund 40.000 mitarbeitern eingeführt. bis 2017 
in den beruf“ und „anlauf zur ausbildung“ in kooperation mit  sollen alle mitarbeiter der basf damit vertraut sein. die  
partnerbetrieben in der region. ziel dieser startprogramme ist  entwicklungsgespräche ergänzen die jährlichen mitarbeiter-
es, die teilnehmerinnen und teilnehmer innerhalb eines jahres  gespräche, die in 99 % der basf-gruppengesellschaften  
auf eine anschließende ausbildung vorzubereiten. die ganzheit- weltweit geführt werden, um unter anderem die leistung der 
liche und individuelle förderung umfasst theo retische sowie  mitarbeiter zu beurteilen.
praktische programminhalte. dazu zählen zum beispiel die     lebenslanges lernen und weiterbildung sind wichtige  
unterstützung bei der berufsorientierung sowie das sammeln  bestandteile unserer personalentwicklung. für die weiter-
von beruflichen erfahrungen in den partnerbetrieben des basf  bildung haben wir im jahr 2013 rund 106 millionen € aufge-
ausbildungsverbunds. somit leisten die programme einen   wendet (2012: 95 millionen €). unsere weiterbildungsmaß-
beitrag zur langfristigen fachkräftesicherung für basf und die   nahmen richten wir am konkreten lernbedarf der mitarbeiter 
metropolregion rhein-neckar. aus. lokale und internationale seminare und workshops  
 
 
ausbildung lernen und entwickeln
− weltweit 3.060 auszubildende in rund 60 berufen − berufliche entwicklungsmaßnahmen werden in  
− rund 93 millionen € für die ausbildung aufgewendet entwicklungsgesprächen erarbeitet und festgelegt
− rund 106 millionen € für die weiterbildung aufgewendet
basf bericht 2013 arbeiten bei basf konzernlagebericht 41
  
 ermöglichen den wissenserwerb und -austausch und fördern  altersstruktur mitarbeiter basf-gruppe  
die vernetzung. 2013 hat jeder mitarbeiter im durchschnitt   (gesamt: 112.206, davon 24,5 % frauen, stichtag 31.12.2013)
3 tage an weiterbildungen teilgenommen.1 in der basf se   8.515 37.305 51.022 15.364
haben 2013 mehr als 107.000 teilnehmertage, unter anderem 
im lernzentrum, stattgefunden.
  seit 2012 unterstützen geschulte interne fachkräfte mitar-
beiter der basf se im rahmen der sogenannten laufbahn-
orientierung bei ihrer beruflichen weiterentwicklung. seit 2013  bis einschließlich zwischen 26 zwischen 40 ab 55 jahre
fördern wir ausgewählte mitarbeiter gezielt bei berufsbegleiten- 25 jahre und 39 jahren und 54 jahren (16,1 % frauen)
(30,9 % frauen) (31,2 % frauen) (21,0 % frauen)
den bachelor- oder master-studiengängen und beraten sie zu  
verschiedenen beruflichen entwicklungsmöglichkeiten. ■ mmäännnneer r   ■ frafureanuen
  durch die betriebstrainer, die sich mit hilfe individueller  
lernaufträge für die kontinuierliche weiterentwicklung der   einbeziehung von vielfalt 
mitarbeiter in produktion und technik einsetzen, haben wir   um auf die unterschiedlichen bedürfnisse unserer kunden und 
außerdem unsere betriebliche qualifizierung verstärkt. märkte eingehen zu können, setzen wir weltweit in allen berei-
  mit der gründung des „learning campus“ haben wir eine  chen und funktionen auf das beste team. die einbeziehung von 
globale plattform geschaffen, die in zukunft  unseren mitarbei- vielfalt ist ein wesentlicher bestandteil unseres strategischen 
tern  durch  spezielle  programme  eine  global  konsistente   personalmanagements. so wollen wir die leistungsstärke und 
weiterbildung und vernetzung ermöglicht. dazu zählt zum   innovationskraft unserer teams kontinuierlich verbessern und 
beispiel ein weltweites programm für neu ernannte führungs- die kreativität, motivation und identifikation mit dem unterneh-
kräfte. darüber hinaus bieten wir über elektronische medien ein  men erhöhen. daher entwickeln wir maßnahmen, um die wert-
globales und umfangreiches angebot für eigenverantwortliches,  schätzung für vielfalt und deren einbeziehung weiter zu fördern. 
zeit- und ortsunabhängiges lernen. führungskräfte spielen dabei eine wesentliche rolle. wir  
unterstützen sie darin, vielfalt zu stärken und bestmöglich im  
demografie-management arbeitsalltag zu entwickeln. so werden zum beispiel zusammen 
um  den  auswirkungen  des  demografischen  wandels  zu   mit den führungskräften spezifische ziele und maßnahmen  
begegnen, schaffen wir rahmenbedingungen, die dabei unter- abgeleitet – etwa zur erkennung und förderung unterschied-
stützen, die beschäftigungsfähigkeit unserer mitarbeiterinnen  licher talente. als botschafter für mehr vielfalt im unternehmen  
und mitarbeiter in allen lebensphasen zu erhalten und die  engagieren sich mitarbeiterinnen und mitarbeiter weltweit und 
verfüg barkeit von fachkräften sicherzustellen. mit workshops,   tragen so entscheidend zu einer offenen und wertschätzenden 
gesundheits- und sportprogrammen, der altersgerechten   unternehmenskultur bei. in nordamerika wurde basf im jahr 
optimierung von arbeitsplätzen und demografischen analysen  2013 die auszeichnung „top 50 company for diversity” von der 
unterstützen wir unsere mitarbeiter und führungskräfte. im jahr  organisation diversityinc für ihr besonderes engagement im  
2013 haben wir beispielsweise das thema „führen im demo- bereich soziale vielfalt verliehen.
grafischen  wandel“  in  unsere  basisqualifikation  für  neue     in der basf-gruppe lag der anteil von frauen in führungs-
führungskräfte aufgenommen.  positionen ende 2013 bei 18,5 % (2012: 17,2 %). in einer gemein-
  mehr dazu unter basf.com/demografischer_wandel samen initiative aller 30 dax-unternehmen hat basf im jahr 
2011 eine selbstverpflichtung unterzeichnet: in deutschland  
beschäftigungsfähigkeit erhalten vielfalt
− unterstützung der beschäftigungsfähigkeit sowie der  − auszeichnung „top 50 company for diversity“ in  
fachkräftesicherung durch workshops,   nordamerika erhalten
gesundheits- und sportprogramme, die optimierung von  − anteil von frauen in führungspositionen weltweit  
arbeitsplätzen und demografische analysen bei 18,5 %
− anteil von senior executives mit internationaler erfahrung 
über 80 %
1  geänderte berechnung im jahr 2013: durchschnitt weiterbildungstage pro mitarbeiter (2012: durchschnitt weiterbildungstage pro teilnehmer)
42 konzernlagebericht arbeiten bei basf basf bericht 2013
  
beabsichtigen wir, den frauenanteil in führungspositionen von  erwartungen an unsere führungskräfte
9,8 % (basisjahr 2010) bis ende 2020 auf 15 % zu erhöhen. ende  unsere führungskräfte sind vorbilder für die umsetzung der 
2013 lag der frauenanteil in führungspositionen in deutschland  strategie  im  unternehmensalltag.  die  basis  für  unsere  
bei 13 ,0 %. wegen der fortschreitenden internationalisierung   führungskultur sind die prinzipien und werte der basf. auch 
haben wir 2012 unser ziel zum anteil von senior executives 1  die im rahmen unseres compliance-programms festgelegten  
mit internationaler erfahrung auf über 80 % aktualisiert. im jahr  verhaltensstandards sind weltweit dieselben und basieren auf 
2013 lag der anteil unserer nicht deutschen senior executives  einem globalen verhaltenskodex, den unsere führungskräfte in 
bei 35 % und der anteil unserer senior executives mit inter- besonderem maße in ihrer vorbildfunktion aktiv leben sollen. 
nationaler erfahrung bei 81,6 %. das im jahr 2013 eingeführte globale kompetenzmodell gilt  
  mehr dazu unter basf.com/vielfalt ebenfalls für alle mitarbeiter. es ist zugleich die grundlage  
unserer mitarbeiter- und führungskräfteentwicklung. wir  
work-life-management bieten neuen führungskräften anhand eines verbindlichen und   
zu einer guten arbeitsumgebung gehört, dass wir weltweit viel- modular aufgebauten entwicklungsprogramms eine fundierte  
fältige angebote zur besseren vereinbarkeit von beruf und   basisqualifizierung. erfahrene führungskräfte unterstützen wir  
privatleben entwickeln und ausbauen. damit stellen wir uns im  mit angeboten zur individuellen, lebenslangen kompetenz-
wettbewerb um fachkräfte auf die unterschiedlichen lebens- vertiefung. ab 2014 bieten wir neben unseren regionalen auch 
phasen und bedürfnisse unserer mitarbeiter ein. unser ange- verstärkt globale programme an, um die vernetzung und den 
bot umfasst unter anderem unterschiedliche arbeitsmodelle,  austausch unserer führungskräfte weiter zu intensivieren. 
wie flexible arbeitszeiten, teilzeit und mobiles arbeiten. im jahr 
2013 waren insgesamt 10,9 % der mitarbeiter der basf se in  führungsverantwortung in der basf-gruppe 
teilzeit beschäftigt, davon 68,9 % frauen. zudem nahmen zahl-
reiche mitarbeiterinnen und mitarbeiter der basf se ihren   31.12.2013 davon frauen %
gesetzlichen anspruch auf elternzeit wahr, darunter immer   professionals3 33.313 29,3
mehr männer. führungskräfte4 7.655 18,5
  wir beraten mitarbeiter mit pflegebedürftigen angehörigen  3  spezialisten und experten ohne disziplinarische führungsverantwortung
zur vereinbarkeit von beruf und pflege, etwa zu entlastungs- 4  mitarbeiter mit disziplinarischer führungsverantwortung
möglichkeiten, familienpflegeteilzeit oder pflegeversicherung. 
  mit regionalen initiativen gehen wir auf die bedürfnisse   globale mitarbeiterbefragung
unserer mitarbeiter vor ort ein. in ludwigshafen haben wir   die „globale mitarbeiterbefragung“ einschließlich der nach-
im  jahr  2013  beispielsweise  ein  zentrum  für  work-life-  bereitung ist seit der ersten globalen befragung im jahr 2008 
management eröffnet, das zahlreiche angebote aus den berei- für die gesamte basf-gruppe etabliert. 2012 haben wir die 
chen sport und gesundheitsförderung, sozialberatung sowie  zweite „globale mitarbeiterbefragung“ durchgeführt. seit ende 
beruf und familie umfasst. unsere kinderbetreuung erweitern  2012 diskutieren mitarbeiter und führungskräfte gemeinsam in 
wir ab ende 2013 in ludwigshafen von 70 auf insgesamt 250  allen regionen die ergebnisse und setzen verbesserungs-
krippenplätze für kinder zwischen sechs monaten und drei  maßnahmen um. dies betrifft beispielsweise die unterstützung 
 jahren. in münster erhöhen wir auf 50 betreuungsplätze und in   von mitarbeitern bei ihrer beruflichen entwicklung, das work-
kassel stehen den mitarbeitern 140 plätze für kinder im   life-management sowie den umgang mit veränderungen. wir 
alter von sechs monaten bis zehn jahren zur verfügung. führen die befragung in regelmäßigen abständen durch.
  mehr dazu unter basf.com/beruf_familie
vereinbarkeit von beruf und privatleben  führungskräfteentwicklung
(mitarbeiter basf se gesamt: 35.411, davon 21,4% frauen,  
stichtag 31.12.2013)
− führungskräfte sind vorbilder für die umsetzung unserer 
548 694
strategie und unseres verhaltenskodexes
− globales kompetenzmodell für mitarbeiter und  
führungskräfte
− unterschiedliche angebote für neue und erfahrene  
führungskräfte
mitarbeiter rückkehrende
in elternzeit 2 aus elternzeit 2
(88,5 % frauen) (37,3 % frauen)
■ männer    ■ frauen
männer frauen
1  der begriff „senior executives“ umfasst die führungsebenen 1 bis 4, wobei ebene 1 die vorstandsebene bezeichnet. daneben können mitarbeiter auf grund  
besonderer expertise auch individuell den status „senior executive“ erhalten.
2  elternzeit einschließlich partnermonate
basf bericht 2013 arbeiten bei basf konzernlagebericht 43
  
personalaufwand, vergütung und zusatzleistungen erfolgsbeteiligung der mitarbeiter
das gesamtangebot der basf umfasst neben einem am markt  mit variablen entgeltbestandteilen beteiligen wir unsere mitar-
orientierten entgelt auch zusatzleistungen, individuelle ent- beiterinnen und mitarbeiter am unternehmenserfolg und beloh-
wicklungsmöglichkeiten  und  ein  gutes  arbeitsumfeld.  die   nen persönliche leistung. dabei gelten für alle mitarbeiter die 
entlohnung unserer mitarbeiter basiert weltweit auf objektiven  gleichen grundprinzipien. den variablen anteil bestimmt der 
kriterien. unsere vergütung besteht aus einem entgelt mit fixen  wirtschaftliche erfolg des unternehmens – gemessen an der 
und variablen anteilen sowie zusatzleistungen, die häufig über  gesamtkapitalrendite der basf-gruppe – und die individuelle 
gesetzliche verpflichtungen hinausgehen. dazu gehören in   leistung  des  mitarbeiters.  die  erfolgsbeteiligung  für  das 
vielen ländern zum beispiel eine betriebliche altersversorgung,  geschäftsj ahr 2013 wird erneut ein hohes niveau erreichen. 
eine zusätzliche krankenversicherung und aktienprogramme.    in zahlreichen gruppengesellschaften können mitarbeiter 
für löhne und gehälter, soziale abgaben und aufwendungen  aktien erwerben. das basf-aktienprogramm „plus“ fördert mit 
für altersversorgung und unterstützung wandte die basf- incentive-aktien die langfristige beteiligung unserer mitarbeiter 
gruppe im jahr 2013 9.285 millionen € auf (2012: 8.963 millio- am unternehmen: sie können einen teil ihrer vergütung in 
nen €). der personalaufwand stieg um 3,6 %, insbesondere  basf-aktien investieren. im jahr 2013 erwarben weltweit 
durch höhere aufwendungen für altersversorgung, lohn- und  23.957 mitarbeiter im rahmen dieses programms 798.590 
gehaltssteigerungen sowie die höhere zahl an mitarbeitern.  aktien. den senior executives bietet basf seit 1999 die teil-
nahme an einem aktienkursbasierten vergütungsprogramm an. 
personalaufwand basf-gruppe (millionen €) dieses long-term-incentive(lti)-programm verknüpft einen teil 
der bezüge mit der langfristigen wertentwicklung der basf- 
verände- aktie. im jahr 2013 haben weltweit 94 % der circa 1.200 berech-
2013 2012 rung % tigten führungskräfte am lti-programm teilgenommen und bis 
löhne und gehälter 7.455 7.269 2,6 zu 30 % ihrer variablen vergütung in basf-aktien investiert.
soziale abgaben und aufwendungen für     mehr dazu im anhang zum konzernabschluss ab seite 210
altersversorgung und unterstützung 1.830 1.694 8,0
davon für altersversorgung 579 408 41,9 dialog mit arbeitnehmervertretungen
personalaufwand gesamt 9.285 8.963 3,6 der offene dialog mit arbeitnehmervertretungen ist wesent licher 
bestandteil unseres unternehmerischen handelns. führen  
auswertungen an unserem standort ludwigshafen haben   restrukturierungen zu einem stellenabbau, binden wir die  
gezeigt, dass für die nicht durch tarifverträge geregelten   arbeitnehmervertretungen  bei  der  ausarbeitung  sozial-
arbeitsverhältnisse keine systematischen entgeltunterschiede  verträglicher umsetzungsmaßnahmen ein. dies erfolgt gemäß 
zwischen frauen und männern bestehen – sofern die tätig keiten  den j eweiligen gesetzlichen regeln und getroffenen verein-
und qualifikationen vergleichbar sind. die ermittelte differenz  barungen.
der einkommen lag unter 1 %.   bei grenzüberschreitenden angelegenheiten ist seit 2008 
der basf europa betriebsrat für mitarbeiter in europa  zuständig. 
auch 2013 haben unsere deutschen arbeitnehmer vertretungen 
und führungskräfte in den sogenannten „wittenberg-dialogen“ 
den ethikkodex, der die stärkung der sozialen marktwirtschaft 
und verantwortliches unternehmerisches  handeln zum inhalt 
hat, diskutiert.    mehr dazu unter basf.com/arbeitnehmervertretung
vergütung langfristige erfolgsbeteiligung
− vergütung basiert weltweit auf objektiven kriterien und  − basf-aktienprogramm „plus“ fördert langfristige  
besteht aus fixen und variablen anteilen sowie   beteiligung der mitarbeiter mit incentive-aktien
zusatzleistungen − vergütungsprogramm verknüpft bezüge von  
− variable anteile basieren auf dem unternehmenserfolg  senior executives mit langfristiger wertentwicklung der  
der basf-gruppe und der individuellen leistung der   basf-aktie
mitarbeiter
44 konzernlagebericht arbeiten bei basf basf bericht 2013
  
globale arbeits- und sozialstandards ergriffen. mit den ergebnissen der jährlichen abfrage bei  
die grundlage unseres handelns ist, dass wir nationales recht  unseren gruppengesellschaften zur überprüfung der dort  
und die kernarbeitsnormen der internationalen arbeitsorga- geltenden arbeitsbedingungen können wir für 2013 aussagen 
nisation (ilo) einhalten. zudem streben wir an, dass unsere   über 100 % der mitarbeiter treffen. ergeben sich bei der aus-
arbeitsbedingungen weltweit im einklang mit unseren selbst- wertung hinweise darauf, dass unsere selbstverpflichtungen 
verpflichtungen und den einschlägigen ilo-standards, oecd- unzureichend umgesetzt werden, gehen wir diesen hinweisen 
leitsätzen für multinationale unternehmen sowie mit lokalen   nach und leiten abhilfemaßnahmen ein. um die einhaltung von 
anforderungen, wie zum beispiel industriestandards, stehen.   internationalen arbeits- und sozialstandards weltweit besser 
in ländern, in denen nationale gesetze, regeln und  gebräuche  prüfen zu können, nehmen wir jährlich eine regionale risiko-
von internationalen standards abweichen, besteht die heraus- analyse für unsere geschäfte vor, so auch 2013.
forderung für uns darin, im dialog mit den relevanten stake-   mehr zu arbeits- und sozialstandards unter  
holdern nach adäquaten lösungen zu suchen. basf.com/arbeits_sozialstandards
  mehr zu unserem monitoringsystem ab seite 22
  die einhaltung unserer selbstverpflichtungen überprüfen 
  mehr zu compliance ab seite 127
wir  über  ein  gruppenweit  implementiertes  dreigliedriges  
monitoringsystem. im jahr 2013 gingen 80 anrufe zu menschen-
rechten, davon 78 anrufe zu arbeits- und sozialstandards, bei 
den externen compliance-hotlines ein. in 20 fällen wurde fehl-
verhalten festgestellt. in allen fällen wurden gegenmaßnahmen  
abfrage der ilo-kernarbeitsnormen/menschenrechte 20131
implementierter prozess effektivität des prozesses
verhinderung von   100 % prüfung des alters der mitarbeiter   100 % mitarbeiter über 15 jahre bei anstellung
kinderarbeit bei anstellung
verhinderung von   100 % arbeitsvertrag basiert auf freiwilliger   100 % recht der mitarbeiter auf einseitige kündigung 
zwangsarbeit zustimmung der mitarbeiter des arbeitsvertrages
verhinderung von   100 % personalmaßnahmen basieren   2013 erhielten wir 18 anrufe. in 2 fällen wurde 
diskriminierung auf objektiven kriterien fehlverhalten festgestellt und wurden  
gegenmaßnahmen ergriffen
recht der mitarbeiter auf   100 %2 keine maßnahmen der gesellschaft   93 % mitarbeiter bei einer gesellschaft beschäftigt, in 
versammlungsfreiheit zur grundlegenden einschränkung der   der eine arbeitnehmervertretung existiert
versammlungsfreiheit
recht der mitarbeiter auf   100 %2 keine maßnahmen der gesellschaft  89 % mitarbeiter bei einer gesellschaft beschäftigt, in 
kollektivverhandlungen zur grundlegenden einschränkung von  der eine arbeitnehmervertretung existiert und die 
kollektiv verhandlungen arbeits bedingungen auf einem kollektiv vertrag 
basieren
1  datenbasis ohne verenium corporation mit sitz in san diego/kalifornien. das unternehmen wurde am 1. november 2013 akquiriert.
2  einige unserer mitarbeiter sind in staaten tätig, in denen das recht auf versammlungsfreiheit und kollektivverhandlungen grundsätzlich durch nationales recht  
eingeschränkt ist.
arbeits- und sozialstandards
− nationales recht und kernarbeitsnormen der internationalen arbeitsorganisation als mindestanforderung
− einhaltung der selbstverpflichtungen wird durch ein gruppenweit implementiertes monitoringsystem überprüft
− wir streben den einklang unserer arbeitsbedingungen mit ilo-standards, oecd-leitsätzen für multinationale  
unternehmen und lokalen anforderungen an
basf bericht 2013 gesellschaftliches engagement konzernlagebericht 45
  
gesellschaftliches engagement
wir übernehmen gesellschaftliche verantwortung: welt- als  gründungsmitglied  der  wissensfabrik  ist  basf  teil  
weit engagieren wir uns in vielfältigen projekten – insbe- eines bundesweiten netzwerks von mehr als 100 unternehmen 
sondere im umfeld unserer standorte. den schwerpunkt  und stiftungen, die einen beitrag zu bildung und unternehmer-
legen wir dabei auf den zugang zu bildung. dadurch   tum in deutschland leisten. basf unterhält dazu mehr als  
fördern wir innovationskraft und zukunftsfähigkeit. 200 bildungspartnerschaften mit schulen und kindergärten  
und stellt mentoren für junge unternehmen.
strategie   das frühkindliche bildungsengagement „offensive bildung“  
im jahr 2013 hat die basf-gruppe projekte mit insgesamt   haben wir 2013 um zwei neue projekte erweitert. im mittelpunkt 
49,2 millionen € gefördert (2012: 49,0 millionen €). 27 % davon   des projekts „kinder stärken!“ steht die förderung von gesund-
haben wir gespendet (2012: 24 %). wir unterstützen initiativen,  heit und widerstandskraft in zehn kinder tagesstätten (kitas)  
die möglichst viele menschen erreichen und langfristig wirken.  der metropolregion rhein-neckar. das projekt „treffpunkt  
dabei fördern wir bildung, wissenschaft, soziales, sport und  familien kita“ unterstützt zehn kitas in ludwigshafen bei der  
kultur im umfeld unserer standorte. auf regionaler ebene   individuellen entwicklung zu einer familienkita. ziel ist es,  
arbeiten wir mit universitäten, schulen und gemeinnützigen   gemeinsam mit kitas, eltern und anderen einrichtungen optimale 
organisationen zusammen. wir unterstützen die basf stiftung   bildungs- und entwicklungschancen für kinder zu schaffen.
bei ihren internationalen projekten mit verschiedenen un-    um eine plattform für einen fachlichen austausch mit  
organisationen und nichtregierungs organisationen. experten zur bildungspraxis zu ermöglichen, haben wir 2013 
die veranstaltungsreihe „frühe bildung im austausch“ initiiert.
spenden, sponsoring und eigene projekte der basf-gruppe 2013  
(millionen €) projekte der basf stiftung
6 die basf stiftung startete 2013 zusammen mit un-habitat und 
1 bildung 26,6 (54,1 %) 5 der kinderrechtsorganisation „save the children“ wieder-
4
2 soziales 6,5 (13,2 %) aufbau- und präventionsprojekte nach dem erdbeben in der  
3 kultur 6,4 (13,0 %) 49,2 sichuan-region in china. auch die basf in china und ihre  
4 wissenschaft 3,7 (7,5 %) 3 mio. € 1 mitarbeiter  unterstützten  diese  projekte.  für  soforthilfe-
5 sport 2,2 (4,5 %) maßnahmen zu gunsten der opfer des taifuns auf den philip-
6 sonstige 3,8 (7,7 %) 2 pinen stellte die basf stiftung dem un world food programme 
und unicef insgesamt 300.000 € zur verfügung.
schwerpunkt bildung   die basf se und ihre mitarbeiter in deutschland haben 
70.866 kinder und jugendliche haben 2013 in 30 ländern   2013 nach der flutkatastrophe in mitteleuropa rund 1,4 millio-
eines unserer kids’ labs und teens’ labs besucht. nen € an die basf stiftung gespendet, um wiederaufbau- und   
  unser projekt „wasser ist kostbar“ wurde im jahr 2013 von  hochwasserschutzmaßnahmen zu unterstützen. 
der deutschen unesco-kommission als offizielles dekade-   bei der weihnachtsspendenaktion 2013 spendeten unter-
projekt „bildung für nachhaltige entwicklung“ ausgezeichnet.  nehmen und mitarbeiter rund 395.000 € an die basf stiftung. 
im rahmen des projekts vermitteln wir grundschullehrkräften  die basf stiftung unterstützt damit bildungsprojekte von 
und -kindern durch selbständiges experimentieren ein ver- unicef, dem kinderhilfswerk der vereinten nationen, zu  
ständnis für den verantwortungsvollen umgang mit der   gunsten syrischer flüchtlingskinder.
ressource wasser.   m  ehr dazu unter basf.com/internationale-spendenprojekte
grundsätze und förderkriterien highlights 2013
− unterstützung von projekten mit langfristigem nutzen − „wasser ist kostbar“ als dekade-projekt „bildung für 
− wir fördern bildung, wissenschaft, soziales, sport und  nachhaltige entwicklung“ der unesco ausgezeichnet
kultur im umfeld der basf-standorte − soforthilfe für opfer des taifuns auf den philippinen
− zusammenarbeit mit kompetenzpartnern wie den   − 1,4 millionen € von der basf se und ihren mitarbeitern 
vereinten nationen für wiederaufbau- und hochwasserschutzmaßnahmen 
nach der flutkatastrophe in mitteleuropa gespendet
− rund 395.000 € mit weihnachtsspendenaktion  
gesammelt 
46 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
wirtschaftliche rahmenbedingungen 
das geschäftsjahr der basf-gruppe
wirtschaftliche rahmenbedingungen
die weltwirtschaft wuchs 2013 erneut schwächer als im  nach wie vor in der rezession. die osteuropäischen eu-länder 
vorjahr. in den großen schwellenländern und in europa  erziel ten nur sehr geringe zuwächse. unter den großen 
verlief insbesondere der jahresauftakt schleppend.   eu-ländern verzeichnete lediglich das vereinigte königreich ein 
auch in den usa fiel das wachstum etwas geringer aus.  unerwartet starkes wachstum. deutschland konnte sich nicht 
zum jahresende deutete sich eine erholung der welt- vom schwachen europäischen umfeld abkoppeln: das wachs-
weiten konjunktur an. trotz der positiven entwicklung in  tum des bruttoinlandsprodukts blieb mit 0,5 % sehr gering 
japan stieg das globale bruttoinlandsprodukt mit 2,3 %  (2012: +0,9 %) und wurde vor allem vom privaten konsum 
weniger stark als 2012 (+2,5 %) 1 und als von uns ursprüng-  getrag en. 
lich für 2013 p rog n ostiziert (+2,6 %). 
  prognose der wirtschaftlichen rahmenbedingungen im jahr 2014   bruttoinlandsprodukt  
ab seite 115 reale veränderung gegenüber vorjahr
im jahr 2013 war die konjunkturelle entwicklung von großen  welt 2013 2,3 %
schwankungen geprägt. die schuldenkrise und die daraus  2012 2,5 %
result ier end en konsolidierungsanstrengungen belasteten nach  eu 2013 0,1 %
wie vor die konjunktur in europa. der außergewöhnlich kalte  2012 –0,3 %
winter in nordwesteuropa beeinträchtigte darüber hinaus die  usa 2013 1,9 %
bauinvestitionen und den privaten konsum. die insbesondere  2012 2,8 %
zu jahresbeginn schwache euro päische konjunktur wirkte sich  asien (ohne japan) 2013 5,9 %
negativ auf die entwicklung in den schwellenländern aus.  2012 5,9 %
 gedämpft wurde die konjunktur zudem durch politische unsi- japan 2013 1,6 %
cherheiten. signale der amerikanischen notenbank, ihren geld- 2012 1,4 %
politischen kurs zu straffen, führten zu deutlichen abwertungen  südamerika 2013 2,8 %
der währungen vieler schwellenländer. zum jahresende verrin- 2012 2,3 %
gerte sich die unsicherheit, nachdem die konjunkturdaten eine 
boden bildung in euro pa signalisierten und die chinesische   die usa verzeichneten ein moderates wachstum, das schwä-
wirtschaft an fahrt aufnahm. cher als im jahr 2012 ausfiel. vom staat gingen dämpfende 
 effekte aus; die öffentlichen ausgaben waren insgesamt rück-
entwicklung der weltwirtschaft nach regionen läufig. die budget kürzungen im frühjahr und die folgen des 
in der europäischen union stagnierte das bruttoinlands- haushalts- und schuldenstreits im herbst wirkten sich eben-
produkt im jahr 2013. hauptgrund hierfür war der deutliche  falls negativ auf die konjunktur aus. der  private verbrauch pro-
rückgang des wachstums im ersten quartal. ab dem zweiten  fitierte dagegen von der anhaltenden erholung des arbeits-
quartal waren die wachstumsraten positiv. die leichte erholung  marktes. auch die investitionen nahmen zu.
wurde vor allem von außenwirtschaftlichen einflüssen gestützt. 
die binnennachfrage blieb infolge hoher arbeitslosenraten in 
südeuropa und einer geringen investitionsneigung schwach. 
während die wirtschaft in spanien und portugal im jahres-
verlauf wieder leichtes wachstum zeigte, befand sich italien 
weltwirtschaftliche entwicklung 2013
− weltweites bruttoinlandsprodukt wuchs im vergleich zum vorjahr weniger stark (2013: +2,3 %; 2012: +2,5 %)  
und lag unter unserer ursprünglichen prognose (+2,6 %)
− schleppender jahresauftakt in den großen schwellen ländern und in europa
− zum jahresende anzeichen für eine erholung der globalen k  onjunktur 
1  auf grund einer aktualisierung des basisjahres hat sich die ländergewichtung verändert. die vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 47
wirtschaftliche rahmenbedingungen 
in asien (ohne japan) wuchs die wirtschaft genauso stark wie  automobilproduktion in den usa zwar weiter robust, aber 
im jahr 2012. das wachstum in china beschleunigte sich im  erheb lich langsamer als 2012. in japan ging die produktion nach 
jahresverlauf und blieb mit 7,7 % auf dem niveau des vorjah- dem deutlichen zuwachs im vorjahr stark zurück. auch in den 
res. die anderen schwellenländer asiens wiesen, verglichen mit  schwellenländern asiens war das wachstum der automobil-
dem jahr 2012, im durchschnitt etwas niedrigere wachstums- produktion geringer. der rückgang der automobilproduktion in 
raten aus. eine  ursache hierfür war neben der globalen wachs- europa verlangsamte sich; sie schrumpfte aber weiter.
tumsschwäche die deutliche abwertung ihrer wechselkurse    gegen den trend entwickelten sich lediglich die bauindus-
gegenü ber dem us-dollar.  trie und der agrarsektor. eine robuste baukonjunktur verzeich-
  in japan nahm das bruttoinlandsprodukt wie schon im  neten insbesondere die usa, japan und die asiatischen 
vorjahr vergleichsweise kräftig zu. wesentlicher grund hierfür   schwellenländer. in europa schwächte sich der rückgang der 
waren die ausgabenprogramme des staates und der schwa- bauproduktion etwas ab. die landwirtschaft profitierte von 
che yen.  besseren witterungsbedingungen als im vorjahr, das durch 
  das wachstum in südamerika war etwas höher als 2012,  lange trockenperioden geprägt war. 
blieb aber deutlich unter dem durchschnitt der vergangenen 
jahre. insbesondere in brasilien und argentinien nahm das  wachstum wichtiger abnehmerbranchen  
brutto inlandsprodukt wieder etwas stärker zu, unter anderem  reale veränderung gegenüber vorjahr
bedingt durch den dynamisch wachsenden agrar sektor. hohe 
infla tionsraten, engpässe bei der infrastruktur, niedrige roh- industrie gesamt 2013 2,5 %
stoffpreise  und  ein  sich  verschlechterndes  konsumklima   2012 2,7 %
wirkten jedoch belas tend. chile, peru und kolumbien wiesen  transport 2013 2,1 %
dagegen ein robus tes wachstum auf.  2012 6,2 %
energie und  2013 1,8 %
entwicklung wichtiger abnehmerbranchen  rohstoffe 2012 2,7 %
die globale industrieproduktion wuchs mit 2,5 % im jahr 2013  bauindustrie 2013 3,4 %
etwas geringer als im vorjahr (+2,7 %) und blieb damit deutlich  2012 2,0 %
hinter dem von uns prognostizierten wert von +3,7 % zurück. in  konsumgüter 2013 2,2 %
den fort geschrittenen volkswirtschaften schwächte sich das  2012 2,2 %
wachstum leicht ab (2013: +0,5 %; 2012: +0,7 %). wesentliche  elektronik 2013 3,1 %
ursachen hierfür waren niedrigere wachstumsraten in den usa  2012 4,3 %
und in j apan. in europa fiel der rückgang der industrieproduk- gesundheit und  2013 3,2 %
tion deutlich geringer aus als im jahr 2012. in den schwellen- ernährung 2012 4,0 %
ländern verringerte sich das wachstum (2013: +4,6 %; 2012:  landwirtschaft 2013 3,3 %
+5,0 %) vor allem infolge der schwächeren entwicklung in china  2012 1,1 %
und indien. 
  viele abnehmerbranchen der chemieindustrie verzeichne-
ten im jahr 2013 ein niedrigeres wachstum als im vorjahr. 
beson ders deutlich war der rückgang in der transport industrie. 
nach den starken aufholeffekten in den vorjahren wuchs die 
entwicklung der industrieproduktion 2013 basf-umsatz nach branchen 
direkte kunden
− mit 2,5 % etwas geringeres wachstum der globalen 
industrie produktion als im vorjahr (+2,7 %) > 15 % chemie und kunststoffe | energie und rohstoffe
− niedrigeres wachstum in vielen hauptabnehmerbranchen 10 –15 % konsumgüter | transport
− besonders deutlicher rückgang des wachstums im  5 –10 % landwirtschaft | bauindustrie
 bereich transport (2013: +2,1 %; 2012: +6,2 %) < 5 % gesundheit und ernährung | elektronik
− erholung der baubranche und stärkeres w  achstum der 
landwirtschaft
48 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
wirtschaftliche rahmenbedingungen 
entwicklung der chemischen industrie preisentwicklung wichtiger rohstoffe
das wachstum der chemischen industrie (ohne pharma) war im  der rohölpreis der sorte brent lag 2013 mit durchschnittlich 
gegensatz zur industrieproduktion stärker als im vorjahr (2013:  rund 109 us$/barrel knapp unter dem niveau des vorjahres 
+4,6 %, 2012: +2,9 %). es lag damit geringfügig über unserer  (112 us$/barrel). im jahresverlauf schwankte der ölpreis 
prognose von +4,3 %. im jahresverlauf 2012  waren die zuwachs-  zwischen 116 us$/barrel im februar und 103 us$/barrel im 
raten in der chemieproduktion bereits e twas gestiegen, so dass  mai und juni. das vergleichsweise hohe preisniveau im früh-
die ausgangsbedingungen für ein höheres wachstum der   jahr war vor  allem auf politische konflikte im nahen osten 
chemie- gegenüber der industrieproduktion im jahr 2013   zurückz uführen.
günstiger waren.    der monatliche durchschnittspreis für den chemierohstoff 
naphtha schwankte im verlauf des jahres 2013 zwischen 
chemieproduktion (ohne pharma)   985 us$/tonne im februar und 820 us$/tonne im april. im 
reale veränderung gegenüber vorjahr jahresdurchschnitt 2013 lag der preis für naphtha mit 902 us$/
tonne  etwas unter dem niveau des vorjahres (937 us$/tonne). 
welt 2013 4,6 %   der us-amerikanische gaspreis lag mit durchschnittlich 
2012 2,9 % 3,73 us$/mmbtu über dem sehr niedrigen niveau des jahres 
eu 2013 0,0 % 2012 (2,75 us$/mmbtu). in europa war der gaspreis mit durch-
2012 –2,7 % schnittlich 11,8 us$/mmbtu weiterhin erheblich höher. in china 
usa 2013 3,2 % wurden die staatlich festgelegten gaspreise im großhandel für 
2012 2,1 % industrielle verbraucher zur jahresmitte um etwa 15 % auf e inen 
asien (ohne japan) 2013 8,5 % landesdurchschnitt von rund 8,40 us$/mmbtu angehoben. in 
2012 7,8 % den küstenregionen chinas lag der gaspreis sogar zwischen 
japan 2013 1,8 % 10 und 12 us$/mmbtu. 
2012 –4,9 %
südamerika 2013 1,3 %
2012 2,6 %
die chemieindustrie entwickelte sich regional sehr unterschied-
lich. in europa stagnierte die chemieproduktion nach einem 
starken rückgang im jahr 2012. die chemie branche in den usa 
verzeichnete vor dem hintergrund robust wachsender kunden-
industrien, insbesondere der automobil- und bauindustrie, ein 
stabiles wachstum. in china und den ande ren schwellen ländern 
asiens lagen die wachstumsraten insgesamt etwas über dem 
hohen niveau des jahres 2012. nach dem deutlichen rück-
gang im vorjahr konnte die japa nische chemieindustrie wieder 
ein leicht positives wachstum erzielen. in südamerika nahm die 
wachstumsrate vor  allem infolge eines niedrigeren wachstums 
in brasilien ab.   
entwicklung der chemischen industrie 2013 preisentwicklung für rohöl (brent) und naphtha (us$/barrel, us$/tonne)
us$/
− wachstum der weltweiten chemieproduktion   us$/t bbl
1.200 135
(ohne pharma) stärker als im v orjahr   
1.050 120
(2013: +4,6 %; 2012: +2,9 %)  900 105
− positives wachstum in japan nach deutlichem   90
750
rückgang im vorjahr 75
600
− etwas höheres wachstum in china 60
450 45
− rohölpreis der sorte brent knapp unter dem  
300 30
vorjahresniveau
150 15
2008 2009 2010 2011 2012 2013
 ölpreis (brent blend spot) in us$/barrel          
 naphthapreis (spot) in us$/tonne
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 49
ertragslage 
ertragslage
umsatz und ergebnis (millionen €)
2013 2012 veränderung %
umsatz 73.973 72.129 2,6
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 10.427 10.009 4,2
ebitda-marge % 14,1 13,9 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 7.190 6.647 8,2
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 7.273 6.742 7,9
finanzergebnis −560 −765 26,8
ergebnis vor ertragsteuern 6.713 5.977 12,3
jahresüberschuss 5.173 5.067 2,1
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.842 4.819 0,5
ergebnis je aktie € 5,27 5,25 0,4
bereinigtes ergebnis je aktie € 5,37 5,64 –4,8
umsatz und ergebnis in den quartalen 20131 (millionen €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 19.738 18.353 17.733 18.149 73.973
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.854 2.489 2.494 2.590 10.427
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.214 1.832 1.692 1.452 7.190
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.169 1.773 1.682 1.649 7.273
finanzergebnis −126 −162 −167 −105 −560
ergebnis vor ertragsteuern 2.043 1.611 1.515 1.544 6.713
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.446 1.157 1.096 1.143 4.842
ergebnis je aktie € 1,57 1,26 1,20 1,24 5,27
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,67 1,40 1,28 1,02 5,37
umsatz und ergebnis in den quartalen 20121 (millionen €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal gesamtjahr
umsatz 18.840 17.836 17.472 17.981 72.129
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 3.304 2.510 2.141 2.054 10.009
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.010 1.937 1.471 1.229 6.647
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.598 1.676 1.403 1.065 6.742
finanzergebnis −158 −145 −175 −287 −765
ergebnis vor ertragsteuern 2.440 1.531 1.228 778 5.977
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.703 1.208 925 983 4.819
ergebnis je aktie € 1,85 1,32 1,01 1,07 5,25
bereinigtes ergebnis je aktie € 1,54 1,59 1,16 1,35 5,64
1 quartalsaufteilung ungeprüft
umsatz umsatz 2  (millionen €)
− leichte steigerung, vor allem durch höheren absatz
− negative währungseffekte  mindern das   2013 73.973
umsatzwachstum  2012 angepasst 72.129
2012 78.729
2011 73.497
+3 % 2010 63.873
2009 50.693
2  die werte für die jahre 2009 bis 2011 wurden nicht an ifrs 10 und 11 
 angepasst (siehe dazu auch seite 5). für 2012 werden die werte vor und 
nach anpassung dargestellt.
50 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
ertragslage 
im jahr 2013 wuchsen sowohl die weltwirtschaft als   umsatzeinflüsse basf-gruppe
auch die industrieproduktion gerin ger als im vorjahr.  
in diesem herausfordernden umfeld hat sich unser  veränderung in  prozentuale 
millionen € veränderung
 geschäft insgesamt solide entwickelt. der umsatz stieg 
mengen 3.732 5
um knapp 3 % auf 73.973 millionen €. eine vor allem 
preise −467 0
mengen bedingte deutliche umsatzsteigerung in den 
währungen −2.006 –3
segmenten oil & gas und agri cultural solutions trug 
dazu wesentlich bei. im chemiegeschäft 1 sank der  akquisitionen und änderungen des 
konsolidierungskreises 793 1
 umsatz trotz  eines höheren  absatzes leicht. hauptgrund 
devestitionen −208 0
hierfür waren nega tive währungseinflüsse. 
umsatzveränderung gesamt 1.844 3
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sonder-
einflüssen nahm um rund 8 % zu und lag bei 7.190 mil-
lionen €. neben unserem erfolgreichen geschäft mit  dem wert des jahres 2012. bei intermediates und monomers 
pflanzenschutzmitteln und einem höheren beitrag des   haben wir den absatz gesteigert. im bereich petrochemicals 
segments functional materials & solutions war die  gingen die mengen dagegen unter anderem infolge planmäßi-
ergeb nis verbes serung bei sonstige für diesen anstieg  ger anlagenabstellungen zurück. insgesamt stieg das ergeb nis 
maßgeblich. der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen um 1 % an. grund 
hierfür war der deutlich höhere beitrag von petro chemicals. 
umsatz und ergebnis der betriebstätigkeit vor    im segment performance products nahm der umsatz 
sondereinflüssen 2013 trotz gestiegener mengen um 1 % ab. negative währungs-
wir haben den umsatz 2013 insbesondere durch einen gestie- effekte und die infolge niedrigerer rohstoffkosten gesun kenen 
genen  absatz um knapp 3 % auf 73.973 millionen € erhöht. vor  preise waren hierfür maßgeblich. die akquisition von pronova 
 allem in den segmenten oil & gas und agri cultural solutions  biopharma wirkte sich positiv auf den umsatz aus. beim ergeb-
konnten wir die mengen deutlich steigern. im chemie geschäft  nis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen verzeichneten wir 
nahm der a  bsatz leicht zu. auch die akquisitionen von pronova  einen rückgang um 4 %. hauptgrund hierfür  waren die negati-
biopharma asa und der becker-underwood-gruppe sowie der  ven währungseffekte.
 erwerb von vermögenswerten von statoil asa trugen zum    bei functional materials & solutions haben wir den 
umsatz wachstum bei. die verkaufspreise waren insgesamt   umsatz insbesondere durch einen höheren absatz in den berei-
 stabil. währungseffekte wirkten sich negativ auf den u  msatz  chen performance materials und catalysts um 1 % verbessert. 
aus. das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  der umsatz von con struc tion chemicals nahm vor  allem 
übertraf den wert des jahres 2012 um rund 8 % und lag bei   währungsbedingt deutlich ab. das ergebnis der betriebs tätigkeit 
7.190 millionen €. maßgeblich hierfür w  aren der deutliche a  nstieg  vor sondereinflüssen haben wir um 15 % gestei gert. zu diesem 
des ergebnisses bei agri cultural solu tions und functional  anstieg trugen alle bereiche bei. 
 materials &  solutions  sowie das deutlich verbesserte ergebnis    der umsatz im segment agricultural solutions übertraf 
bei sonstige. ein niedrigerer beitrag des segments performance  den wert des jahres 2012 um 12 %. in einem positiven 
products wirkte gegen läufig.  markt umfeld haben wir in allen regionen und indikationen  
  der umsatz des segments chemicals lag auf grund rück- den  absatz und die verkaufspreise gesteigert. auch die akqui-
läufiger preise und negativer währungseffekte um 5 % unter  sition von  becker underwood stützte das umsatz wachstum;   
ergebnis der betriebstätigkeit vor  ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 2 (millionen €)
 sondereinflüssen
2013 7.190
− leichter anstieg gegenüber dem jahr 2012 2012 angepasst 6.647
− ergebnis insbesondere bei agricultural solutions,  2012 8.881
 functional materials & solutions und sonstige verbessert 2011 8.447
2010 8.138
+8 % 2009 4.852
2  die werte für die jahre 2009 bis 2011 wurden nicht an ifrs 10 und 11  
angepasst (siehe dazu auch seite 5). für 2012 werden die werte vor und 
nach anpassung dargestellt.
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals,  performance products und functional materials & solutions.
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 51
ertragslage 
negative währungseffekte wirkten gegenläufig. das ergebnis  der gascade gastransport gmbh, kassel, auf grund der 
der betriebs tätig keit vor sondereinflüssen stieg insbesondere   abgabe der kontrolle sowie aus dem abgang eines 15-prozen-
dank der höheren mengen und preise um 18 %.  tigen  anteils am entwicklungsprojekt edvard grieg in norwe-
   im segment oil & gas nahm der umsatz vor allem auf  gen. 2012 ergab sich aus deves titionen ein ergebnisbeitrag von 
grund gestei gerter mengen um 16 % zu. bei exploration & pro- 605 millionen €, der insbesondere das abgangsergebnis des 
duction waren insbesondere die von statoil erworbenen aktivi- düngemittelg eschäfts beinhaltete.
täten in norwegen sowie höhere mengen in russland und aus    sonderbelastungen für verschiedene strukturmaßnahmen 
unserem offshore-feld in libyen für das absatzwachstum maß- gingen im vergleich zum jahr 2012 um 16 millionen € auf 
geblich. auch im arbeitsgebiet natural gas trading wuchsen  257 millionen € zurück. dagegen stiegen die sonderbelastun-
die mengen. das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sonderein- gen für die integration erworbener geschäfte auf 86 mil-
flüssen lag um 5 % über dem wert des jahres 2012. ein deut- lionen € an (2012: 2 millionen €).
lich gestiegener beitrag von exploration & production konnte    darüber hinaus entstanden 2013 sonstige sonderbelastun-
den vor allem margenbedingten ergebnisrückgang bei natural  gen von insgesamt 165 millionen €. hierin enthalten waren vor 
gas trading mehr als ausgleichen. allem wertminderungen, die eine anlage im segment chemi-
  der umsatz von sonstige wuchs verglichen mit dem vor- cals s owie ein projekt zur entwicklung eines gasfeldes im 
jahr um 129 millionen € auf 4.190 millionen €. grund hierfür war   segment oil & gas betrafen. 2012 waren sonstige sonder-
der gestiegene umsatz mit vorprodukten, die nicht den seg- belastungen in höhe von 235 millionen € angefallen, die insbe-
menten zugeordnet sind. das ergebnis der betriebstätigkeit vor  sondere wert berichtigungen auf ein projekt zur entwicklung 
 sondereinflüssen verbesserte sich infolge niedrigerer belas tun-  eines norwegischen ölfelds enthielten.
gen, unter anderem aus dem long-term-incentive-programm,    das ergebnis der betriebstätigkeit nach kapitalkosten 
auf –618 millionen €, nach –790 millionen € im jahr 2012.  nahm um 708 millionen € auf 1.872 millionen € zu. damit haben 
  mehr zur geschäftsentwicklung in den segmenten ab seite 58 wir erneut eine hohe prämie auf unsere kapitalkosten verdient.
im ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen der  finanzergebnis und jahresüberschuss
basf-gruppe ist auch das ergebnis aus unternehmen, die nach  das finanzergebnis verbesserte sich im jahr 2013 auf –560 mil-
der equity-methode einbezogen werden, enthalten. 2013  betrug  lionen €, nach –765 millionen € im vorjahr.
es 298 mill ionen €, gegenü ber 361 millionen € im vorjahr. der    das zinsergebnis verbesserte sich um 19 millionen € auf 
rückgang ist vor allem auf geringere beiträge aus dem seg- –528 millionen € infolge niedrigerer zinsaufwendungen für 
ment oil & gas zurück zuführen. finanz schulden. die in den jahren 2012 und 2013 getilgten  
anleihen  konnten  zu  günstigeren  konditionen  refinanziert 
ergebnis der  betriebstätigkeit und sondereinflüsse  werden.
das ergebnis der betriebstätigkeit der basf-gruppe lag im jahr    das beteiligungsergebnis sank verglichen mit dem vorjahr 
2013 mit 7.273 millionen € über dem wert des vorjahres  um 28 millionen € auf 4 millionen €. 
(6.742 millionen €).    die übrigen finanziellen aufwendungen und erträge saldier-
  aus sondereinflüssen resultierte 2013 ein ergebnisbeitrag  ten sich auf –36 millionen €, gegenüber –250 millionen € im jahr 
von 83 millionen € (2012: 95 millionen €). 2012. hauptgrund hierfür waren die positiven effekte aus der 
  devestitionen trugen hierzu mit 591 millionen € bei.  darin  marktbewertung der optionen zur veräußerung unserer betei-
enthalten waren vor allem sondererträge aus der umstufung  ligung am joint venture styrolution. der sonderbelastung von 
sondereinflüsse (millionen €)
2013 2012
integrationskosten –86 –2
strukturmaßnahmen –257 –273
devestitionen 591 605
sonstige belastungen und erträge –165 –235
summe der sondereinflüsse im ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 83 95
sondereinflüsse im finanzergebnis 119 –88
summe der sondereinflüsse im ergebnis vor ertragsteuern 202 7
52 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
ertragslage 
88 millionen € im vorjahr stand dadurch 2013 ein sonderertrag  cashflow
in höhe von 119 millionen € gegenüber. im ergebnis vor ertrag- mit einem betrag von 7.870 millionen € haben wir den cashflow 
steuern waren somit insgesamt sondereinflüsse in höhe von  aus betrieblicher tätigkeit gegenüber dem vorjahr um 1.268 mil-
202 millionen € enthalten, nach 7 millionen € im jahr 2012. lionen € gesteigert. maßgeblich hierfür war die geringere  
  das ergebnis vor ertragsteuern nahm gegenüber dem jahr  mittelbindung im nettoumlaufvermögen.
2012 um 736 millionen € auf 6.713 millionen € zu. die gesamt-   die auszahlungen für sachanlagen und immaterielles 
kapitalrendite betrug 11,6 %, nach 11,0 % im vorjahr.  vermögen lagen mit 4.660 millionen € sowohl über den 
  der steueraufwand wuchs um 630 millionen € auf 1.540 mil-  abschreibungen als auch über dem wert des jahres 2012.  
lionen €. die steuerquote erhöhte sich deutlich von 15,2 % auf  der free cashflow übertraf mit 3.210 millionen € ebenfalls den 
22,9 %. im vorjahr waren steuerentlastungen aus wertberich- vorjahreswert (2.587 millionen €).
tigungen für ein projekt zur entwicklung eines norwegischen 
ölfelds sowie aus der auflösung von steuerrückstellungen  bereinigtes ergebnis je aktie
 angefallen. weder der sonderertrag aus dem abgang eines  durch die eliminierung von sondereinflüssen und abschrei-
15-prozentigen anteils am entwicklungsprojekt edvard grieg in  bungen auf immaterielle vermögenswerte ist das  bereinigte 
norwegen noch das ergeb nis aus der abgabe der kontrolle an   ergebnis je aktie eine im zeitablauf vergleichbare und für 
der gascade gastransport gmbh führten im jahr 2013 zu   prognosen der zukünftigen ertragskraft des unternehmens 
 einer steuerb elastung.  geeignetere kennzahl.
  der jahresüberschuss erhöhte sich um 106 millionen € auf    im jahr 2013 betrug das bereinigte ergebnis je aktie 5,37 €, 
5.173 millionen €. die anteile anderer gesellschafter stiegen von  nach 5,64 € im vorjahr.
248 millionen € auf 331 millionen €. nach einem negativen 
ergeb nisbeitrag im vorjahr infolge der zeitweiligen abstellung  bereinigtes ergebnis je aktie (millionen €)
wegen wartung des steamcrackers entstanden im jahr 2013 
bei basf total petrochemicals llc, port arthur/texas, gewinn- 2013 2012
anteile. geringere gewinnanteile ergaben sich dagegen vor  ergebnis vor ertragsteuern 6.713 5.977
 allem bei wingas gmbh durch die geringeren margen im  sondereinflüsse –202 –7
 erdgashandelsgeschäft sowie bei basf petronas chemicals  abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte 635 673
sdn. bhd., malaysia, durch margendruck und ungeplante   in den sondereinflüssen enthaltene abschreibungen auf 
immaterielle vermögenswerte –4 –75
produktionsausfälle infolge von lieferproblemen beim haupt-
lieferanten. bereinigtes ergebnis vor ertragsteuern 7.142 6.568
  der jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschaf- bereinigte steuern vom einkommen und vom ertrag –1.878 –1.130
ter lag mit 4.842 millionen € leicht über dem vorjahreswert von  bereinigter jahresüberschuss 5.264 5.438
4.819 millionen €. das ergebnis je aktie stieg von 5,25 € auf  bereinigte anteile anderer gesellschafter –335 –256
5,27 €. bereinigter jahresüberschuss nach  
anteilen anderer gesellschafter 4.929 5.182
  angaben zur steuerquote im anhang zum konzernabschluss  
ab seite 178
  angaben zu bilanzierungsmethoden im anhang zum konzern-
gewichtete durchschnittliche anzahl  
abschluss ab seite 149 
der ausgegebenen aktien  (1.000 stück) 918.479 918.479
bereinigtes ergebnis je aktie  (€) 5,37 5,64
 
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) finanzergebnis und jahresüberschuss
− ebit vor sondereinflüssen, ebit und ebit nach  − finanzergebnis verglichen zum vorjahr deutlich 
 kapitalkosten gesteigert verbessert
− erneut hohe prämie auf die kapitalkosten verdient − jahresüberschuss nach steuern und anteilen anderer 
− sondererträge vor allem aus der umstufung der  gesellschafter  leicht gestiegen
gascade gastransport gmbh und dem abgang eines 
anteils am  entwicklungsprojekt edvard grieg
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 53
ertragslage 
das bereinigte ergebnis vor ertragsteuern, der bereinigte   rohstoffpreise. bei monomers und intermediates haben wir den 
jahres überschuss nach anteilen anderer gesellschafter sowie   absatz wie erwartet erhöht; negative währungseffekte sowie 
das bereinigte ergebnis je aktie sind kennzahlen, die nicht nach   rückläufige preise haben das mengenwachstum jedoch mehr 
international financial reporting standards (ifrs) definiert sind.  als aufgezehrt. insgesamt haben wir die ange strebte verbesse-
sie sollten als ergänzende information betrachtet werden. rung des ergebnisses der betriebs tätigkeit nicht erreicht. grund
  angaben zum ergebnis je aktie gemäß ifrs im anhang zum   hierfür waren sonderbelastungen aus der wertminderung einer 
konzernabschluss auf seite 174 anlage im jahr 2013. 
  im segment performance products hatten wir mit einer 
tatsächliche entwicklung im vergleich zum  umsatzsteigerung in allen bereichen gerechnet. diese pro gnose 
ausblick für 2013 haben wir bei nutrition & health erreicht. in den übrigen berei-
den prognostizierten anstieg von umsatz und ergebnis der  chen wurde die umsatzentwicklung vor allem durch negative 
betriebst ätigkeit der basf-gruppe im jahr 2013 haben wir  währungs effekte, die stärker als erwartet ausfielen, belastet. 
 insgesamt erreicht. die einzelnen segmente entwickelten sich  die angestrebte steigerung des ergebnisses der betriebs-
jedoch unterschiedlich. bei functional materials & solu tions,  tätigkeit  erzielten wir bei care chemicals und paper chemicals. 
agricultural solutions und oil & gas haben wir umsatz und  in den bereichen d  ispersions & pigments, nutrition & health 
ergeb nis der betriebstätigkeit wie angestrebt gesteigert. bei  und  performance chemicals führten jedoch insbesondere die 
sonstige konnten wir den umsatz erhöhen und d amit u nsere  negativen währungs effekte zu  einem ergeb nisrückgang.
prognose übertreffen. maßgeblich hierfür war der höher als    im jahr 2013 haben wir insgesamt 4,4 milliarden € in  
erwar tete umsatz mit nicht den segmenten zugeordneten  sachanlagen investiert 1. damit l agen wir am oberen ende des  
 vorprodukten. geplan ten inter valls von bis zu 4,5 milliarden €.
  bei chemicals lag der umsatz entgegen unseren erwar-   informationen zur prognose für das jahr 2014 ab seite 118
tungen unter dem niveau des jahres 2012. im bereich petro-
chemicals sanken die verkaufspreise auf grund niedrigerer 
prognose-ist-vergleich
umsatz ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 
prognose 2013 ist 2013 prognose 2013 ist 2013
chemicals anstieg –5 % anstieg –4 %
performance products anstieg –1 % anstieg –14 %
functional materials & solutions anstieg +1 % anstieg +27 %
agricultural solutions anstieg +12 % anstieg +18 %
oil & gas anstieg +16 % anstieg +50 %
sonstige rückgang +3 % rückgang –209 %2
basf-gruppe anstieg +3 % anstieg +8 %
2  mehr zum ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige im anhang zum konzernabschluss auf seite 172
ergebnis je aktie und cashflow
− ergebnis je aktie, verglichen mit dem jahr 2012, um 0,02 € auf 5,27 € gestiegen
− bereinigtes ergebnis je aktie um 0,27 € auf 5,37 € gesunken
− cashflow aus betrieblicher tätigkeit und free cashflow gegenüber dem vorjahr deutlich gestiegen
1  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it-investitionen
54 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
vermögenslage 
vermögenslage
aktiva
31.12.2013 31.12.2012
millionen € % millionen € %
immaterielles vermögen 12.235 19,0 12.193 19,4
sachanlagen 18.254 28,4 16.610 26,5
at equity bewertete beteiligungen 4.137 6,4 3.459 5,5
sonstige finanzanlagen 630 1,0 613 1,0
latente steuern 992 1,5 1.473 2,3
übrige forderungen und sonstiges vermögen 876 1,4 911 1,5
langfristiges vermögen 37.124 57,7 35.259 56,2
vorräte 9.592 14,9 9.581 15,3
forderungen aus lieferungen und leistungen 9.376 14,6 9.506 15,2
übrige forderungen und sonstiges vermögen 3.630 5,6 3.455 5,5
kurzfristige wertpapiere 17 . 14 .
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.815 2,8 1.647 2,6
vermögen von veräußerungsgruppen 2.828 4,4 3.264 5,2
kurzfristiges vermögen 27.258 42,3 27.467 43,8
gesamtvermögen 64.382 100,0 62.726 100,0
die bilanzsumme betrug 64.382 millionen € und übertraf  damit  der rückgang der aktiven latenten steuern um 481 millionen € 
den wert des jahres 2012 um 1.656 millionen €. resultierte  vor  allem  aus  der  nutzung  von  steuerlichen 
  das langfristige vermögen erhöhte sich um 1.865 mill ionen €   verlustvorträgen  sowie  aus  versicherungs mathematischen 
auf 37.124 millionen €. dabei lag das immaterielle vermögen ein- gewin nen für leistungsorientierte pensionspläne.
schließlich goodwill mit 12.235 millionen € auf vor jahresniveau.    mit 27.258 millionen € lag das kurzfristige vermögen um 
der akquisitionsbedingte anstieg des immateriellen vermögens  209 millionen € unter dem vorjahreswert. neben niedrigeren 
um 1.158 millionen € wurde vor allem durch gegenläufige wäh- forderungen aus lieferungen und leistungen trug hierzu der 
rungseffekte und abschreibungen kompensiert. rückgang des vermögens der veräußerungsgruppe gas-
  der wert des sach anlagevermögens stieg vor allem infolge  handelsgeschäft bei. während sich die vorräte auf dem niveau 
von inves titionen und akquisitionen um 1.644 millionen €   des jahres 2012 bewegten, stiegen die übrigen forderungen 
auf 18.254 millionen €. mit 6.220 millionen € übertrafen die   und das sonstige vermögen an.
zugänge zu sachanlagen die abschreibungen deutlich. gegen-   der bestand an zahlungsmitteln und zahlungsmitteläqui-
läufig wirkten die umstufung der gascade gastransport  valenten lag mit 1.815 millionen € um 168 millionen € über dem 
gmbh, kassel, sowie umbuchungen von sach anlagen  infolge  wert vom 31. dezember 2012.
der übertragung von vermögenswerten einer voll konsolidier-   m  ehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner aktiver 
ten an eine at equity einbezogene gesellschaft im segment   bilanzpositionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 181
oil & gas.
aktiva
− bilanzsumme um 1.656 millionen € über vorjahreswert
− langfristiges vermögen gegenüber dem jahr 2012 vor allem infolge von investitionen und akquisitionen gestiegen 
− rückgang des kurzfristigen vermögens um 209 millionen €
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 55
finanzlage 
finanzlage
passiva
31.12.2013 31.12.2012
millionen € % millionen € %
eingezahltes kapital 4.341 6,7 4.364 6,9
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 26.170 40,7 23.708 37,8
sonstige eigenkapitalposten –3.400 –5,3 –3.461 –5,5
anteile anderer gesellschafter 678 1,1 1.010 1,6
eigenkapital 27.789 43,2 25.621 40,8
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 3.709 5,8 5.421 8,6
sonstige rückstellungen 2.924 4,5 2.925 4,7
latente steuern 2.849 4,4 2.234 3,5
finanzschulden 11.151 17,3 8.704 13,9
übrige verbindlichkeiten 1.157 1,8 1.111 1,8
langfristiges fremdkapital 21.790 33,8 20.395 32,5
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.505 7,0 4.502 7,2
rückstellungen 2.616 4,1 2.628 4,2
steuerschulden 954 1,5 870 1,4
finanzschulden 3.256 5,0 4.094 6,5
übrige verbindlichkeiten 2.182 3,4 2.623 4,2
schulden von veräußerungsgruppen 1.290 2,0 1.993 3,2
kurzfristiges fremdkapital 14.803 23,0 16.710 26,7
gesamtkapital 64.382 100,0 62.726 100,0
das  eigenkapital  wuchs  im  vergleich  zum  vorjahr  um   verschreibungen (debt issuance program) anleihen über nomi-
2.168  millionen  €.  der  jahresüberschuss  nach  anteilen   nal 2,65 milliarden € und 1,45 milliarden nok mit laufzeiten  
anderer gesellschafter betrug 4.842 millionen € und übertraf  zwischen 3 und 30 jahren platziert. zudem haben wir ein  
damit die dividendenzahlungen um 2.454 millionen €. zudem  us private placement über 1,25 milliarden us$ begeben, das 
erhöhte die neubewertung leistungsorientierter versorgungs- aus drei tranchen mit laufzeiten zwischen 12 und 21 jahren 
pläne in höhe von 1.127 millionen € das eigenkapital. die  besteht. zurückgezahlt wurden im verlauf des jahres 2013  
eigenkapitalquote stieg auf 43,2 % (2012: 40,8 %). anleihen und schuldscheindarlehen über 1,87 milliarden €  
  das langfristige fremdkapital nahm gegenüber dem jah- sowie 0,3 milliarden £ und 0,15 milliarden us$. eine anleihe mit 
resende 2012 um 1.395 millionen € auf 21.790 millionen € zu.   einem gesamtvolumen von 1,25 milliarden €, die 2014 fällig wird, 
die langfristigen finanzschulden wuchsen um 2.447 millionen €  wurde in die kurzfristigen finanzschulden umgegliedert. die 
auf 11.151 millionen €. im jahresverlauf 2013 haben wir unter  laten ten steuerschulden stiegen um 615 millionen €, die übri-
unserem 15-milliarden-€-programm zur begebung von schuld- gen verbindlichkeiten um 46 millionen €. dagegen nahmen die 
passiva nettoverschuldung (millionen €)
− anstieg der eigenkapitalquote auf 43,2 %
− erhöhung der langfristigen und rückgang der  31.12.2013 31.12.2012
 kurzfristigen finanzschulden zahlungsmittel und  
zahlungsmitteläquivalente 1.815 1.647
− nettoverschuldung über vorjahresniveau 
finanzschulden 14.407 12.798
nettoverschuldung 12.592 11.151
56 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
finanzlage 
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen auf  fristiges r  ating zuletzt am 22. november 2013; moody’s hat 
grund gestiegener diskontierungssätze um 1.712 millionen €   unser langfrist- rating zuletzt am 14. oktober 2013 bestätigt 
ab. die sonstigen rückstellungen bewegten sich auf dem  und mit einem  stabilen ausblick bewertet. das kurzfristige 
 niveau des vorjahres.  rating der basf  haben beide agenturen beibehalten.
  das kurzfristige fremdkapital nahm um 1.907 millionen €    unsere mittel- und langfristige fremdkapitalfinanzierung 
auf 14.803 millionen € ab. hierzu trug der rückgang der finanz- beruht in erster linie auf unternehmensanleihen, die wir in euro 
schulden um 838 millionen € auf 3.256 millionen € ebenso bei  und anderen währungen mit unterschiedlichen laufzeiten 
wie die um 703 millionen € geringeren schulden der veräuße-  bege ben. ziel ist, ein ausgewogenes fälligkeitenprofil zu  wahren, 
rungsgruppe gashandelsgeschäft. auch die übrigen verbind- eine diversifikation der investoren zu erzielen und unsere fremd-
lichkeiten sanken um 441 millionen €. während die steuerschul- finanzierungskonditionen zu optimieren. 
den um 84 millionen € im jahr 2013 stiegen, bewegten sich die    zur kurzfristigen finanzierung nutzen wir das commercial-
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sowie die  paper-programm der basf se mit einem emissionsvolumen 
kurzfristigen rückstellungen auf dem vorjahresniveau. von bis zu 12,5 milliarden us$. zum 31. dezember 2013 stan-
  insgesamt stiegen die finanzschulden um 1.609 millio-  den unter diesem programm commercial paper in höhe von 
nen € auf 14.407 millionen € an. die nettoverschuldung erhöhte  1,70 milliarden us$ aus. als absicherung für die rückzahlung 
sich auf 12.592 millionen €. ausstehender  commercial  paper  dienen  fest  zugesagte 
  m  ehr zur zusammensetzung und entwicklung einzelner passiver   syndizierte kreditfazilitäten über 6 milliarden €, die auch zur  
bilanzpositionen im anhang zum konzernabschluss ab seite 188 finanzierung allgemeiner unternehmenszwecke verwendet 
  mehr zur entwicklung der bilanz in der zehnjahresübersicht  
werden können. 
ab seite 226
  die genannten kreditlinien wurden im jahresverlauf 2013 
  mehr zur veräußerungsgruppe für das gashandelsgeschäft  
im anhang zum konzernabschluss auf seite 169 zu  keinem zeitpunkt in anspruch genommen. unsere fremd-
finanzierung ist damit weitgehend unabhängig von kurzfristigen 
finanzierungspolitik und kreditratings schwankungen auf den kreditmärkten.
ziel unserer finanzierungspolitik ist es, unsere zahlungsfähig-   außerbilanzielle finanzierungsinstrumente, wie etwa lea-
keit zu jedem zeitpunkt sicherzustellen, mit finanzierungen  sing, haben für uns nur untergeordnete bedeutung. die wesent-
 verbundene risiken zu begrenzen und unsere kapitalkosten zu  lichen finanzierungsverträge der basf-gruppe enthalten keine 
optimieren. unseren  fremdfinanzierungsbedarf  decken wir   nebenabreden im hinblick auf bestimmte finanzkennzahlen 
bevorzugt auf den inter nationalen kapitalmärkten. (financial covenants) oder die einhaltung eines bestimmten 
  wir streben an, mindestens ein solides a-rating zu halten,  ratings (rating trigger).
das uns einen uneingeschränkten zugang zu den geld- und    mehr zu eingesetzten finanzierungsinstrumenten im anhang zum 
kapital märkten gewährleistet. die finanzierungsmaßnahmen  konzernabschluss ab seite 201
orientieren sich an den planungen für das operative geschäft 
sowie der strate gischen ausrichtung des unternehmens und  das finanzmanagement der basf-gruppe ist zentral  organisiert 
sollen darüber  hinaus die finanzielle flexibilität zur nutzung  und wird durch regionale finanzeinheiten unterstützt. zur mini-
strateg ischer o  ptionen gewährleisten. mierung  von  risiken  und  nutzung  gruppeninterner  opti-
  mit „a+/a-1/ausblick stabil“ bei der ratingagentur stan- mierungspotenziale bündeln wir finanzierungen, geld  anlagen 
dard & poor’s und „a1/p-1/ausblick stabil“ bei moody’s haben   sowie  wechselkurssicherungen  von  tochterg esells chaften 
wir gute ratings, insbesondere im vergleich zu wettbewerbern   der basf se, wenn möglich, innerhalb der basf-gruppe. 
in der chemieindustrie. standard & poor’s bestätigte  unser lang- wechselkurs risiken werden im wesentlichen zentral mittels 
 deri vativer finanz instrumente im markt gesichert.
fälligkeiten von finanzverbindlichkeiten (millionen €) finanzierungsinstrumente (millionen €)
4 1
2019 und später 4.393 1 bankdarlehen 1.812
3
2018 1.746 2 euro-anleihen 9.196 14.407
2017 779 3 us-dollar-commercial-paper 1.232 mio. €
2016 1.051 4 sonstige 2.167
2015 3.182
2
2014 3.256
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 57
finanzlage 
kapitalflussrechnung posten im jahr 2013 ist im wesentlichen auf die zunahme der 
mit einem betrag von 7.870 millionen € haben wir den cash­ finanzbedingten forderungen zurückz uführen.
flow aus betrieblicher tätigkeit 2013 um 1.268 millionen €     mehr zu investitionen und akquisitionen ab seite 36
gegenüber dem vorjahr gestei gert. maßgeblich hierfür war die 
geringere mittelbindung im nettoumlaufvermögen. der cashflow aus finanzierungstätigkeit lag im jahr 2013 bei   
  der cashflow aus investitionstätigkeit betrug –5.769 mil- –1.874 mill ionen €. damit verringerte sich der mittelabfluss im 
lionen €, gegenüber –3.977 millionen € im jahr 2012. die aus- vergleich zum jahr 2012 um 1.030 millionen €, vor allem infolge 
zahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen lagen  der geringeren rückzahlung von anleihen und schuldschein-
mit 4.660 millionen € sowohl über den abschreibungen als auch  darlehen; dagegen stieg das volumen der neu begebenen 
dem vorjahreswert. akquisitionen führten im jahr 2013 zu  einem   an leih en an. dividenden zahlungen an die aktio näre der  
mittelabfluss von 1.156 millionen € (2012: 1.043 millionen €). aus  basf se betrugen im jahr 2013 2.388 millionen € und an min-
devestitionen erzielten wir im jahr 2013 einen mittelzufluss in  derheitsgesellschafter in gruppeng esells chaften 314 millio-
höhe von 63 millionen €. im vorjahr betrug dieser 724 mil- nen €.
lionen €, vor allem infolge der ver äußerung der düngemittel-   in summe stiegen die zahlungsmittel und zahlungs mittel-
aktivitäten. der mittelabfluss bei finanzanlagen und übrigen   äquivalente im vergleich zum vorjahr um 168 millionen €; sie 
belie fen sich zum 31. dezember 2013 auf 1.815 millionen €.
kapitalflussrechnung (millionen €)
2013 2012
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.842 4.819
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen 3.196 3.288
veränderung nettoumlaufvermögen 805 –844
übrige posten –973 –661
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 7.870 6.602
auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen –4.660 –4.015
akquisitionen/devestitionen –1.093 –319
finanzanlagen und übrige posten –16 357
cashflow aus investitionstätigkeit –5.769 –3.977
kapitalerhöhungen, -rückzahlungen, auszahlungen für den rückkauf eigener aktien – –1
veränderung finanzverbindlichkeiten 828 –343
dividenden –2.702 –2.560
cashflow aus finanzierungstätigkeit –1.874 –2.904
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel 227 –279
anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente und sonstige veränderungen 1.588 1.926
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 1.815 1.647
cashflow1 (milliarden €) finanzierung und cashflows
8
7 − finanzierungsgrundsätze bleiben unverändert
6
− a-ratings bestätigt
5
4 − cashflow aus betrieblicher tätigkeit gegenüber 2012 
3
gesteigert
2
1 − auszahlungen für investitionen und akquisitionen  erhöht
0
2009 2010 2011 2012 2013
  cashflow aus betrieblicher tätigkeit 
    auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen
    free cashflow 2
1  die werte für die geschäftsjahre 2009 bis 2011 wurden nicht an die neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst (siehe dazu auch seite 5).
2  cashflow aus betrieblicher tätigkeit abzüglich auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen
58 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
geschäftsentwicklung in den segmenten 
geschäftsentwicklung in den segmenten
segmente im überblick (millionen €)
ergebnis der betriebs-  ergebnis der  
tätigkeit vor abschreibungen  betriebstätigkeit (ebit)  
umsatz (ebitda) vor sondereinflüssen
2013 2012 2013 2012 2013 2012
chemicals 16.994 17.887 2.956 3.021 2.182 2.171
performance products 15.534 15.713 1.987 2.090 1.365 1.421
functional materials & solutions 17.252 17.049 1.498 1.363 1.070 932
agricultural solutions 5.227 4.679 1.375 1.182 1.222 1.037
oil & gas 14.776 12.740 3.144 2.445 1.969 1.876
sonstige 1 4.190 4.061 –533 –92 –618 –790
73.973 72.129 10.427 10.009 7.190 6.647
segmente im überblick (millionen €)
ergebnis der betriebstätigkeit  
(ebit) vermögen investitionen2
2013 2012 2013 2012 2013 2012
chemicals 2.086 2.173 10.908 10.559 1.958 1.324
performance products 1.100 1.276 13.614 13.457 1.497 764
functional materials & solutions 1.027 806 11.899 12.146 611 760
agricultural solutions 1.208 1.026 6.777 6.527 324 1.054
oil & gas 2.516 1.676 11.916 11.252 2.954 1.172
sonstige 1 –664 –215 9.268 8.785 169 189
7.273 6.742 64.382 62.726 7.513 5.263
1 angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 171 enthalten. 
2 investitionen in sachanlagen (davon aus akquisitionen 1.511 millionen € für das jahr 2013 und 106 millionen € für das jahr 2012) und immaterielles vermögen
(davon aus akquisitionen 1.158 millionen € für das jahr 2013 und 1.073 millionen € für das jahr 2012)
anteil der segmente am gesamtumsatz anteil der segmente am ebitda
chemicals 23 % chemicals 28 %
performance products 21 % performance products 19 %
functional materials & solutions 23 % functional materials &  solutions 15 %
agricultural solutions 7 % agricultural solutions 13 %
oil & gas 20 % oil & gas 30 %
sonstige 6 % sonstige –5 %
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 59
geschäftsentwicklung in den segmenten 
umsatz1 (millionen €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
chemicals 4.396 4.513 4.183 4.343 4.224 4.601 4.191 4.430
performance products 3.880 3.963 4.032 4.079 3.939 3.975 3.683 3.696
functional materials & solutions 4.181 4.168 4.503 4.412 4.439 4.304 4.129 4.165
agricultural solutions 1.556 1.327 1.727 1.467 1.054 1.008 890 877
oil & gas 4.660 3.893 2.836 2.567 3.130 2.497 4.150 3.783
sonstige 2 1.065 976 1.072 968 947 1.087 1.106 1.030
19.738 18.840 18.353 17.836 17.733 17.472 18.149 17.981
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen1 (millionen €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
chemicals 650 556 495 601 527 569 510 445
performance products 379 452 394 442 376 344 216 183
functional materials & solutions 239 257 293 216 300 231 238 228
agricultural solutions 498 419 485 414 172 171 67 33
oil & gas 630 640 382 330 422 499 535 407
sonstige 2 –182 –314 –217 –66 –105 –343 –114 –67
2.214 2.010 1.832 1.937 1.692 1.471 1.452 1.229
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)1 (millionen €)
1. quartal 2. quartal 3. quartal 4. quartal
2013 2012 2013 2012 2013 2012 2013 2012
chemicals 650 556 494 601 442 570 500 446
performance products 367 429 344 379 322 321 67 147
functional materials & solutions 240 290 283 215 292 231 212 70
agricultural solutions 492 419 485 414 168 169 63 24
oil & gas 630 640 381 250 587 499 918 287
sonstige 2 –210 264 –214 –183 –129 –387 –111 91
2.169 2.598 1.773 1.676 1.682 1.403 1.649 1.065
1 quartalsaufteilung ungeprüft 
2 angaben zur zusammensetzung von sonstige sind im anhang zum konzernabschluss ab seite 171 enthalten.
ebit vor sondereinflüssen der segmente   ebit vor sondereinflüssen der basf-gruppe nach quartalen 1 
(millionen €)  (millionen €)
chemicals 2.182 1. quartal 2013 2.214
1. quartal 2012 2.010
performance products 1.365
2. quartal 2013 1.832
functional materials & solutions 1.070
2. quartal 2012 1.937
agricultural solutions 1.222
3. quartal 2013 1.692
oil & gas 1.969 3. quartal 2012 1.471
sonstige –618 4. quartal 2013 1.452
4. quartal 2012 1.229
1  quartalsaufteilung ungeprüft
60 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
chemicals 
chemicals
das segment chemicals besteht aus den unternehmens-
catamold®
bereichen petrochemicals, monomers und intermedia-
kosteneffiziente lösung für kleine und komplexe metall-
tes. in integrierten produktionsanlagen – unserem ver- teile in der automobil- und elektronikindustrie 
bund – stellen wir in europa, asien und nordamerika eine 
breite palette von basischemikalien und zwischen-
wert für die basf wert für die kunden
produkten für interne und externe kunden her.
bis zu
mit unseren produktionsanlagen bilden wir das herzstück der  9 % 40 %
verbundstruktur und versorgen die segmente der basf mit 
basis chemikalien für die herstellung höherveredelter produkte. 
wir schaffen wert durch verfahrens- und produktionsinnova-  erwartetes  jährliches  kostenreduzierung 
tionen und investieren in zukunftsmärkte, um das wachstum  marktwachstum   bei der produktion
des gesamten basf-verbunds sicherzustellen. als zuverlässi- von 2013 bis 2020 
ger lieferant vermarkten wir unsere chemikalien an kunden aus 
weiterverarbeitenden industrien, vor allem aus den branchen  wert für die basf für die herstellung kleiner und 
chemie, elektronik, bau, textil, holz, automobil, pharma und  komplexer metallteile in automobil- und elektronikanwen-
pflanzenschutz. mit neuen verfahren und technologien sowie  dungen gewinnt das  metallspritzgussverfahren beständig 
durch investition en und kooperationen in zukunftsmärkten  an bedeutung. mit cata mold®, einem innovativen spritz-
entwickeln wir unsere wertschöpfungsketten kontinuierlich  gussmaterial, ist es uns gelungen, die kosteneffizienz die-
weiter und bauen unsere marktposition vor allem außerhalb von  ses verfahrens signifikant zu verbessern. dadurch wird 
 europa aus. die umstellung von der feinguss- und zerspanungstech-
  wir investieren in forschung und entwicklung, um neue  nik auf das metallspritzgussverfahren wirtschaftlich. bis 
technologien zu entwickeln und unsere bestehenden techno- 2020 erwarten wir ein weltweites marktwachstum für  
logien noch effizienter zu machen. kostenführerschaft und eine  unsere catamold®  produkte von circa 9 % jährlich.
klare ausrichtung entlang einzelner wertschöpfungsketten zäh-
len zu unseren wichtigsten wettbewerbsvorteilen. wir konzen- wert für die kunden im vergleich zu herkömmli-
trieren uns auf die wesentlichen erfolgsfaktoren des klassischen  chen verfahren verringern sich die kosten für die herstel-
chemiegeschäfts: die ausnutzung von größen- und verbund- lung der metallteile dank c  atamold® um bis zu 40 % – bei 
vorteilen, eine kontinuierliche optimierung des zugangs zu  vergleichbarer festigkeit und formgenauigkeit der bau-
 rohstoffen, schlanke prozesse sowie eine verlässliche und  teile. darüber hinaus  ermöglicht  catamold® neue designs 
 kostengünstige logistik. darüber hinaus verbessern wir  ständig  und reduziert das gewicht der  metallteile. davon profitie-
unsere  globalen  produktionsstrukturen  und  richten  diese  ren neben unseren kunden auch die endkunden. 
 verstärkt an regionalen marktanforderungen aus.
strategie
− herstellung einer breiten palette von basischemikalien und zwischenprodukten in integrierten produktions anlagen,  
dem verbund
− versorgung der wertschöpfungsketten im basf-verbund sowie vermarktung unserer produkte an externe kunden
− technologie- und kostenführerschaft als wichtigste  wettbewerbsvorteile
− erfolgsfaktoren: größen- und verbundvorteile, kontinuierliche  optimierung des zugangs zu rohstoffen,  
schlanke prozesse, verlässliche und kostengünstige logistik
− produktionsstrukturen werden ständig optimiert
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 61
chemicals 
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
petrochemicals  grundprodukte: ethylen, propylen, butadien, benzol,  einsatz im basf-verbund
alkohole, lösemittel, weichmacher, alkylenoxide, glykole,   
 acrylmonomere chemie- und kunststoffindustrie, waschmittel-, automobil-, 
verpackungs- und textilindustrie, herstellung von farben, 
spezialitäten: spezialweichmacher wie zum beispiel   lacken, kosmetik und ölfeld-, bau- sowie papierchemikalien
 hexamoll® dinch®, spezialacrylate
monomers grundprodukte: isocyanate (mdi, tdi),  ammoniak, capro- einsatz im basf-verbund
lactam, adipinsäure, chlor, harnstoff, leime und tränkharze, 
natronlauge, polyamid 6 und 6.6, standard-alkoholate sowie  kunststoff-, elektronik-, holz-, möbel-, verpackungs-, textil-, 
schwefel- und salpetersäure bau- und automobilindustrie sowie weitere industrien
spezialitäten: elektronikchemikalien, metallsysteme
intermediates grundprodukte: butandiol und derivate, alkyl- und alkanol- einsatz im basf-verbund 
amine, neopentyl glykol, ameisen- und propionsäure
kunststoff-, lack- und pharmaindustrie, herstellung von 
spezialitäten: spezialamine wie tert.-butylamin, chemikalien  wasch- und reinigungsmitteln sowie von pflanzenschutz-
zur gaswäsche, vinylmonomere, säurechloride, chlor formiate,  produkten und textilfasern
chirale zwischenprodukte
investitionen in sachanlagen
zusätzliche jahreskapazität  jahreskapazität  
standort projekt durch erweiterung (tonnen) insgesamt  (tonnen) inbetriebnahme
antwerpen/belgien neubau butadien-extraktion 155.000 2014
camaçari/brasilien neubau acrylsäure-komplex 160.000 2014
chongqing/china neubau mdi-anlage 400.000 2014
geismar/louisiana neubau ameisensäure-anlage 50.000 2014
ludwigshafen/deutschland neubau tdi-anlage 300.000 2015
ersatz salpetersäure-anlagen k.a. 2015
erweiterung hexamoll® dinch® anlage  100.000 200.000 2014
maoming/china neubau isononanol-anlage1 k.a. 2015
nanjing/china neubau eines zusätzlichen acrylsäure-komplexes 160.000 320.000 2014
neubau tert.-butylamin-anlage 10.000 2013
schanghai/china neubau ultramid® anlage 100.000 2015
1  betrieben durch ein joint venture mit sinopec
produkte
− petrochemicals: breite palette an grundprodukten und spezialitäten, beispielsweise für die chemie-  
und k  unststoffindustrie
− monomers: anorganische grundprodukte und spezialitäten sowie isocyanate und polyamide für unterschiedliche 
 branchen wie die kunststoff-, bau- oder elektronikindustrie
− intermediates: weltweit umfassendstes sortiment an z wischenprodukten, etwa ausgangsstoffe für  
lacke, kunststoffe, textilfasern oder pflanzenschutzmittel
62 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
chemicals 
produktionskapazitäten wichtiger produkte1
standorte
südamerika, afrika,  jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik naher osten (tonnen) 
acrylsäure x x x 1.190.000
alkylamine x x x 250.000
ameisensäure  x x 255.000
ammoniak x 1.525.000
benzol x x x 820.000
butadien x x x 645.000
butandiol-äquivalente x x x 535.000
chlor x 385.000
ethanolamine und derivate x x 400.000
ethylen x x x 3.375.000
ethylenoxid x x x 1.395.000
harnstoff x 545.000
isocyanate x x x 1.900.000
natronlauge x 360.000
neopentylglykol x x x 165.000
oxo-c4-alkohole (gemessen als butyraldehyd) x x x 1.495.000
polyamid 6 und 6.6 x x 720.000
polyamidvorprodukte x x 1.070.000
polythf® x x x 250.000
propionsäure x x 150.000
propylen x x x 2.550.000
propylenoxid x x 925.000
schwefelsäure x 920.000
weichmacher x x x 660.000
1  alle kapazitäten sind hier zu 100 % berücksichtigt, auch anlagen in joint operations und joint ventures.
umsatz chemicals (millionen €)  anteile am umsatz
3
2013 16.994 1 petrochemicals 46 %
16.994 1
2012 17.887 2 monomers 37 %
mio. €
3 intermediates 17 %
2
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 63
chemicals 
segmentdaten chemicals (millionen €)
2013 2012 veränderung %
umsatz mit dritten 16.994 17.887 –5
davon petrochemicals 7.785 8.260 –6
monomers 6.385 6.772 –6
intermediates 2.824 2.855 –1
transfers zwischen den segmenten 6.388 5.947 7
umsatz inklusive transfers 23.382 23.834 –2
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 2.956 3.021 –2
ebitda-marge % 17,4 16,9 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 2.182 2.171 1
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.086 2.173 –4
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 917 1.040 –12
vermögen 10.908 10.559 3
forschungskosten 178 184 –3
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 1.958 1.324 48
chemicals mediates rechnen wir mit  einer höheren nachfrage aus den 
im segment chemicals reduzierte sich der umsatz mit dritten  schlüsselindustrien auto mobil, pflanzenschutz und textilfasern. 
2013 infolge gesunkener preise und negativer währungsein-  insgesamt wird das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sonder-
flüsse um 893 millionen € auf 16.994 millionen € (mengen 0 %,  einflüssen infolge der anlaufkosten für die inbetriebnahme 
preise –3 %, währungen –2 %). das ergeb nis der betriebstätig-  mehrerer anlagen voraussichtlich leicht unter dem  niveau des 
keit vor sondereinflüssen stieg dennoch um 11 millionen € auf   jahres 2013 liegen.
2.182 millionen €. maßgeblich hierfür war eine deutliche ergeb-
nis  steigerung bei petrochemicals, die den margen bedingten  petrochemicals
rückgang im bereich monomers mehr als kompensierte. das  im bereich petrochemicals ging der umsatz mit dritten 2013 
ergebnis der betriebs tätigkeit des segments sank um 87 mil- um 475 millionen € auf 7.785 millionen € zurück. grund hierfür 
lionen € auf 2.086 millionen €. sonder belastungen ergaben sich  waren neben negativen währungseffekten die gesunkenen 
aus der wertminderung einer  anlage. mengen und verkaufspreise (mengen –2 %, preise –2 %, wäh-
  wir streben an, den umsatz 2014 leicht zu steigern. bei  rungen –2 %). 
petro chemicals und monomers rechnen wir mit einem leichten    in europa lag der umsatz vor allem mengenbedingt unter 
umsatzwachstum. der umsatz des bereichs inter mediates wird  dem niveau des vorjahres. die planmäßige abstellung des  
voraussichtlich deutlich steigen. im bereich monomers erwar- crackers in antwerpen/belgien hat dazu wesentlich beige-
ten wir insbesondere bei den isocyanaten e inen höheren  tragen.  darü ber  hinaus  belasteten  niedrigere  preise  die  
 absatz, während im bereich petrochemicals die inbetriebnahme  umsatzentwicklung in der region. in nordamerika führten ein  
neuer anlagen zum umsatz wachstum beitragen wird. bei inter- geringeres preisniveau in einigen produktbereichen und der 
umsatzeinflüsse chemicals ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
chemicals (millionen €) 
mengen 0 % 2013 2.182
preise –3 % 2012 2.171
portfoliomaßnahmen 0 %
währungen –2 %
umsatz –5 %
64 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
chemicals 
schwächere us-dollar zu einem leichten umsatzrückgang.  monomers
dage gen war der umsatz in asien trotz eines schwierigen  der umsatz mit dritten im bereich monomers lag mit 6.385 mil-
marktu mfelds stabil.  lionen € um 387 millionen € unter dem wert des jahres 2012  
  margendruck verzeichneten wir vor allem im acrylate- und  (mengen 1 %, preise –4 %, portfoliomaßnahmen –1 %, währun-
lösemittelgeschäft in asien. dies ist insbesondere auf zusätz- gen –2 %). besonders deutlich war der umsatzrückgang in der 
liche kapazitäten und die damit einhergehende bessere pro- zweiten jahreshälfte in europa und asien.
duktverfügbarkeit in der region zurückzuführen. insgesamt lag    im arbeitsgebiet isocyanate haben wir den umsatz durch 
das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen den-  höhere mengen gesteigert. der absatz von mdi übertraf in  allen 
noch deutlich über dem wert des jahres 2012. das niedrigere  regionen das niveau des jahres 2012, während wir den  absatz 
margenniveau in einigen produktbereichen wurde vor allem  von tdi vor allem in europa erhöhen konnten. der umsatz im 
durch die signifikant verbesserten margen bei crackerproduk- arbeitsgebiet polyamide sank infolge niedrigerer preise. ein 
ten in nordamerika mehr als kompensiert.  weiterer kapazitätsaufbau bei caprolactam in china und das 
  in nanjing/china haben wir 2013 mit dem bau einer acryl-  gedämpfte marktwachstum bei faserpolymeren führten zu 
säure-anlage mit einer geplanten kapazität von 160.000 jahres- preisrückgängen und geringeren margen. unser geschäft mit 
tonnen begonnen. in port arthur/texas haben wir den roh- polymeren für extrusionsanwendungen entwickelte sich trotz 
stoffeinsatz weiter flexibilisiert, um die vorteile von niedrigen  zunehmenden wettbewerbs weiterhin positiv. bei anorgani-
gaspreisen in den usa noch besser nutzen zu können.  schen grundprodukten nahm der umsatz verglichen mit dem 
vorjahr ab. maßgeblich hierfür waren portfolioeffekte sowie 
petrochemicals – umsatz nach regionen  niedrigere preise bei ammoniak.
(nach sitz der kunden)   das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
4
3 verfehlte das niveau des jahres 2012 deutlich. dies ist vor  allem 
1 europa 53 % auf schwächere margen bei caprolactam und polyamiden  
2 nordamerika 34 % zurückzuführen.
7.785
3 asien-pazifik 11 %  
mio. €
südamerika, afrika,   2 1 monomers – umsatz nach regionen  
4 naher osten 2 % (nach sitz der kunden)
4
1 europa 40 %
2 nordamerika 21 % 1
3 asien-pazifik 32 % 3 6.385
mio. €
südamerika, afrika,  
4 naher osten 7 %
2
petrochemicals monomers
− umsatz deutlich unter dem niveau des vorjahres − umsatz trotz eines höheren absatzes deutlich gesunken
− niedrigere mengen und preise sowie negative  − geringere preise sowie negative währungs- und 
 währungseffekte maßgeblich für den  umsatzrückgang  port folioeffekte belasteten die umsatzentwicklung
− ergebnis infolge signifikant besserer margen bei   − ergebnis insbesondere auf grund schwächerer  
crackerprodukten in nordamerika deutlich gestiegen margen bei caprolactam und polyamiden deutlich 
zurückg egangen
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 65
chemicals 
intermediates intermediates – umsatz nach regionen  
bei intermediates nahm der umsatz mit dritten gegenüber dem  (nach sitz der kunden)
4
vorjahr um 31 millionen € auf 2.824 millionen € ab. auf grund 
eines intensiveren wettbewerbs in allen regionen waren die  1 europa 45 %
verkaufspreise insgesamt rückläufig. auch negative währungs- 2 nordamerika 17 % 3 2.824 1
effekte belas teten die umsatzentwicklung (mengen 5 %, preise  3 asien-pazifik 34 %
mio. €
–4 %, währungen –2 %). südamerika, afrika,  
4 naher osten 4 %
  maßgeblich für das mengenwachstum waren butandiol und 
dessen derivate, insbesondere in asien und europa. auch im  2
arbeitsgebiet polyalkohole und acetylenfolgeprodukte stieg 
der absatz. 
  die fixkosten haben wir gegenüber dem jahr 2012 leicht 
gesenkt. trotz des insgesamt höheren margendrucks und  
des geringeren absatzes einiger hochpreisiger spezialitäten 
 erreichte das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüs-
sen nahezu das niveau des vorjahres.
  wir haben 2013 in nanjing/china eine anlage für tert.-butyl-
amin in betrieb genommen. mit unserem joint-venture-partner 
sinopec haben wir zudem vereinbart, dort gemeinsam eine 
neopentylglykol-anlage zu errichten. in ludwigs hafen haben 
wir mit der erweiterung unserer kapazitäten für spezialamine 
begonnen. darüber hinaus gründeten wir 2013 gemeinsam mit 
purac biochem bv die succinity gmbh zur herstellung bio-
basierter  bernsteinsäure. eine fermentationsanlage in der nähe 
von  barcelona/spanien wird derzeit umgerüstet; sie soll im ers-
ten halbjahr 2014 mit einer jahreskapazität von 10.000 tonnen 
bernsteinsäure den betrieb aufnehmen. 
 
intermediates
− umsatz infolge gesunkener verkaufspreise und negativer währungseffekte leicht unter dem wert des vorjahres
− absatz vor allem bei butandiol und dessen derivaten sowie bei polyalkoholen und acetylenfolgeprodukten gestiegen
− ergebnis nahezu auf dem niveau des jahres 2012
66 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
performance products 
performance products
das segment performance products besteht aus den   wir unterstützen unsere kunden als zuverlässiger lieferant mit 
unternehmensbereichen dispersions & pigments, care  konstanter  produktqualität,  einem  guten  preis-leistungs- 
chemicals, nutrition & health, paper chemicals und  verhältnis und schlanken prozessen.
 performance  chemicals.  unsere  lösungen  stärken 
 weltweit die leistungsfähigkeit von industrie- und end-
verbraucherprodukten. mit hilfe unserer maßgeschnei-
methansulfonsäure
derten produkte können unsere kunden ihre produk-
die leicht biologisch abbaubare alternative zu herkömm-
tionsprozesse effizienter gestalten oder ihren produkten  lichen säuren
verbesserte anwendungse igens chaften verleihen.
wert für die basf wert für die umwelt 
wir gehen die heraus forderungen an, die sich aus bedeuten-
den zukunftsfragen, vor allem dem bevölkerungswachstum,  55 % 100 %
erge ben: knappe rohstoffe, belas tungen für umwelt und klima, 
mehr bedarf an nahrungsmitteln und der wunsch nach einer 
besseren lebensqualität. dabei legen wir den fokus auf  jährliche absatz- biologisch abbaubar
 forschung und entwicklung und pflegen enge beziehungen zu  steigerung seit 2003
führenden  unternehmen  unserer  abnehmerbranchen.  wir 
 stellen uns global auf, um kunden in allen regionen zuverlässig  wert für die basf basf produziert methansul- 
 belie fern zu können. wir inves tieren in die entwicklung von inno-
fonsäure, die unter den namen lutropur® msa und 
vationen, durch die  unsere  produkte und produktionsverfahren 
 lutropur® m vertrieben wird, in einem eigens entwickel-
sowie die anwendungen und prozesse unserer kunden einen 
ten und patentierten verfahren. die innovative tech-
beitrag zur nachhaltigkeit leisten,  indem sie zum beispiel einen 
nologie und hochreine produktqualität ermöglichen die 
effizienteren ressourcen einsatz ermöglichen.
erschließung zahlreicher neuer anwendungen. seit der 
  bei einem großteil der produkte unseres sortiments 
einführung  haben wir den absatz von methansulfon-
 handelt es sich um branchenspezifische spezialitäten. diese 
säure um durchschnittlich 55 % pro jahr gesteigert. 
 produkte schaffen einen zusätzlichen nutzen für unsere  kunden, 
was  ihnen eine differenzierung im wettbewerb erlaubt. wir ent- wert für die umwelt methansulfonsäure ist nicht 
wickeln neue lösungen gemeinsam mit kunden und streben 
nur farb- und geruchlos, sondern auch zu 100 % biolo-
 langfristige partnerschaften an, die für beide seiten profitable 
gisch abbaubar. sie gilt zudem nach oecd-kriterien als 
wachstumschancen eröffnen.
„leicht biologisch abbaubar“, da sie innerhalb von zehn 
  ein anderes geschäftsmodell verfolgen wir bei standard-
tagen zu deutlich mehr als 70 % abgebaut ist. methan-
produkten, wie zum beispiel bei dispersionen zur beschichtung 
sulfonsäure kommt in der natur als teil des natürlichen 
von papier oder bei vitaminen. hier stehen effiziente produktions-
schwefelkreislaufs vor. das einzigartige eigenschafts- 
strukturen, eine rückwärtsintegration in die wertschöpfungs-
profil der säure ermöglicht es, etablierte industrieverfah-
ketten unseres produktionsverbunds, kapazitätsmanagement 
ren auf neue prozesse umzustellen oder säuren mit 
sowie technologie- und kostenführerschaft im vordergrund. 
 einem ungünstigeren ökoprofil zu ersetzen.
strategie
− maßgeschneiderte produkte ermöglichen unseren k  unden  effizientere herstellungsprozesse und  verbesserte 
 anwendungseigenschaften für ihre produkte
− globale aufstellung gewährleistet zuverlässige  belieferung von kunden in allen regionen
− spezialitäten: innovation, enge beziehungen zu führenden kundenunternehmen, anwendungs- und 
 entwicklungskompetenzen
− standardprodukte: effiziente produktionsstrukturen, rückwärts integration in wertschöpfungsketten  
des produktionsverbunds, technologie- und kostenführerschaft
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 67
performance products 
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmer branchen und anwendungs gebiete
dispersions & pigments polymerdispersionen, pigmente, harze, hochleistungsadditive,  druck- und verpackungsindustrie, klebstoffindus trie, produkte 
formulierungsadditive für die bauchemie, rohstoffe für anstrichmittel und lacke, 
spezialitäten für die elektronikindustrie und weitere industrien
care chemicals inhaltsstoffe für produkte zur reinigung und pflege von haut  kosmetikindustrie, hygieneindustrie, wasch- und reinigungs-
und haaren, zum beispiel hautpflege öle, kosmetische wirk- mittelindustrie, agrarindustrie sowie technische anwendungen 
stoffe, polymere und uv-filter
inhaltsstoffe für wasch- und reinigungsmittel im privaten, 
institutionellen und industriellen bereich, zum beispiel tenside, 
komplexbildner, polymere und produkte für optische effekte
lösemittel für formulierungen von pflanzenschutzmitteln und 
produkte zur metall oberflächenbehandlung
superabsorber für die hygienebranche
nutrition & health zusatzstoffe für die lebens- und futtermittel industrie, zum  lebens- und futtermittelindustrie, riech- und geschmacks-
beispiel vitamine, carotinoide, sterole, enzyme, emulgatoren  stoffindustrie sowie pharmaindustrie
und omega-3- fettsäuren
riech- und geschmacksstoffe, zum beispiel geraniol,  
citronellol, l-menthol und linalool
wirk- und hilfsstoffe für die pharmaindustrie, zum  beispiel 
coffein, ibuprofen und pseudoephedrin, binde- und 
beschichtungsmittel für tabletten sowie synthese von 
 pharmawirkstoffen und pharmazeutischen zwischenprodukten 
im kundenauftrag
paper chemicals dispersionen zur beschich tung von papier, funktionale  papierindustrie, verpackungen aus papier
 chemikalien, prozesschemikalien, kaolinmineralien
performance chemicals antioxidantien, lichtschutzmittel, pigmente und flamm- kunststoffverarbeitende industrie, kraft- und schmierstoff-
schutzmittel für kunststoffanwendungen industrie, öl- und gasindustrie, bergbauindustrie, städtische 
und industrielle wasseraufbereitung sowie leder- und textil-
kraftstoff- und raffinerieadditive, polyisobuten, bremsflüs- industrie
sigkeiten und kühlerschutzmittel, schmierstoffadditive und 
-grundöle, komponenten für metallbearbeitungsflüssigkeiten 
und fertig formulierte schmierstoffe
prozesschemikalien für die extraktion von öl, gas, metallen 
und mineralien, chemikalien für die tertiäre ölförderung, che-
mikalien für die wasseraufbereitung, membrantechnologien
hilfsstoffe für die herstellung und behandlung von leder und 
textilien
produkte
− dispersions & pigments: rohstoffe für die formulierung von lack-, farb-, druck-, verpackungs-, klebstoff- sowie  
bauerzeugnissen
− care chemicals: inhaltsstoffe für hygiene, personal care, home care, industrial & institutional cleaning sowie für  
anwendungen in der chemischen industrie
− nutrition & health: produkte für die lebens- und futtermittelindustrie, die riech- und geschmacksstoffi ndustrie sowie die 
pharmaindustrie
− paper chemicals: produkte für die papierindustrie, v erpackungen aus papier
− performance chemicals: breite palette von maßgeschneiderten produkten für industrielle anwendungen
68 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
performance products 
investitionen in sachanlagen
zusätzliche  jahres- 
jahreskapazität  kapazität
durch erweiterung  insgesamt   
standort projekt (tonnen) (tonnen) inbetrieb nahme
camaçari/brasilien neubau superabsorber 60.000 2014/2015
dahej/indien neubau dispersionen  k.a. 2014
neubau tenside k.a. 2014
freeport/texas neubau dispersionen k.a. 2014
ludwigshafen/deutschland erweiterung polyvinylamine k.a. k.a. 2013
erweiterung vinylformamid k.a. k.a. 2014
nanjing/china neubau superabsorber 60.000 2014
neubau additive k.a. 2014
neubau pigmente k.a. 2013
singapur erweiterungen antioxidantien k.a. k.a. 2013
theodore/alabama neubau komplexbildner k.a. 2015
produktionskapazitäten wichtiger produkte
standorte
südamerika,   jahreskapazität  
produkt europa nordamerika asien-pazifik afrika, naher osten (tonnen) 
anionische tenside x x x x 550.000
citral x       40.000
komplexbildner x x   x 120.000
methansulfonsäure x       30.000
nichtionische tenside x x x   630.000
organische pigmente x x x  x k.a.
polyisobuten x   x    215.000
superabsorber x x x   470.000
umsatz performance products (millionen €)  anteile am umsatz
5 1
2013 15.534 1 dispersions & pigments 23 %
2012 15.713 2 care chemicals 31 %
15.534
3 nutrition & health 14 %
4 mio. €
4 paper chemicals 9 %
5 performance chemicals 23 %
3 2
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 69
performance products 
segmentdaten performance products (millionen €)
2013 2012 veränderung %
umsatz mit dritten 15.534 15.713 –1
davon dispersions & pigments 3.557 3.668 –3
care chemicals 4.871 4.898 –1
nutrition & health 2.088 1.959 7
paper chemicals 1.442 1.564 –8
performance chemicals 3.576 3.624 –1
transfers zwischen den segmenten 489 457 7
umsatz inklusive transfers 16.023 16.170 –1
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.987 2.090 –5
ebitda-marge % 12,8 13,3 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.365 1.421 –4
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.100 1.276 –14
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten –447 –242 –85
vermögen 13.614 13.457 1
forschungskosten 377 345 9
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 1.497 764 96
performance products  in einem weiterhin herausfordernden marktumfeld wollen wir 
im segment performance products konnten wir den absatz stei- den umsatz 2014 durch organisches wachstum leicht steigern. 
gern. dennoch sank der umsatz mit dritten 2013 um 179 mil- im bereich dispersions & pigments rechnen wir mit  einer stär-
lionen € auf 15.534 millionen €. maßgeblich hierfür waren nega- keren nachfrage aus den schlüsselindustrien automobil und 
tive währungseinflüsse und rohstoffkostenbedingt niedrigere  bau. auch bei care chemicals und nutrition & health erwarten 
preise. die akquisition von pronova biopharma asa schwächte  wir einen höheren absatz. die verkaufspreise werden voraus-
den umsatzrückgang ab (mengen 3 %, preise –2 %, port- sichtlich weiterhin unter druck bleiben. wir wollen die auslas-
foliomaßn ahmen 1 %, währungen –3 %). das ergebnis der  tung unserer bestehenden anlagen erhöhen und neue anlagen, 
betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen verringerte sich gegen- etwa für superabsorber und dis persionen, von  beginn an hoch 
über dem jahr 2012 um 56 millionen € auf 1.365 millionen €.  auslasten. wir rechnen damit, dass das ergebnis der betriebs-
dies ist insbesondere auf die negativen währungseffekte   tätigkeit vor sondereinflüssen das  niveau des jahres 2013  
zurückzuführen. sonderbelastungen ergaben sich aus der   deutlich übertreffen wird. eine strikte kostendisziplin und 
integration  von   pronova  biopharma  sowie  aus  unseren  reposi tionierungsmaßnahmen zur steigerung unse rer wett-
restrukturierungs maßnahmen. infolgedessen reduzierte sich  bewerbsfähigkeit in allen bereichen sollen dazu beitragen.
das ergebnis der betriebs tätigkeit um 176 millionen € auf 
1.100 millionen €.
umsatzeinflüsse performance products ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
performance products (millionen €)
mengen 3 % 2013 1.365
preise –2 % 2012 1.421
portfoliomaßnahmen 1 %
währungen –3 %
umsatz –1 %
70 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
performance products 
dispersions & pigments care chemicals
bei dispersions & pigments ging der umsatz mit dritten um  im bereich care chemicals lag der umsatz mit dritten mit 
111 millionen € auf 3.557 millionen € zurück. maßgeblich hier- 4.871 millionen € um 27 millionen € unter dem niveau des jah-
für waren vor allem negative währungseffekte aus der abschwä- res 2012. geringere preise, vor allem infolge niedrigerer roh-
chung des japanischen yen und des us-dollar gegenüber dem  stoffkosten, und negative währungseffekte aus dem us-dollar 
euro (mengen 4 %, preise –2 %, portfoliomaßnahmen –1 %,  und dem japanischen yen wurden durch einen höheren absatz 
währungen –4 %). nahezu ausgeglichen (mengen 5 %, preise –3 %, währungen 
  trotz eines hohen preisdrucks und der negativen wäh- –3 %). die preise waren insbesondere bei laurinölbasierten 
rungseinflüsse konnten wir den absatz in allen arbeitsgebieten  standardp rodukten rückläufig.
steigern. bei dispersionen verzeichneten wir eine starke nach-   wir konnten die mengen trotz eines schwierigen markt-
frage in asien-pazifik und nordamerika, während unsere harze  umfelds in allen arbeitsgebieten und regionen steigern. das 
in europa verstärkt nachgefragt wurden. eine deutliche absatz- stärkste absatzwachstum erzielten wir in den arbeitsgebieten 
steigerung in allen regionen erzielten wir bei additiven. im  körperpflegeprodukte und hygiene. im arbeitsgebiet  hygiene 
arbeits gebiet pigmente sank der umsatz dage gen währungs- profitierten wir insbesondere von vorübergehend niedrigeren 
bedingt und infolge der devestition des  geschäfts mit offset- kapazitäten im markt. insgesamt kamen die wachstums impulse 
druckfarben (imex) im dritten quartal 2012. vor allem aus europa und südamerika.
  das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen lag    unsere kapazitätsauslastung war höher als im vorjahr. das 
trotz der negativen währungseffekte und eines herausfordern- ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen nahm trotz 
den marktumfelds nur leicht unter dem niveau des jahres 2012.  der negativen währungseinflüsse deutlich zu. maßgeblich hier-
durch restruk turierungsmaßnahmen und dank unserer strik- für waren die gesteigerten mengen. darü ber hinaus haben wir 
ten kosten disziplin haben wir die fixkosten im vergleich zum  unsere fixkosten reduziert.
vorjahr  gesenkt. sonderbelastungen fielen vor allem für die    im jahr 2013 haben wir die enzymtechnologie für wasch- 
 restrukturierung im arbeitsgebiet pigmente an. und reinigungsmittel der henkel ag & co. kgaa akquiriert,  
  im jahr 2013 haben wir in den bau neuer anlagen in asien  um unsere marktposition bei wichtigen inhaltsstoffen für die 
investiert. diese werden zu unserem zukünftigen wachstum in  wasch- und reinigungsmittelindustrie künftig weiter ausbauen 
der region beitragen. zu k önnen. 
dispersions & pigments – umsatz nach regionen   care chemicals – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden) (nach sitz der kunden)
4 4
1 europa 42 % 1 europa 51 %
2 nordamerika 27 % 3 1 2 nordamerika 23 % 3
3.557 4.871
3 asien-pazifik 24 % 3 asien-pazifik 14 % 1
mio. € mio. €
  südamerika, afrika,     südamerika, afrika,  
4 naher osten 7 % 4 naher osten 12 %
2
2
dispersions & pigments care chemicals
− umsatz vor allem währungsbedingt leicht  − umsatz leicht unter dem vorjahreswert
 zurückgegangen − geringere preise und negative währungseffekte durch 
− absatz in allen arbeitsgebieten gesteigert höheren absatz nahezu ausgeglichen
− ergebnis leicht unter dem niveau des jahres 2012 − ergebnis vor allem mengenbedingt deutlich gestiegen
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 71
performance products 
nutrition & health paper chemicals
bei nutrition & health erhöhte sich der umsatz mit dritten 2013  der umsatz mit dritten im bereich paper chemicals verringerte 
um 129 millionen € auf 2.088 millionen €. dieser deutliche  sich gegenüber dem jahr 2012 um 122 millionen € und lag bei 
 zuwachs ist auf die einbeziehung des akquirierten geschäfts  1.442 millionen € (mengen –2 %, preise –4 %, währungen –2 %). 
der pronova biopharma asa, einem führenden hersteller von  berei nigt  um  effekte  aus  restrukturierungsmaßnahmen, 
omega-3-fettsäuren, zurückzuführen. negative währungs-  erreichte der absatz das vorjahres niveau. damit entwickelte 
effekte und geringere verkaufspreise, bedingt durch den anhal- sich unser geschäft etwas besser als der für uns relevante 
tend intensiven wettbewerb bei vitaminen, schwächten den  markt, der 2013 leicht schrumpfte. niedrigere rohstoffkosten 
umsatzanstieg ab (mengen 2 %, preise –2 %, portfoliomaßnah- und ein aggressives wettbewerbsumfeld führten zu einem 
men 10 %, währungen –3 %). rückgang der preise. negative währungs effekte minderten den 
  wir konnten den absatz bei einer weitgehend stabilen  umsatz zusätzlich. 
nachfrage in fast allen arbeitsgebieten und regionen steigern.    der markt für grafische papiere und verpackungserzeug-
das stärkste mengenwachstum verzeichneten wir in den  nisse entwickelte sich in allen regionen deutlich schwächer als 
arbeits gebieten pharma sowie riech- und geschmacksstoffe.  von uns erwartet. die nachfrage nach papier chemikalien nahm 
  trotz des positiven beitrags von pronova biopharma ver- infolgedessen ab. während die papierbranche in europa und 
fehlte das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  nordamerika von konsolidierungen geprägt war, traten in asien, 
den wert des jahres 2012 deutlich. hauptgrund hierfür waren  vor allem in china, massive überkapazitäten auf. in diesem 
der gestiegene margendruck sowie die negativen wechselkurs-  umfeld haben wir die repositionierung unseres portfolios hin 
effekte. die fixkosten lagen über dem niveau des vorjahres.  zu chemikalien für verpackungspapiere fortgesetzt. darüber 
grund hierfür waren gesteigerte forschungsaus gaben sowie   hinaus haben wir uns weiterhin auf produkt linien mit klaren 
höhere aufwendungen für produktion und  vertrieb. sonder-  wettbewerbsvorteilen für uns und unsere kunden konzentriert. 
belastungen entstanden durch die inte gration von  pronova  so konnten wir den absatz von vfa-basierten kation ischen 
 biopharma und für maßnahmen zur steigerung unserer wett-  polymeren, die papierherstellern eine höhere effizienz und 
bewerbsfähigkeit.   niedrigere kosten im herstellprozess ermög lichen, deutlich 
 steigern und dabei stärker als der markt wachsen.
nutrition & health – umsatz nach regionen     das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
(nach sitz der kunden) sank vor allem wegen niedrigerer margen deutlich. die fixkos-
4
ten lagen auf dem niveau des vorjahres. höhere kosten durch 
1 europa 46 % die inbetriebnahme neuer anlagen in asien und durch investi-
2 nordamerika 24 % 3 tionen in unser zentrum für nachhaltige papierverpackungen 
2.088
3 asien-pazifik 21 % 1  haben wir mit unseren kontinuierlichen kostensenkungspro-
mio. €
  südamerika, afrika,   grammen und restrukturierungsmaßnahmen, wie beispiels-
4 naher osten 9 %
weise der ausstieg aus dem geschäft mit optischen aufhellern 
2 in nordamerika, kompensiert. 
nutrition & health paper chemicals
− deutliches umsatzwachstum auf grund der  akquisition  − umsatz deutlich unter dem niveau des vorjahres
von pronova biopharma asa − geringere preise und negative währungseffekte 
− absatz in fast allen arbeitsgebieten und regionen    maßgeblich für den umsatzrückgang
gesteigert − ergebnis vor allem infolge niedrigerer margen deutlich 
− margendruck, negative währungseffekte und höhere   gesunken
 fixkosten führen zu deutlichem ergebnisrückgang
72 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
performance products 
paper chemicals – umsatz nach regionen   im jahr 2013 haben wir eine anlage für kunststoffadditive in  
(nach sitz der kunden) singapur in betrieb genommen und so die kundennähe in  
4
dieser wachstumsstarken region weiter erhöht. zudem haben 
1 europa 46 % wir mit der produktion von kundenspezifischen formulierungen 
3
2 nordamerika 22 % von antioxidantien in bahrain begonnen. damit begegnen wir 
1.442 1
3 asien-pazifik 26 % der steigenden nachfrage aus wichtigen abnehmerbranchen, 
mio. €
  südamerika, afrika,   wie etwa der automobilindustrie. 
4 naher osten 6 %
2 performance chemicals – umsatz nach regionen  
(nach sitz der kunden)
performance chemicals 4
bei performance chemicals ging der umsatz mit dritten, ver- 1 europa 40 %
glichen mit dem jahr 2012, um 48 millionen € auf 3.576 millio- 2 nordamerika 24 % 1
3 3.576
nen € zurück. maßgeblich hierfür war die abwertung wichtiger  3 asien-pazifik 25 % mio. €
währungen gegenüber dem euro (mengen 2 %, preise 0 %,    südamerika, afrika,  
4 naher osten 11 %
währungen –3 %). wir verzeichneten eine etwas stärkere nach-
frage. in china und europa war das wirtschaftliche wachstum  2
gerin ger als von uns erwartet. dennoch konnten wir den absatz 
insbesondere in den arbeitsgebieten wasserbehandlungs-, 
 ölfeld- und bergbauchemikalien sowie kraft- und schmierstoff-
additive steigern. 
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen lag 
 leicht unter dem wert des vorjahres. dies ist vor allem auf die 
nega tiven währungseffekte zurückzuführen, die insbesondere 
unser g  eschäft mit kunststoffadditiven belasteten. im jahr 2012 
hatten wir außerdem versicherungszahlungen für die schäden 
nach der erdbeben- und tsunamikatastrophe in japan  erhalten. 
  sonderbelastungen  ergaben  sich  2013  aus  unseren 
restruk turierungsmaßnahmen. dazu zählt die noch bessere 
ausrichtung unserer  geschäfte mit kunststoffadditiven und 
wasserbehandlungschemikalien  an  den  sich  ändernden  
anforderungen des marktes. die eingeleiteten maßnahmen 
umfas sen zum beispiel die optimierung einzelner standorte und 
unse res portfolios sowie die neuausrichtung der polyacrylamid-
wertschöpfungskette. das geschäft mit pigmenten des arbeits-
gebiets kunststoffadditive werden wir künftig bei dispersions & 
pigments bündeln. 
performance chemicals
− umsatz währungsbedingt leicht unter dem wert des jahres 2012
− absatz vor allem in den arbeitsgebieten wasserbehandlungs-, ölfeld- und bergbauchemikalien sowie  
kraft- und schmierstoffadditive gesteigert
− ergebnis im wesentlichen auf grund negativer währungseffekte leicht zurückgegangen
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 73
functional materials & solutions 
functional materials & solutions
im segment functional materials & solutions bündeln 
kupfer-chabasit-zeolithe
wir die unternehmensbereiche catalysts, construction 
wichtige ausgangsstoffe für dieselkatalysatoren
chemicals, coatings und performance materials. sie 
entwickeln branchen- und kundenspezifische system-
wert für die basf wert für die umwelt 
lösungen, dienstleistungen und innovative produkte,  seit 2011 jährlich beseitigung von über
 insbesondere für die automobil-, elektro-, chemie- und 
13 % 90 %
bauindustrie, sowie für anwendungen in haushalt, sport 
und freizeit. unser portfolio reicht von katalysatoren, 
batteriematerialien, technischen kunststoffen, polyure- absatzsteigerung von  der schädlichen stick-
kata lysatoren für diesel- stoffoxide (no) aus 
thanen, auto- und industrielacken und betonadditiven  x
betriebene nutzfahrzeuge   dieselmotorabgasen
bis hin zu ausbauprodukten wie industrieböden und 
 bautenanstrichmittel.
wert für die basf strengere abgasvorschriften     für 
wir nutzen die kompetenzen der basf als führendes chemie- kraftfahrzeuge führen zu einer steigenden nachfrage 
unternehmen der welt, um in enger zusammenarbeit mit unse- nach modernen katalysatoren. unsere innovativen 
ren kunden innovative produkte und technologien zu entwi-  kupfer-chabasit-zeolithe sind wichtige ausgangsstoffe 
ckeln. dabei ist es unser ziel, die beste lösung im hinblick auf  für abgaskatalysatoren in dieselmotoren. die entwicklung 
kosten und funktionalität zu finden. damit helfen wir unseren  der zeolithe hat dazu beigetragen, dass wir den absatz 
kunden, zu einer nachhaltigen entwicklung beizutragen. unsere  unserer katalysatoren für dieselbetriebene nutzfahrzeuge 
spezialitäten und systemlösungen ermöglichen den kunden  seit 2011 um 13 % pro jahr gesteigert haben. 
eine differenzierung gegenüber ihren wettbewerbern. 
  einen schwerpunkt der strategie bildet die kontinuierliche  wert für die umwelt unsere kupfer-chabasit- 
optimierung unseres produktportfolios und unserer strukturen  zeolithe ermöglichen die beseitigung von über 90 % der 
vor dem hintergrund regional unterschiedlicher marktanfor- schädlichen stickstoffoxide aus dieselmotorabgasen. 
derungen und trends in den abnehmerbranchen. wir positio-  damit haben wir einen neuen industriestandard gesetzt. 
nieren uns so, dass wir schneller wachsen als der markt  spezial-zeolithe finden auch vermehrt bei der produktion 
und noch unabhängiger von konjunkturzyklen bestimmter  von petrochemikalien anwendung.
branchen  werden. 
  wir wollen unsere führende marktposition in europa 
 festigen, die stellung im nordamerikanischen markt profitabel 
 ausbauen  sowie  unsere  aktivitäten  in  den  wachstums- 
 regionen asien, südamerika, osteuropa und naher osten 
 gezielt  erweitern. 
strategie produkte
− entwicklung innovativer produkte und technologien in  − catalysts: fahrzeug- und prozesskatalysatoren, 
 enger zusammenarbeit mit unseren kunden  batteriematerialien, edelmetallhandel
− fokus auf spezialitäten und systemlösungen mit  − construction chemicals: lösungen für  gebäudestruktur 
 differenzierungspotenzial für unsere kunden und -hülle, den innenausbau sowie für infrastruktur
− kontinuierliche optimierung des produktportfolios vor  − coatings: lackierlösungen für automobile und industrielle 
dem hintergrund regionaler marktanforderungen und  anwendungen, bautenanstrichmittel
trends in den abnehmerbranchen − performance materials: polyurethane, thermoplastische 
kunststoffe, schaumstoffe und epoxidharze
74 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
functional materials & solutions 
produkte, kunden und anwendungen
unternehmensbereich produkte abnehmerbranchen und  anwendungsgebiete
catalysts fahrzeug- und prozesskatalysatoren automobil- und chemieindustrie, raffinerien, batteriehersteller
batteriematerialien lösungen zum schutz der luft sowie zur produktion von kraft-
stoffen, chemikalien, kunststoffen und batteriematerialien
dienstleistungen auf dem gebiet edel- und nichtedelmetalle
construction chemicals betonzusatzmittel, zementadditive, lösungen für den untertage- zement- und betonhersteller, bauunternehmen, handwerker, 
bau,  bodensysteme, abdichtungen, lösungen zum schutz und  baufachhandel
zur reparatur von beton, hochleistungsmörtel, fliesenverlege-
systeme, wärmedämm-verbundsysteme, dehnfugen, holzschutz lösungen für neubau, instandhaltung, reparatur und renovie-
rung von wohn- und gewerbebauten sowie infrastruktur
coatings lackierlösungen für automobile und industrielle anwendungen  automobilindustrie, autowerkstätten, stahlindustrie, maler-
betriebe und privatkonsumenten, windkraftindustrie
bautenanstrichmittel
performance materials polyurethan-systeme und spezialelastomere, technische und  automobil, bau, elektro, haushaltsgeräte, möbel, verpackung, 
hochleistungs-kunststoffe, biopolymere und epoxidharze,  schuhsohlen und -obermaterialien
schaumstoff-spezialitäten, dämmschäume
investitionen in sachanlagen
standort projekt inbetriebnahme
dahej/indien neubau polyole, polyurethan-systeme, tpu und cellasto® 2014
geismar/louisiana neubau polyurethan-systeme 2015
kazan/russland neubau betonzusatzmittel 2013
lemförde/deutschland neubau tpu 2014
ludwigshafen/deutschland erweiterung neopor® 2013
neubau spezial-zeolithe 2014
münster/deutschland erweiterung lackharze 2015
schanghai/china erweiterung konfektionierung technische kunststoffe 2014
neubau tpu 2014
neubau basislacke 2014
neubau lackharze 2015
s´roda s´la˛ska/polen neubau automobil-abgaskatalysatoren 2014
sydney/australien neubau kompetenzzentrum autoreparaturlacke 2013
trostberg/deutschland kapazitätserweiterung betontrockenmörtel 2015
yeosu/südkorea neubau ultrason® 2014
umsatz functional materials & solutions (millionen €) anteile am umsatz 
1
2013 17.252 1 catalysts 33 % 4
17.252
2012 17.049 2 construction chemicals 12 %
mio. €
3 coatings 17 %
4 performance materials 38 %
2
3
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 75
functional materials & solutions 
segmentdaten functional materials & solutions (millionen €)
2013 2012 veränderung %
umsatz mit dritten 17.252 17.049 1
davon catalysts 5.708 5.568 3
construction chemicals 2.120 2.315 –8
coatings 2.927 2.961 –1
performance materials 6.497 6.205 5
transfers zwischen den segmenten 835 419 99
umsatz inklusive transfers 18.087 17.468 4
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.498 1.363 10
ebitda-marge % 8,7 8,0 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.070 932 15
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.027 806 27
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten –328 –548 40
vermögen 11.899 12.146 –2
forschungskosten 367 348 5
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 611 760 –20
functional materials & solutions für 2014 rechnen wir mit einer höheren nachfrage aus unseren 
im segment functional materials & solutions stieg der umsatz  hauptabnehmerbranchen, der automobil- und der bauindus-
mit dritten 2013 um 203 millionen € auf 17.252 millionen €   trie. der absatz unserer innovativen spezialitäten und system-
(mengen 4 %, preise 1 %, währungen –4 %). dies ist vor allem  lösungen wird daher voraussichtlich deutlich steigen. während 
auf einen höheren absatz in den bereichen performance mate- wir im bereich catalysts einen leichten umsatzanstieg und bei 
rials und catalysts zurückzuführen. währungseffekte wirkten  coatings sowie performance materials eine deutliche steige-
sich in allen berei chen negativ auf den  umsatz aus. bei  rung des umsatzes erwarten, planen wir bei construction che-
 construction chemicals belasteten darüber hinaus portfolio- micals auf grund von portfolioeffekten einen u  msatz auf dem 
maßnahmen die umsatz entwicklung. das ergebnis der betriebs- niveau des jahres 2013. insgesamt streben wir an, den umsatz 
tätigkeit vor sondereinflüssen lag mit 1.070 millionen € um  leicht und das ergebn is der betriebs tätigkeit vor sondereinflüs-
138 millionen € über dem wert des jahres 2012. zu diesem  sen insbesondere mengenbedingt deutlich zu erhöhen.
deutlichen anstieg trugen alle bereiche bei. auf grund niedri-
gerer sonderbelastungen nahm das ergebnis der betriebs- catalysts
tätigkeit um 221 millionen € auf 1.027 millionen € zu. im jahr  bei catalysts steigerten wir den umsatz mit dritten, verglichen 
2012 waren hohe sonderbelastungen infolge von maßnahmen  mit dem jahr 2012, um 140 millionen € auf 5.708 millionen €  
zur verbesserung der wettbewerbsfähigkeit im  bereich con- (mengen 5 %, preise 1 %, währungen –3 %). ein höherer bei-
struction chemicals angefallen. trag des edelmetallhandels und der gestiegene umsatz mit 
umsatzeinflüsse functional materials & solutions ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
functional materials & solutions (millionen €)
mengen 4 % 2013 1.070
preise 1 % 2012 932
portfoliomaßnahmen 0 %
währungen –4 %
umsatz 1 %
76 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
functional materials & solutions 
fahrzeugkata lysatoren waren hierfür maßgeblich. gegenläufig  in europa nahm der umsatz im wesentlichen infolge der deves-
wirkte der gerin gere umsatz mit chemiekatalysatoren.  tition einzelner geschäfte sowie der rückläufigen marktentwick-
  infolge einer höheren nachfrage nach katalysatoren für  lung deutlich ab. in russland konnten wir den umsatz entge-
nutzfahrzeuge mit dieselmotor sowie einer gestiegenen auto- gen dem branchentrend deutlich steigern. auch im n  ahen 
mobilproduktion in asien-pazifik wuchs der absatz  unserer  osten, vor allem in saudi-arabien, erzielten wir ein deutliches 
fahrzeugkatalysatoren. auf grund des schwachen wirtschaft- umsatzwachstum, unter anderem dank einer positiven entwick-
lichen umfelds gingen die mengen in europa trotz einer absatz- lung der bauaktivität. in asien nahm der  umsatz deutlich ab. 
steigerung bei katalysatoren für dieselbetriebene fahrzeuge  maßgeblich hierfür waren negative währungseffekte und die 
 zurück. in nordamerika stieg der absatz von fahrzeugkatalysa- insbesondere in china gesunkene nachfrage. in japan und 
toren infolge der wachsenden nachfrage nach auto mobilen wei- südostasien stieg unser absatz gegenüber dem vorjahr. in 
ter. im arbeitsgebiet chemiekatalysatoren nahmen die mengen  nordamerika ging der umsatz bei stabilen preisen vor allem 
auf grund einer begrenzten verfügbarkeit einiger anla gen ab.  währungsbedingt zurück. 
  der umsatz des edelmetallhandels wuchs durch höhere    das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen lag 
mengen und preise um 13 millionen € auf 2.355 millionen €. deutlich über dem niveau des jahres 2012. striktes fixkosten-
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  management und weitere effizienzmaßnahmen waren hierfür 
übertraf den wert des vorjahres deutlich. maßgeblich hierfür  ausschlaggebend.
waren höhere margen bei raffineriekatalysatoren und der 
 gesteigerte absatz von fahrzeugkatalysatoren. ein niedrigeres  construction chemicals – umsatz nach regionen 
ergeb nis verzeichneten wir bei chemiekatalysatoren. auch der  (nach sitz der kunden)
beitrag des edelmetallhandels sank. 4
1 europa 41 %
catalysts – umsatz nach regionen   2 nordamerika 26 % 3 2.120 1
(nach sitz der kunden) 3 asien-pazifik 19 %
mio. €
4
  südamerika, afrika,  
1 europa 39 % 4 naher osten 14 %
3 1
2 nordamerika 33 %
5.708 2
3 asien-pazifik 18 %
mio. €
  südamerika, afrika,   coatings
4 naher osten 10 %
bei coatings nahm der umsatz mit dritten um 34 millionen € 
2 auf 2.927 millionen € ab. negative währungs- und portfolio-
effekte wurden durch höhere mengen und preise nahezu aus-
construction chemicals geglichen (mengen 4 %, preise 2 %, portfoliomaßnahmen –1 %, 
der umsatz mit dritten im bereich construction chemicals   währungen –6 %). den prognostizierten umsatzanstieg haben 
sank 2013 um 195 millionen € auf 2.120 millionen €. dies ist vor  wir  damit knapp verfehlt. während wir in asien und nordame-
allem auf negative währungseffekte zurückzuführen (mengen  rika den absatz steigern konnten, war er in europa und süd-
–2 %, preise 1 %, port foliomaßnahmen –2 %, währungen –5 %).  amerika stabil. infolge weiter gestiegener rohstoffkosten haben 
wir die verkaufspreise in einigen arbeits gebieten  erhöht.
catalysts construction chemicals
− umsatz leicht über dem wert des jahres 2012 − umsatz insbesondere währungsbedingt deutlich 
− höherer umsatzbeitrag des edelmetallhandels und   gesunken
 unseres  geschäfts mit fahrzeugkatalysatoren − ergebnis deutlich über dem niveau des vorjahres
− deutliche ergebnissteigerung vor allem auf grund h öherer  − striktes fixkostenmanagement und effizienzmaßnahmen 
margen bei raffineriekatalysatoren und dank des   maßgeblich für die ergebnisverbesserung
gestiegenen absatzes von fahrzeugkatalysatoren
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 77
functional materials & solutions 
unser geschäft mit fahrzeugserienlacken entwickelte sich dank  performance materials
der wachsenden nachfrage in asien und nordamerika sehr  im bereich performance materials erhöhte sich der umsatz mit 
erfolg reich. bei autoreparaturlacken nahm die nachfrage in  dritten 2013 um 292 millionen € auf 6.497 millionen € (mengen 
 europa ab. diesen rückgang konnten wir durch gestiegene  7 %, preise 1 %, währungen –3 %). wir haben den umsatz ins-
 mengen in asien sowie höhere verkaufspreise in den übrigen  besondere mengenbedingt in allen regionen gesteigert. das 
regionen ausgleichen. im arbeitsgebiet industrielacke belas- preisniveau war weitgehend stabil. vor allem in südamerika und 
tete eine  etwas schwächere nachfrage nach coil coatings aus  asien wurde das umsatzwachstum durch negative währungs-
der russi schen stahlindustrie sowie nach beschichtungen für  effekte gemindert.
rotor blätter von windkraftanlagen in schwellenländern die    trotz des im vergleich zum jahr 2012 deutlich geringeren 
umsatz ent wick lung. in südamerika ging die nachfrage nach  wachstums der automobilindustrie entwickelten sich unsere 
bautenanstrichmitteln vor allem im premiumsegment leicht  geschäfte mit polyurethan-systemen, technischen kunst stoffen 
 zurück. auch währungseffekte wirkten sich negativ auf den  und spezialitäten für die automobilbranche erfolgreich. in 
 umsatz des arbeitsgebiets aus. höhere preise konnten dies   europa profitierten wir in einem weiterhin schwierigen markt-
nicht vollständig kompensieren. in europa sank der umsatz auf  umfeld von unserem projektgeschäft sowie den hohen expor-
grund der devestition des g  eschäfts mit relius® bauten- ten der premiumhersteller. eine starke nachfrage verzeichne-
anstrichmitteln.  ten wir in nordamerika.
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen    das wachstum des bausektors in europa war weiterhin 
nahm deutlich zu. der höhere absatz von fahrzeugserienlacken  nega tiv. dennoch haben wir den umsatz mit polyurethan- 
trug dazu maßgeblich bei. unsere fixkosten sanken infolge   systemen für die baubranche in der region gesteigert. in den 
von effizienzsteigerungsprogrammen und währungseffekten.  übrigen regionen nahm unser umsatz mit der bauindustrie in 
gestie gene rohstoffkosten, auch bedingt durch negative wäh- einem wachsenden markt zu. 
rungseffekte in südamerika, konnten wir nicht vollständig an    wir haben das ergebnis der betriebstätigkeit vor sonder-
den markt weitergeben. sonderbelastungen ergaben sich aus  einflüssen verglichen mit dem vorjahr deutlich verbessert. 
der restrukturierung von geschäfts einheiten in europa  sowie  hauptgrund hierfür waren die höheren mengen.
dem verkauf unse res g  eschäfts mit bautenanstrich mitteln in    im jahr 2013 haben wir die restrukturierung unseres 
argentinien.   geschäfts mit styropor® in asien erfolgreich abgeschlossen. 
außerdem haben wir unsere produktionskapazität für polyure-
coatings – umsatz nach regionen   than-systeme und spezialitäten in südamerika am standort 
(nach sitz der kunden) gua ratinguetá/brasilien gebündelt und ausgebaut. 
1 europa 39 % 4
performance materials – umsatz nach regionen  
2 nordamerika 15 % 1 (nach sitz der kunden)
2.927
3 asien-pazifik 21 % 4
mio. €
  südamerika, afrika,   1 europa 49 %
3
4 naher osten 25 % 3 2 nordamerika 19 %
6.497
3 asien-pazifik 26 % 1
2 mio. €
  südamerika, afrika,  
4 naher osten 6 %
2
coatings performance materials
− umsatz leicht unter dem niveau des vorjahres − umsatz vor allem mengenbedingt leicht gesteigert
− negative währungs- und portfolioeffekte durch höhere  − in allen regionen  umsatzwachstum erreicht
mengen und preise nahezu ausgeglichen − ergebnis dank des höheren absatzes deutlich  
− deutlicher ergebnisanstieg vor allem infolge eines   verbessert
höheren absatzes von fahrzeugserienlacken
78 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
agricultural solutions 
agricultural solutions
 
das segment agricultural solutions besteht aus dem  wir arbeiten mit verschiedenen bereichen der basf zusam-
 unternehmensbereich crop protection, der innovative  men, um gemeinsam die besten lösungen für unsere kunden 
 lösungen zur verbesserung der gesundheit und des  zu erarbeiten. so helfen wir den landwirten dabei, ihre erträge 
 ertrags von nutzpflanzen entwickelt, herstellt und welt- zu sichern und zu steigern.
weit vermarktet. 
  basf plant science, deren daten unter „sonstige“ 
clearfield® produktionssystem in malaysia
ausgewiesen werden, forscht auf dem gebiet der pflan-
höherer ernteertrag im reisanbau
zenbiotechnologie.
wert für die basf  wert für die kunden
crop protection – strategie
mehr als bis zu
unsere strategie leitet sich aus langfristigen markttrends ab. 
9 % 3-fach
eine herausforderung für die nachhaltige entwicklung ist es, die 
ernährung der wachsenden weltbevölkerung zu  gewährleisten. 
erwartetes jährliches  höherer ernteertrag  
dazu brauchen wir eine steigerung der ernteerträge. da die 
umsatzwachstum in  im reisanbau
landwirtschaftliche nutzfläche begrenzt ist, sind innovationen 
 malaysia bis 2018
hierfür  entscheidend.  zur  sicherung  unseres   zukünftigen 
wachstums setzen wir deshalb auf eine langfristige innovations-
strategie. wir bieten unseren kunden ein breites portfolio inte- wert für die basf das clearfield® produktionssys-
grierter lösungen und investieren kontinuierlich in unsere ent- tem kombiniert unsere breitbandherbizide mit klassisch 
wicklungspipeline, um innovationen der  chemie und biologie  gezüchtetem saatgut mit clearfield® toleranz, das von 
zu schaffen. unsere forschungs- und entwicklungsaktivi täten   unseren partnern vertrieben wird. wir erwarten bis 2018 
reichen von lösungen für den boden, über saatgut bis hin zur  eine jährliche steigerung des umsatzes unseres clearfield® 
nutzpflanze. wir verstärken  unsere investitionen in wachstums- produktionssystems in malaysia um mehr als 9 %.
märkten und bauen unsere gute position in unse ren kern-
märkten weiter aus.  wert für die kunden im reisanbau kann das 
  wir haben die strukturelle integration des ende 2012 erwor-  unkraut rotreis erhebliche ernteverluste verursachen.  
benen geschäfts von becker underwood im oktober 2013  mit der anwendung von clearfield® sichern unsere  
abge schlossen. im zuge der akquisition haben wir die globale  kunden ihre ernte und können einen bis zu dreifach  
geschäftseinheit functional crop care etabliert. neben pro- höheren  ernteertrag erzielen.
dukten zur saatgutverbesserung und innovationen für ein bes-
seres boden management wird functional crop care auch 
technologien bereitstellen, die pflanzen widerstandsfähiger  investitionen
gegen über stressfaktoren wie hitze, kälte und nährstoff mangel  im jahr 2013 haben wir 300 millionen € in sachanlagen inves-
machen. diese lösungen stärken die pflanzengesundheit und  tiert. einen großteil dieser summe machten investitionen in die 
gehen  damit über den klassischen pflanzenschutz hinaus. des  kapazitätserweiterung für unser fungizid f 500® sowie die 
weiteren werden wir unsere partnerschaften mit saatgutfirmen   produktion eines wesentlichen vorprodukts für das neue fun-
weiter ausbauen und dabei auch von der technologiekompe- gizid xemium® aus. darüber hinaus haben wir die forschungs- 
tenz der basf plant science profitieren. und entwicklungskapazitäten an unseren standorten erhöht, 
strategie
− beitrag zur ernährung der wachsenden weltbevölkerung
− langfristige innovationsstrategie sichert zukünftiges wachstum
− investitionen in kern- und wachstumsmärkte
− strukturelle integration von becker underwood abgeschlossen und globale geschäftseinheit  
functional crop care etabliert
− entwicklung von lösungen, die über herkömmliche pflanzenschutzmaßnahmen hinausgehen 
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 79
agricultural solutions 
produkte, kunden und anwendungen
indikationen und arbeitsgebiete anwendung produktbeispiele
fungizide schutz von nutzpflanzen vor schädlichem pilzbefall;   boscalid, metiram, dimethomorph, initium®, metrafenone, 
verbesserung der pflanzengesundheit f 500®, xemium®, agcelence® (dachmarke)
herbizide reduktion von nährstoff- und wasserentzug durch unkräuter kixor®, dicamba, pendimethalin, imazamox, topramezone, 
herbizidtoleranzsystem clearfield®
insektizide einsatz gegen schadinsekten in der landwirtschaft fipronil, alpha-cypermethrin, chlorfenapyr, teflubenzuron
functional crop care produkte für pflanzengesundheit und gesteigertes ertrags- standak® top, biostacked®, flo rite®, vault® hp plus integral®, 
potenzial, die über den klassischen pflanzenschutz hinaus- subtilex® ng 
gehen, zum beispiel biologischer pflanzenschutz, saatgut-
behandlung, polymere und farbstoffe
schädlingsbekämpfung einsatz außerhalb der landwirtschaft: öffentliche gesundheit,  produkte der professionellen schädlingsbekämpfung:
professionelle schädlingsbekämpfung, landschaftspflege termidor® zum schutz vor termitenbefall
produkte für die öffentliche gesundheitsvorsorge:
interceptor® moskitonetze zum schutz gegen malaria
 insbesondere mit der erweiterung der forschungseinrichtung  basf jährlich mehr als 150 millionen €. forschungskosten, 
in raleigh/north carolina. um die anhaltend hohe nachfrage   umsatz, ergebnis und alle weiteren daten der basf plant 
nach unseren innovativen produkten auch in zukunft vollstän-  science werden nicht im segment agricultural  solutions, son-
dig bedie nen zu können, werden wir von 2014 bis 2018 etwa  dern unter „sonstige“ ausgewiesen.
1,8 milliarden € in den auf- und ausbau unserer kapazitäten zur    mit einer richtungweisenden plattform zur identifizierung 
wirkstoffsynthese und formulierung investieren. darin enthal- von genen hat sich die basf plant science auf die entwicklung 
ten sind unter anderem die geplante erweiterung der kapazitä- von pflanzenmerkmalen wie höherer ertrag, herbizidtoleranz 
ten für die fungizide f 500® und xemium® in deutschland  sowie  und krankheitsresistenz spezialisiert. unser ziel ist es, kultur-
für die herbizide dicamba und kixor®, die in den usa produ- pflanzen zu optimieren, damit landwirte größere und sicherere 
ziert werden. ernten erzielen können. wir leisten damit einen wichtigen bei-
trag zur besseren versorgung der wachsenden weltbevölke-
basf plant science rung mit nahrungsmitteln. außerdem tragen wir zu einer nach-
pflanzenbiotechnologie bei basf haltigen landwirtschaft bei, indem beim anbau dieser pflanzen 
die basf plant science ist einer der weltweit führenden anbie- der land-, wasser- und energieverbrauch pro tonne erntegut 
ter von pflanzenbiotechnologie für die landwirtschaft. unser   deutlich redu ziert wird. ein beispiel ist der 2013 in den markt 
hauptsitz am standort research triangle park bei raleigh/ eingeführte trockentolerante mais, der landwirte in den usa 
north carolina sichert uns die nähe zu unseren hauptmärkten  vor ernteverlusten in dürreperioden bewahren kann.
in nord- und südamerika. mit unserem globalen netzwerk von    mehr zu innovationen der basf plant science auf seite 35
forschungsstandorten in den usa, in kanada, belgien und 
deutschland unterstützen wir landwirte darin, die wachsende 
nachfrage nach verbesserter landwirtschaftlicher produktivität 
sowie gesünderer ernährung zu decken. dafür inves tiert die 
produkte basf plant science
− fungizide, herbizide, insektizide für den schutz der  − pflanzenbiotechnologie-unternehmen der basf
pflanze vor schädlichen pilzen, unkräutern und   − richtungweisende plattform zur identifizierung von 
schadinsekten  genen
− functional crop care, zum beispiel biologischer  − entwicklung von pflanzen mit klaren vorteilen für 
 pflanzenschutz, saatgutbehandlung  landwirte, verbraucher und umwelt
− produkte für die schädlingsbekämpfung
80 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
agricultural solutions 
segmentdaten agricultural solutions1 (millionen €)
2013 2012 veränderung %
umsatz mit dritten 5.227 4.679 12
transfers zwischen den segmenten 36 29 24
umsatz inklusive transfers 5.263 4.708 12
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 1.375 1.182 16
ebitda-marge % 26,3 25,3 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.222 1.037 18
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 1.208 1.026 18
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 447 384 16
vermögen 6.777 6.527 4
forschungskosten 469 430 9
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 324 1.054 –69
1 forschungskosten, umsatz, ergebnis und alle weiteren daten der basf plant science werden nicht im segment agricultural solutions, sondern unter „sonstige“ 
ausgewiesen.
agricultural solutions vergangenen fünf jahre liegen. wir rechnen mit einem deut-
im jahr 2013 haben wir den umsatz mit dritten um 548 millio- lichen wachstum des u  msatzes und einer leichten steigerung 
nen  € auf 5.227 millionen € verbessert. dank insgesamt güns- des ergeb nisses der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen.
tigerer witterungsbedingungen wuchs die landwirtschaft trotz 
eines späten saisonstarts auf der nordhalbkugel stärker als im  crop protection
jahr 2012. in diesem positiven marktumfeld  haben wir sowohl  das geschäft im bereich crop protection verlief 2013 sehr 
den absatz als auch die preise erhöht. trotz gesteigerter auf-  erfolgreich. wir steigerten den umsatz mit dritten im vergleich 
wendungen für den ausbau unserer geschäftsaktivitäten über- zum vorjahr um 548 millionen € auf 5.227 millionen €. zu die-
traf das e rgebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen mit  sem deutlichen umsatzwachstum trugen vor allem gestiegene 
1.222 millionen € den wert des vorjahres um 185 millionen €.   mengen und preise in allen regionen und indikationen bei. die 
sonderbelastungen erga ben sich vor  allem durch die integra- akqui sition von becker underwood erhöhte den umsatz zusätz-
tion des im november 2012  erworbenen geschäfts von becker  lich. wir haben die integration der erworbenen aktivitäten im 
 underwood. das ergeb nis der betriebstätigkeit stieg daher um  dritten quartal erfolgreich abgeschlossen. negative wechsel-
182 millionen € auf 1.208 millionen €.  kurs effekte trafen unser geschäft besonders in den schwellen-
  unsere strategie des profitablen wachstums mit innovati- ländern (mengen 10 %, preise 3 %, portfoliomaßnahmen 4 %, 
ven produkten und lösungen führen wir auch 2014 fort. wir  währungen –5 %).
 erwarten dabei eine weiterhin hohe volatilität der wechselkurse 
in den für uns wichtigen wachstumsmärkten. die preise land-
wirtschaftlicher produkte werden voraussichtlich niedriger als 
im jahr 2013 sein, jedoch über den durchschnitts werten der 
umsatz agricultural solutions (millionen €) umsatzeinflüsse agricultural solutions
2013 5.227 mengen 10 %
2012 4.679 preise 3 %
portfoliomaßnahmen 4 %
währungen –5 %
umsatz 12 %
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 81
agricultural solutions 
in europa nahm der umsatz gegenüber dem jahr 2012 um  crop protection – umsatz nach regionen  
126 millionen € auf 1.946 millionen € zu. maßgeblich hierfür  (nach sitz der kunden)
 waren gestiegene mengen und verkaufspreise bei fungiziden, 
4
insbesondere xemium®, und bei herbiziden. vor allem in  1 europa 37 %
deutschland und frankreich entwickelte sich unser geschäft  2 nordamerika 29 % 1
5.227
sehr erfolgreich. 3 asien-pazifik 10 %
mio. €
  der umsatz in nordamerika übertraf das niveau des vor-   südamerika, afrika,   3
4 naher osten 24 %
jahres um 389 millionen € und lag bei 1.497 millionen €. 
wachstums treiber waren insbesondere die gestiegene nach- 2
frage und  höhere preise bei fungiziden und herbiziden. die 
akqui sition von becker underwood trug ebenfalls wesentlich  crop protection – umsatz nach indikationen und arbeitsgebieten
zum deut lichen umsatzanstieg bei. negative wechselkurs- 4
effekte minderten den umsatz. 
3
  in asien ging der umsatz um 12 millionen € auf 513 millio- 1 fungizide 43 %
1
nen € zurück. die abschwächung zahlreicher währungen in der  2 herbizide 34 % 5.227
region gegenüber dem euro wirkte sich negativ auf den  umsatz  3 insektizide* 17 % mio. €
aus. eine höhere nachfrage nach fungiziden in wachstums- 4 functional crop care 6 %
märkten wie china, indonesien und indien konnte dies nicht  *  inklusive schädlingsbekämpfung 2
 vollständig kompensieren.
  in südamerika haben wir den umsatz trotz starker nega-
tiver währungseffekte um 45 millionen € auf 1.271 millionen € 
verbessert. der absatz von insektiziden nahm zu. unser herbi-
zid kixor® und das fungizid  xemium® haben wir erfolgreich in 
den brasilianischen markt  eingeführt.
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
von crop protection lag mit 1.222 millionen € um 185 millionen € 
über dem wert des jahres 2012. grund für dieses deutliche 
wachstum waren vor  allem die gestiegenen mengen und 
 verkaufspreise.
ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen   crop protection
agricultural solutions (millionen €)
− umsatz infolge höherer mengen und verkaufspreise 
2013 1.222  sowie durch portfolioeffekte  deutlich gestiegen
2012 1.037 − umsatzwachstum in nahezu allen regionen und  
indikationen 
− deutliche ergebnissteigerung 
82 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
oil & gas 
oil & gas
die öl-und-gas-aktivitäten der basf sind in der winters-
kein abfackeln von begleitgas 
hall-gruppe zusammengefasst. wintershall ist mit ihren 
wintershall nutzt begleitgas zur produktion von strom, 
tochtergesellschaften in den arbeitsgebieten explora- wärme und dampf
tion & production sowie natural gas trading tätig.
wert für die basf wert für die umwelt
erdöl und erdgas werden auch in zukunft einen wesentlichen  jährlich rund jährlich mehr als 
beitrag zur deckung des stark steigenden energiebedarfs der  530  2
wachsenden weltbevölkerung leisten. wir investieren deshalb  mio. m3 mio. tonnen
     
in die exploration und produktion von öl und gas, vor allem  
begleitgas  wirtschaftlich  co-emissionenbei der 
in unseren kerngebieten europa, russland, nordafrika und   2  
genutzt erdölförderung  vermieden
südamerika. zusätzlich wollen wir den nahen osten zu einer 
weiteren schwerpunktregion aufbauen.
  unsere wachstumsstrategie beruht auf innovativen tech- wert für die basf bei der erdölförderung gelangen 
nologien und ausgewählten kooperationen. im juli 2013 haben  begleitgase an die oberfläche, die lange ungenutzt ver-
wir mit dem erwerb von vermögenswerten von statoil einen  brannt wurden. durch investitionen in innovative technik 
wichtigen meilenstein in der 2012 begonnenen zusammen arbeit  konnten   wir dieses „abfackeln“ an allen unseren 
erreicht. unsere öl- und gasförderung in norwegen erhöhte  produktionsstand orten einstellen. das begleitgas wird 
sich dadurch von rund 3.000 auf knapp 40.000 barrel öläqui- stattdessen zur erzeu gung von strom, dampf und wärme 
valent (boe) am tag. für das ölfeld brage haben wir zudem die   genutzt. dank geringerer ausgaben für emissionszerti-
betriebsführerschaft übernommen. fikate und weniger energiezukauf sparen wir kosten.
  die kooperation mit adnoc, der staatlichen ölgesellschaft 
von abu dhabi, beim gasprojekt shuweihat haben wir 2013 wei- wert für die umwelt das abfackeln von begleitgas 
ter vorangetrieben. dieses projekt ist für uns ein wichtiger schritt  vernichtet nicht nur wertvolle energieressourcen, sondern 
auf dem weg zu einer größeren präsenz im nahen osten. erzeugt auch große mengen an treibhausgasen. indem 
  im rahmen eines tauschs von vermögenswerten mit unse- wir das begleitgas effizient nutzen, vermeiden wir pro 
rem langjährigen partner gazprom werden wir im jahr 2014  jahr rund 2 millionen tonnen co-emissionen bei der 
2
25 % plus einen anteil an zwei weiteren blöcken der achimov- erdölförderung.
formation des urengoi-feldes in westsibirien übernehmen. 
gazprom erhält dafür den wintershall-anteil des bisher gemein-
sam betrie benen gashandels- und gasspeicher geschäfts  der verantwortliche umgang mit kohlenwasserstoffen erfor dert 
 sowie einen  anteil von 50 % an wintershall noordzee b.v.   besondere maßnahmen zum schutz von mensch und umwelt. 
die transaktion wird mit wirtschaftlicher rückwirkung zum  wir prüfen daher vor beginn jedes projekts sorgfältig dessen 
1.  april 2013 erfolgen.  mögliche auswirkungen. gemeinsam mit experten, kontrakto-
  der import von erdgas über pipelines wird auch in zukunft  ren und den jeweiligen interessengruppen entwickeln wir ver-
von hoher bedeutung für die versorgungssicherheit europas  fahren und führen maßnahmen durch, um ressourcen noch 
sein. wir tragen deshalb neben der erschließung und förde- effi zienter zu nutzen und einflüsse auf die umwelt zu mini mieren. 
rung von gas in und um europa auch zur schaffung der erforder- maßstäbe  unseres  handelns  sind  dabei  die  einhaltung 
lichen transportsysteme bei. so werden wir uns über die  inter nationaler konventionen, die regionalen gesetzgebungen 
south stream transport b.v. am bau des offshore-abschnitts  und unsere selbst auferlegten hohen standards.   
der south-stream-pipeline beteiligen. 
strategie exploration & production
− öl-und-gas-aktivitäten gebündelt in der wintershall- − verstärkte zusammenarbeit mit gazprom direkt an der 
gruppe quelle
− umsetzung unserer wachstumsstrategie durch  − ausbau unserer position in norwegen
 exploration, akquisitionen, strategische partnerschaften  − intensivierung der aktivitäten im nahen osten
und technologische  kompetenz
− wichtiger beitrag zur sicheren erdgasversorgung europas
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 83
oil & gas 
exploration & production vertrag unterzeichnet, der vorsieht, auch die blöcke iv und v 
europa: das erdölfeld mittelplate vor der nordseeküste ist der  gemeinsam zu erschließen. wintershall erhält 25 % plus einen 
wichtigste bestandteil unserer erdölproduktion in deutschland.  anteil. der produktionsbeginn ist für 2016 vorgesehen.
an diesem größten bekannten ölvorkommen des landes sind    nordafrika/naher osten: in libyen betreiben wir acht 
wir zusammen mit rwe-dea zu jeweils 50 % betei ligt. im ölfeld  ölfel der in den onshore-konzessionen 96 und 97. streiks an 
bockstedt haben wir den praxistest des biopolymers schizo- export terminals führten dazu, dass wir die gesamte erdöl- und 
phyllan zur steigerung der lagerstättenausbeute fortgesetzt. begleit gasförderung im juli 2013 einstellen mussten. das erd-
  in der südlichen nordsee hat wintershall noordzee b.v.  ölfeld al jurf vor der küste libyens, an dem wir beteiligt sind, 
2013 eine neue erdöllagerstätte im dänischen hoheitsgebiet in  konnte ganzjährig normal betrieben werden. 
der nähe des ravn-feldes entdeckt. untersuchungen über eine    in abu dhabi bereiten wir gemeinsam mit adnoc und dem 
mögliche wirtschaftliche entwicklung folgen. österreichischen öl-und-gas-unternehmen omv die erste auf-
  ein bedeutender teil unseres portfolios sind die aktivitäten  schlussbohrung im sauergas-und-kondensatfeld shuweihat 
in norwegen. durch den erwerb von anteilen an den feldern  vor. zudem sind wir an der exploration des blocks 4n der khuff-
brage, vega und gjøa von statoil hat sich unsere dortige för- formation vor der küste katars beteiligt, in der 2013 erdgas 
derung von erdöl und erdgas ab august 2013 von rund 3.000  nachgewiesen wurde. der block 3 wurde nach beendigung der 
auf fast 40.000 boe am tag erhöht. seit oktober sind wir  explorationsphase zurückgegeben. darüber hinaus haben wir 
betriebs führer im feld brage, mit einer großen produktions platt- mit mubadala petroleum eine vereinbarung zur strategischen 
form auf dem norwegischen kontinentalschelf.  kooperation in der region abgeschlossen.
  die entwicklungs- und betriebspläne für die ölfelder knarr    südamerika: in argentinien sind wir an insgesamt 15 
und edvard grieg wurden von den norwegischen behörden  onshore- und offshore-feldern beteiligt. im neuquén-becken 
geneh migt. in der südlichen norwegischen nordsee haben wir  haben wir unsere technologieprojekte zur untersuchung der 
mit der erkundungsbohrung asha noor eine weitere erdöllager- schiefergas- und öl-potenziale fortgeführt. die argentinische 
stätte gefunden, die wir eigenoperiert betreiben. regierung hat verschiedene anreize gesetzt, um investitionen 
  unser lizenzportfolio hat sich durch die zuteilung von vier  im öl-und-gas-sektor zu fördern. dadurch können unter ande-
neuen explorationslizenzen in norwegen und den zuschlag für  rem für gasmengen, die eine bestimmte grundproduktion über-
sechs neue blöcke in der britischen nordsee erweitert. auf dem  schreiten, deutlich höhere ergebnisbeiträge erzielt werden. 
britischen kontinentalschelf verkaufen wir ausgewählte betei- diese verbesserten rahmenbedingungen unterstützen unsere 
ligungen im rahmen einer portfoliooptimierung an die ungari- suche nach neuen lagerstätten, bei der wir verstärkt unkon-
sche mol-gruppe. der abschluss der transaktion wird für das  ventionelle ressourcen prüfen. in chile h aben wir die blöcke 
erste quartal 2014 erwartet und soll vorbehaltlich der zustim- otway und tranquilo nach ablauf der ersten explorations-
mung der zuständigen behörden mit finanzieller rückwirkung  periode zurückgegeben.
zum 1. januar 2013 vollzogen werden.    informationen zur reservenreichweite auf den seiten 86 und 216
  russland: das westsibirische erdgasfeld juschno russ-
koje, an dem wir wirtschaftlich mit 35 % beteiligt sind, fördert  natural gas trading
seit 2009 auf plateauniveau. an der entwicklung des blocks ia  die in diesem arbeitsgebiet gemeinsam mit gazprom betriebe-
der achimov-formation des urengoi-feldes in westsibirien sind  nen aktivitäten sind im wesentlichen in der gruppe der w & g 
wir mit 50 % beteiligt. dort wurde die schrittweise feldesent- beteiligungs-gmbh & co. kg (w & g) zusammengefasst. die 
wicklung beschleunigt; ende 2013 wurde aus 25 bohrungen  w & g erfüllt in erster linie holding- und finanzierungsauf gaben 
produziert. im dezember 2013 haben wir mit gazprom einen  für das gashandels-, gastransport- und gasspeichergeschäft 
natural gas trading wichtige entwicklungen 2013
− vorbereitung der vollständigen übertragung des bislang  − erste eigenoperierte plattform auf dem norwegischen 
gemeinsam  betriebenen gashandels- und gasspeicher- kontinentalschelf übernommen
geschäfts auf gazprom − produktionsstopp in libyschen onshore-feldern seit juli 
− nordeuropäische erdgasleitung erreicht volle transport- infolge von streiks an exportterminals
kapazität − verbesserte rahmenbedingungen in argentinien  
schaffen die voraussetzungen zum ausbau der öl- 
und ga sförderung
84 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
oil & gas 
investitionen in sachanlagen
standort projekt gesamtkapazität * fertigstellung
argentinien feldesentwicklung vega-pleyade 25 millionen boe ** 2016 ***
deutschland bau der onshore-anbindung nel an die nord-stream- pipeline 20 milliarden m3  2012 ***/2013
nordsee/norwegen feldesentwicklung knarr 20 millionen boe ** 2014 ***
feldesentwicklung maria 13 millionen boe ** 2018 ***
feldesentwicklung edvard grieg (luno) 35 millionen boe ** 2015 ***/2017
sibirien/russland  achimgaz, entwicklung des achimov-horizonts in der erdgas-   
und kondensatlagerstätte urengoi 70 millionen boe ** 2008 ***/2018
*  plateauproduktion
**  boe = barrel öläquivalent
***  jahr der inbetriebnahme
und hält die  anteile an der ostsee-pipeline-anbindungsleitung  an der nord-stream-pipeline sind wir über die nord stream ag, 
(opal). die berei che gashandel, gastransport und gasspei- die als finanzanlage at equity in den basf-gruppena bschluss 
cherung agieren unter dem dach der holding als selbständige  einbezogen wird, mit 15,5 % beteiligt. weitere anteilseigner sind 
tochtergesellschaften. mit dieser organisationsform tragen wir  gazprom (51 %), e.on (15,5 %) sowie die n.v. nederlandse 
den entflechtungsvorgaben des deutschen energiewirtschafts-  gasu nie und gdf suez (je 9 %). die pipeline, die von russland 
gesetzes rechnung. durch die ostsee an die deutsche küste verläuft, trägt mit einer 
  gashandel: die w & g-tochter wingas vermarktet das  gesamt kapazität von jährlich 55 milliarden k  ubikm  etern erdgas 
aus verschiedenen quellen bezogene erdgas in deutschland  zur stärkung der versorgungssicherheit europas bei.
und anderen europäischen ländern. hauptkunden sind stadt-   der offshore-abschnitt der south-stream-pipeline durch 
werke und regionale gasversorger sowie größere industrie- das schwarze meer wird von der south stream transport b.v. 
unternehmen und kraftwerke. darüber hinaus ist wingas auf  entwickelt, gebaut und betrieben. gesellschafter sind gazprom 
spothandelsmärkten tätig. unsere anteile an der wingas  sowie  (50 %), eni (20 %), wintershall (15 %) und edf (15 %). ab ende 
an den erdgashandelshäusern in berlin und zug/schweiz ein- 2015 soll schrittweise eine transportkapazität von jährlich 
schließlich deren tochtergesellschaften werden wir im rahmen  63 milliarden kubikmetern erdgas aufgebaut werden.
des  vereinbarten tauschs von vermögenswerten vollständig an    gasspeicherung: die wingas-tochter astora gmbh & 
 gazprom übertragen.  co. kg vermarktet die speicherkapazitäten des größten erdgas-
  gastransport: die transportgesellschaften der w & g- spei chers westeuropas in rehden/deutschland sowie unse ren 
gruppe betreiben ein ferngasleitungsnetz von über 3.200 kilo- anteil am speicher haidach in österreich. der erdgasspeicher 
metern länge. im oktober 2013 wurden die bauarbeiten an der  jemgum in norddeutschland wurde 2013 teilweise in betrieb 
nordeuropäischen erdgasleitung (nel) abgeschlossen. die nel  genommen. unsere gasspeicheraktivitäten werden wir im 
steht nun mit ihrer vollen transportkapazität von rund 20 mil-  rahmen des tauschs von vermögenswerten auf gazprom 
liarden kubikmetern erdgas pro jahr für den kommer ziellen  übert ragen. 
 betrieb zur verfügung. 
umsatz oil & gas (millionen €) anteile am umsatz
1
2013 14.776 1 exploration & production 20 % 14.776
2012 12.740 2 natural gas trading 80 % mio. €
2
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 85
oil & gas 
segmentdaten oil & gas1 (millionen €)
2013 2012 veränderung %
umsatz mit dritten 14.776 12.740 16
davon exploration & production 2.929 2.584 13
natural gas trading 11.847 10.156 17
transfers zwischen den segmenten 1.160 1.104 5
umsatz inklusive transfers 15.936 13.844 15
ergebnis der betriebstätigkeit vor abschreibungen (ebitda) 3.144 2.445 29
davon exploration & production 2.133 1.775 20
natural gas trading 1.011 670 51
ebitda-marge % 21,3 19,2 –
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen 1.969 1.876 5
davon exploration & production 1.540 1.387 11
natural gas trading 429 489 –12
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 2.516 1.676 50
davon exploration & production 1.659 1.187 40
natural gas trading 857 489 75
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) nach kapitalkosten 1.283 530 142
vermögen 11.916 11.252 6
davon exploration & production 7.731 5.766 34
natural gas trading 4.185 5.486 –24
forschungskosten 53 32 66
explorationsaufwand 187 221 –15
investitionen in sachanlagen und immaterielles vermögen 2.954 1.172 152
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 2 1.780 1.201 48
1 ergänzende angaben zum segment oil & gas ab seite 216 
2 informationen zum jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter des segments oil & gas sind in der überleitungsrechnung oil & gas
im anhang zum konzernabschluss auf seite 172 zu finden.
umsatzeinflüsse oil & gas ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
oil & gas (millionen €)
mengen 14 % 2013 1.969
preise/währungen –1 % 2012 1.876
portfoliomaßnahmen 3 %
umsatz 16 %
86 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
oil & gas 
oil & gas der durchschnittliche preis für die referenzrohölsorte brent 
im segment oil & gas wuchs der umsatz mit dritten 2013 um   verringerte sich gegenüber dem vorjahr um 3 % auf knapp 
2.036 millionen € auf 14.776 millionen €. grund hierfür waren  109 us$/barrel. auf grund der abschwächung des us-dollar 
vor allem die in beiden arbeitsgebieten gestiegenen mengen  sank der ö  lpreis auf euro-basis sogar um 6 % auf 82 €/barrel.
(mengen 14 %, preise/währungen –1 %, portfoliomaßnahmen    unsere erdöl- und erdgasproduktion lag mit 132 millionen 
3 %). das e rgebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  barrel öläquivalent (boe) auf dem niveau des jahres 2012.  
übertraf den vorjahreswert dank des höhe ren beitrags von  die produktion aus voll oder anteilmäßig konsolidierten aktivi-
explo ration & production um 93 mill ionen € und lag bei 1.969 mil- täten haben wir durch die einbeziehung der akquirierten  
lionen €. durch verschiedene sondereinflüsse nahm das ergeb- felder in n  orwegen und den beschleunigten ausbau der för-
nis der  betriebstätigkeit um 840 millionen € auf 2.516 millionen €  derung in der joint operation achim gaz in russland deutlich 
zu. der jahresüberschuss nach antei len  anderer gesellschaf- erhöht. die einstellung der erdöl- und begleit gasförderung in 
ter verbesserte sich um 579 millionen € auf 1.780 millionen €. unseren at equity konsolidierten  liby schen onshore-feldern, die 
  unsere planungen für das jahr 2014 basieren auf einem  im juli 2013 durch streiks an export terminals notwendig wurde, 
durchschnittlichen ölpreis von 110 us$/barrel sowie einem  zehrte  diesen anstieg jedoch auf.
wechselkurs von 1,30 us$/€. wir erwarten, dass der umsatz    das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen 
infolge der zur jahresmitte 2014 geplanten devestition des gas- verbesserte sich hauptsächlich infolge höherer beiträge aus 
handels- und gasspeicher geschäfts deutlich unter dem niveau  norwegen, argentinien und russland um 153 millionen € auf 
des jahres 2013 liegen wird. für das ergeb nis der betriebs- 1.540 millionen €. ein sonderertrag in höhe von 164 millionen € 
tätigkeit vor sondereinflüssen rechnen wir mit einer leichten stei- ergab sich aus dem abgang e ines a  nteils am ölfeld e dvard 
gerung. die erstmals ganzjährige einbeziehung der von statoil  grieg. gegenläufig wirkte eine wertberichtigung auf ein feldes-
erworbenen aktivitäten in norwegen und der weitere ausbau  entwicklungsprojekt.
der achimgaz- produktion werden hierfür voraus sichtlich maß-   auf der suche nach neuen erdöl- und erdgaslagerstätten 
geblich sein. wir erwarten zudem, dass wir die produktion auf   haben wir im jahr 2013 insgesamt 20 aufschluss- und erwei-
dem libyschen festland wieder aufnehmen können. der  geplante  terungsbohrungen abgeschlossen, von denen 8 fündig waren.
tausch von vermögenswerten mit gazprom wird sich durch den    unsere sicheren erdöl- und erdgasreserven lagen ende 
wegfall der beiträge aus dem laufenden geschäft der abgehen- 2013 mit 1.458 millionen boe um 20 % über dem niveau des 
den vermögenswerte im jahr 2014 nega tiv auf das ergebnis der  vorjahres. die 2013 geförderten mengen wurden zu 280 % 
betriebstätigkeit vor sondereinflüssen auswirken.  ersetzt. die rechnerische reichweite, die sich auf den winters-
hall-anteil an der förderung im jahr 2013 und auf den reser-
exploration & production venbestand am jahresende bezieht, beträgt 11 jahre (2012: 
der umsatz mit dritten im arbeitsgebiet exploration & produc- 9 jahre).
tion stieg im vergleich zum jahr 2012 um 345 millionen € auf 
2.929 millionen €. maßgeblich für dieses wachstum waren vor 
allem die von  statoil erworbenen aktivitäten in norwegen  sowie 
höhere mengen in russland und aus unserem offshore-feld in 
libyen.
segment oil & gas
− umsatz insbesondere auf grund der in beiden arbeitsgebieten gesteigerten mengen deutlich gewachsen
− ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen durch höheren beitrag von exploration & production  
leicht verbessert
− jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter deutlich über dem wert des vorjahres
− reservenreichweite von 9 auf 11 jahre gestiegen
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 87
oil & gas 
natural gas trading oil & gas – umsatz nach regionen  
infolge höherer mengen nahm der umsatz mit dritten im  (nach sitz der kunden)
4
 arbeitsgebiet natural gas trading um 1.691 millionen € auf 
11.847 millionen € zu. der absatz lag mit 521 milliarden kilo- 1 europa 97 %
wattstunden deutlich über dem niveau des vorjahres. im aus- 2 nordamerika 0 %
14.776
landsgeschäft erzielten wir einen zuwachs von 23 % auf 277 mil- 3 asien-pazifik 0 % mio. €
liarden kilowattstunden. wingas verkaufte 7 % ihrer mengen    südamerika, afrika,    
4 naher osten 3 %
an basf-gruppengesellschaften außerhalb des segments  
oil & gas. 1
  trotz der positiven mengenentwicklung ging das ergebnis 
der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen vor allem als folge 
des margendrucks im handelsgeschäft um 60 millionen € auf 
429 millionen € zurück. fortlaufende optimierungsmaßnahmen 
auf der beschaffungsseite konnten den margenrückgang nur 
teilweise aufhalten. im gastransport sank das ergebnis leicht. 
durch die umstufung der gascade gastransport gmbh auf 
grund der abgabe der kontrolle ergab sich ein sonderertrag in 
höhe von 429 millionen €.
exploration & production natural gas trading
− umsatz insbesondere auf grund höherer mengen  − umsatz infolge höherer handelsmengen deutlich  
 deutlich g ewachsen gesteigert
− erdöl- und erdgasproduktion trotz des   − deutlicher rückgang des ergebnisses der  
produktionsstopps der onshore-aktivitäten in libyen   betriebstätigkeit vor sondereinflüssen vor allem durch 
auf dem niveau des vorjahres margendruck im erdgas handelsgeschäft
− ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen vor 
allem dank gestiegener beiträge aus norwegen, argen-
tinien und russland deutlich über dem vorjahreswert
88 konzernlagebericht das geschäftsjahr der basf-gruppe basf bericht 2013
regionenbericht 
regionenbericht
regionen (millionen €)
umsatz  umsatz  ergebnis der betriebstätigkeit 
sitz der gesellschaften sitz der kunden vor sondereinflüssen
verände- verände- verände-
2013 2012 rung % 2013 2012 rung % 2013 2012 rung %
europa 43.335 41.445 5 41.221 39.428 5 4.422 4.356 2
davon deutschland 31.571 29.320 8 14.446 15.210 –5 1.854 2.292 –19
nordamerika 14.573 14.441 1 14.272 13.992 2 1.539 1.036 49
asien-pazifik 11.679 11.694 . 12.450 12.546 –1 842 888 –5
südamerika, afrika, naher osten 4.386 4.549 –4 6.030 6.163 –2 387 367 5
73.973 72.129 3 73.973 72.129 3 7.190 6.647 8
europa mit einer reihe von maßnahmen stärken wir die wettbe werbs-
im jahr 2013 verzeichneten die gesellschaften mit sitz in der  fähig keit des segments performance products. durch verein-
region europa einen umsatzanstieg um 5 % auf 43.335 mil- fachung von prozessen, investitionen in neue  technologien, 
lionen €. hauptgrund hierfür war der höhere beitrag des seg- portfoliomaßnahmen und organisatorische veränderungen pas-
ments oil & gas. im chemiegeschäft 1 lag der umsatz mit  sen wir unser geschäft an veränderte marktbedingungen an. 
23.857 millionen € um 2 % unter dem niveau des jahres 2012.   eine weitere produktionsanlage für betonzusatzmittel in 
  der umsatz im segment chemicals sank vor allem infolge  russland haben wir in kazan eröffnet. so können wir den anfor-
deutlich geringerer mengen im bereich petrochemicals sowie  derungen unserer kunden noch besser gerecht werden.
niedrigerer preise. bei performance products nahm der umsatz 
gegenüber dem vorjahr leicht zu. dazu trug sowohl ein höherer  nordamerika
absatz als auch die einbeziehung der akquirierten geschäfte  der umsatz der gesellschaften mit sitz in nordamerika über-
von pronova biopharma asa bei. im segment functional mate- traf das niveau des jahres 2012 um 1 % und lag bei 14.573 mil-
rials & solutions lag der umsatz mengen- und preisbedingt über  lionen €. bei agricultural solutions nahm der umsatz dank der 
dem niveau des jahres 2012. weiterhin stark entwickelte sich  erstmals ganzjährigen einbeziehung der geschäfte von becker 
das segment agricultural solutions, in dem wir insbesondere  underwood und eines starken geschäfts mit herbiziden und 
durch einen höheren absatz eine erneute umsatzsteigerung  fungiziden deutlich zu. im segment performance products und 
erziel ten. bei oil & gas stieg der umsatz deutlich an. maßgeb- bei sonstige verzeichneten wir einen umsatzrückgang. in loka-
lich hierfür waren ein mengenwachstum im gashandel und die  ler währung wuchs der umsatz in der region um 4 %. 
einbeziehung der von statoil erworbenen aktivitäten.   mit 1.539 millionen € lag das ergebnis der betriebstätigkeit 
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen lag  vor sondereinflüssen um 49 % über dem wert des vorjahres. 
mit 4.422 millionen € um 2 % über dem wert des vorjahres.  hauptgrund hierfür war der deutlich gestiegene beitrag von 
gestie gene beiträge von agricultural solutions und das verbes- chemicals infolge einer besseren anlagenverfügbarkeit und 
serte ergebnis bei sonstige konnten das niedrigere ergebnis im  höhe rer margen bei petrochemicals. auch functional materi-
chemiegeschäft – es sank um 5 % auf 2.550 millionen € – mehr  als & solutions und agricultural solutions konnten ihr ergebnis 
als ausgleichen. deutlich verbessern. 
umsatz nach regionen (nach sitz der gesellschaften) ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  
nach regionen
5 5
1 deutschland 42 % 1 deutschland 26 % 4
4 1
2 europa (ohne deutschland) 16 % 2 europa (ohne deutschland) 36 %
3 nordamerika 20 % 73.973 1 3 nordamerika 21 % 7.190
4 asien-pazifik 16 % mio. € 4 asien-pazifik 12 % 3 mio. €
  südamerika, afrika,   3   südamerika, afrika,  
5 naher osten 6 % 5 naher osten 5 %
2
2
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals,  performance products und functional materials & solutions.
basf bericht 2013 das geschäftsjahr der basf-gruppe konzernlagebericht 89
regionenbericht 
wir haben weitere fortschritte bei der umsetzung unse rer  in schanghai/china begonnen. in chennai/indien erweit ern wir 
regio nalstrategie für nordamerika gemacht. eine noch stärkere  unsere produktion von fahrzeugkatalysatoren. um unsere pro-
kunden- und marktorientierung steht dabei im mittelpunkt. wir  fitabilität zu erhöhen, haben wir 2013 ein programm zur verbes-
konzentrieren uns weiterhin auf innovation, attraktive markt- serung unserer regionalen strukturen begonnen. damit wollen 
segmente und geschäftsübergreifende initiativen, um profitabel  wir unsere organisation effizienter gestalten und stärker an den 
zu wachsen. gleichzeitig steigern wir durch kontinuierliche  kundenbedürfnissen ausrichten. 
verbesserun gen die operative exzellenz. unsere investitionen 
in der  region verstärken wir. 2014 werden wir mehrere neue  südamerika, afrika, naher osten
anla gen, zum beispiel für ameisensäure und dispersionen, in  der umsatz der gesellschaften in südamerika, afrika,  naher 
betrieb nehmen. mit yara prüfen wir eine gemeinsame investi- osten lag mit 4.386 millionen € um 4 % unter dem niveau des 
tion in eine world-scale-anlage für die ammoniakproduktion an  jahres 2012. in lokaler währung stieg der umsatz um 7 %. 
der us-amerikanischen golfküste.    in südamerika entwickelte sich die chemieindustrie schwä-
cher als von uns erwartet. unser umsatz ging leicht zurück. 
asien-pazifik nega tive währungs effekte wurden nur teilweise durch h öhere 
die gesellschaften mit sitz in der region asien-pazifik konnten  mengen und preise ausgeglichen. insbesondere bei agricultu-
den umsatz im jahr 2013 in lokaler währung um 5 % steigern;  ral solutions verzeichneten wir eine stärkere nachfrage; auch 
in euro lag der umsatz mit 11.679 millionen € auf dem niveau  das ende 2012 erworbene geschäft von b  ecker underwood 
des vorjahres. trotz des schwierigen geschäftsumfelds haben  trug hier zum umsatzwachstum bei. 
wir den absatz verbessert. insbesondere bei intermediates,    der umsatz der gesellschaften in afrika sank insbeson-
 catalysts und coatings verzeichneten wir eine starke nachfrage.  dere währungsbedingt deutlich. im nahen osten nahm der 
der höhere a  bsatz konnte die negativen währungseinflüsse und   umsatz dagegen leicht zu. gesteigerte mengen konnten die 
die rückläufigen verkaufspreise jedoch nicht vollständig aus- nega tiven währungseffekte mehr als ausgleichen.
gleichen.    das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen in 
  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen  der region verbesserte sich wegen eines gestiegenen beitrags 
nahm um 5 % auf 842 millionen € ab. maßgeblich hierfür waren  von oil & gas in argentinien um 5 % auf 387 millionen €.
schwächere margen in den segmenten chemicals und perfor-   für südamerika haben wir eine neue wachstumsstrategie 
mance products.  erarbeitet und mit deren implementierung begonnen. neben 
  im zuge der umsetzung unserer regionalstrategie „grow   einer ausweitung der bestehenden geschäfte liegt unser fokus 
smartly“ werden wir die präsenz von forschung und entwick- auf der nutzung zusätzlicher wachstumspotenziale durch eine 
lung in asien-pazi fik weiter verstärken, unter anderem mit  einem  stärkere industrieorientierung und durch innovationen. darüber 
 labor für batteriematerialien in japan und einem zentrum für  hinaus werden investitionen, wie etwa der bau eines produk-
elektronikmaterialien in korea. wir wollen den anteil der loka- tions komplexes für acrylsäure und superabsorber in cama çari/
len produktion am umsatz in asien-pazifik bis zum jahr 2020  brasilien, einen wichtigen beitrag zu unserem zukünftigen 
auf rund 75 % erhöhen. im jahr 2013 haben wir anlagen zur  wachstum leisten. wir werden auch weiterhin unsere effi zienz 
produktion von bremsflüssigkeit in schanghai/china und von  steigern und kostenstrukturen optimieren. 
tert.-butylamin in nanjing/china in betrieb genommen. darüber    in südafrika haben wir 2013 ein labor für bergbauchemie 
hinaus haben wir mit dem bau von anlagen für isononanol in  eröffnet, durch das wir technischen service für bergbaukunden 
maoming/china und für automobillacke sowie für u  ltramid®   in ganz afrika anbieten können.
entwicklungen in den regionen
− europa: stärkung der wettbewerbsfähigkeit des segments performance products durch eine reihe von maßnahmen
− nordamerika: konzentration auf innovation,  attraktive marktsegmente und geschäftsübergreifende initiativen;  
verstärkte investitionen in der region
− asien-pazifik: stärkung der präsenz von forschung und entwicklung und der lokalen produktion;   
inbetriebnahme von anlagen zur produktion von bremsflüssigkeit und von tert.-butylamin in china
− südamerika, afrika, naher osten: umsetzung der neuen wachstumsstrategie für südamerika begonnen;  
labor für bergbauchemie in südafrika eröffnet
90 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2013
management der lieferkette 
verantwortung entlang der wertschöpfungskette
management der lieferkette
unsere lieferanten sind ein wichtiger bestandteil  unserer  bewertung unserer lieferanten
wertschöpfungskette. gemeinsam mit unseren lieferan- basf  beteiligt  sich  an  der  initiative  führender  chemie-
ten wollen wir wert schaffen und risiken minimieren. unternehmen „together for sustainability“ (tfs) zur weltweiten 
vereinheitlichung von bewertungen und audits von lieferanten. 
strategie ziel der initiative ist die entwicklung und umsetzung e ines  
mit  unserem  nachhaltigkeitsorientierten  management  der   globalen programms zur verantwortungsvollen beschaffung von 
lieferkette verfolgen wir vor allem zwei ziele: wir möchten bei  gütern und leistungen und der verbesserung der umwelt- und 
unseren liefe ranten das bewusstsein für unsere erwartungen  sozialstandards bei lieferanten. der bewertungsprozess wird 
und standards stärken sowie den beitrag, den unsere lieferan- durch einen global einheitlichen fragen katalog vereinfacht –  
ten zur nachhaltigen entwicklung leisten, transparent gestalten. sowohl für lieferanten als auch für tfs-mitgliedsunternehmen. 
  die mitglieder der initiative haben im jahr 2013 insgesamt rund 
erwartungen an unsere lieferanten 2.000 nachhaltigkeitsbewertungen und -audits initiiert. ab 2014 
bei der auswahl unserer lieferanten sowie der beurteilung  sollen die aktivitäten auf weitere länder ausgedehnt und neue 
neuer und bestehender lieferbeziehungen sind für uns neben  mitglieder für die initiative gewonnen werden.
wirtschaftlichen kriterien auch umwelt-, sozial- und corporate-   bei der umsetzung des tfs-ansatzes helfen uns risiko-
governance-standards relevant. unser verhaltenskodex für   matrizen dabei, lieferanten mit hohem potenziellen nachhaltig-
lieferanten basiert auf international anerkannten richtlinien, wie  keitsrisiko, unterteilt nach länder- und produktrisiken, zu iden-
den prinzipien der global-compact-initiative der vereinten   tifizieren. auf grundlage dieser risikoanalyse und weiterer 
nationen,  den  konventionen  der  internationalen  arbeits- analysen haben wir im jahr 2013 insgesamt 155 standorte  
organisation sowie responsible care. der verhaltens kodex   von rohstofflieferanten zu nachhaltigkeitsstandards auditiert 
umfasst den schutz der umwelt, die einhaltung von  menschen-  und 550 nachhaltigkeitsbewertungen durch einen externen 
rechten, arbeits- und sozialstandards sowie antidiskriminie- dienstleister initiiert. stellen wir verbesserungsbedarf fest,  
rungs- und anti korruptionsvorgaben; er liegt in 26 sprachen vor.  unterstützen wir unsere lieferanten bei der erarbeitung von 
  im jahr 2013 haben wir weltweit 745 mitarbeiter aus dem  maßnahmen, um u nsere standards zu erfüllen. nach e inem  
einkauf zum thema nachhaltigkeitsorientiertes lieferanten- definierten zeitraster, das sich an dem bewerteten nachhaltig-
management geschult. dies befähigt sie im dialog mit unseren  keitsrisiko orientiert, führen wir eine erneute überprüfung durch. 
lieferanten, bewusstsein für mögliche risiken in der lieferkette  können wir keine verbesserung feststellen, beenden wir die  
zu schaffen und diese zu minimieren. geschäftsbeziehung. im jahr 2013 geschah dies in 12 fällen.
  mehr zum management der lieferkette unter basf.com/lieferkette
stationen entlang der wertschöpfungskette1 lieferanten
− verhaltenskodex für lieferanten umfasst schutz der 
 umwelt, einhaltung von menschenrechten,  
arbeits- und sozialstandards, antidiskriminierungs-  
und antikorruptionsvorgaben
lieferanten transport produktion transport kunden − 155 standorte von rohstofflieferanten zu  
nachhaltigkeitsstandards auditiert
1  die grafik stellt die verschiedenen stationen entlang der wertschöpfungs-
kette dar. das jeweils dunkelgrün hervorgehobene feld zeigt an, welche 
station im jeweiligen kapitel thematisiert wird.
basf bericht 2013 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 91
rohstoffe 
rohstoffe
der verantwortliche umgang mit ressourcen ist in   produkte, dispersionen für bauklebstoffe, liefern wir an einen 
unserer strategie verankert. mit unserem verbund- großen klebstoffhersteller, der daraus zum beispiel fußboden-
konzept, innovativen produkten sowie dem einsatz nach- kleber für die bauindustrie fertigt.
wachsender rohstoffe setzen wir dies im unternehmen    mit unserem partner purac biochem b.v. haben wir die  
um. bei der suche nach alternativen rohstoffen nutzen  succinity gmbh für die herstellung biobasierter bernsteinsäure 
wir lösungen, die einen beitrag zur nachhaltigkeit   gegründet. das verwendete bakterium kann bernsteinsäure auf 
leisten. natürlichem weg auf basis verschiedener nachwachsender 
rohstoffe produzieren. dies macht biobasierte bernsteinsäure 
strategie für unsere kunden zu einer ökonomisch und ökologisch sinn-
der verbund ist ein wichtiger baustein in unserem konzept zur  vollen alternative zu petro chemischen rohstoffen. bernstein-
ressourceneffizienz: nebenprodukte einer fabrik dienen an   säure kommt bei einer vielzahl von anwendungen zum einsatz, 
anderer stelle oft als einsatzstoffe und tragen so zur rohstoff- wie zum beispiel bei der herstellung von biokunststoffen, che-
effizienz bei. im jahr 2013 hat basf insgesamt etwa 30.000  mischen zwischen produkten, lösemitteln, polyurethanen und 
verschiedene rohstoffe von über 6.000 lieferanten bezogen.  weichmachern.
einige unserer wichtigsten rohstoffe sind naphtha, erdgas,     darüber hinaus haben wir auf basis einer lizenzverein-
methanol, ammoniak und benzol. wir prüfen den einsatz von  barung mit dem unternehmen genomatica inc. im jahr 2013 
nachwachsenden rohstoffen in unserem verbundsystem und  erste mengen von 1,4-butandiol aus zucker als nachwachsen-
engagieren uns für den verantwortungsvollen anbau und die  dem rohstoff in kommerziellem umfang hergestellt. butandiol 
nutzung nachwachsender rohstoffe in zahlreichen projekten  und seine folgeprodukte dienen ebenfalls zur herstellung von 
entlang der wertschöpfungskette. kunststoffen  und  lösemitteln,  aber  auch  von  elektronik-
chemikalien und elastischen fasern.
nachwachsende rohstoffe    gemeinsam mit cargill inc. und novozymes a/s arbeiten 
im jahr 2013 lag der anteil nachwachsender rohstoffe bei rund  wir an der entwicklung von technologien zur herstellung von 
3,5 % unseres weltweiten rohstoffeinkaufsvolumens. die for- acrylsäure aus nachwachsenden rohstoffen. im rahmen  
schung  und  entwicklung  für  produkte  und  herstellungs- der kooperation werden seit 2013 versuchsmengen von 
prozesse, die auf nachwachsenden rohstoffen basieren, haben  3- hydroxypropionsäure  aus  nach wachsenden  rohstoffen  
wir 2013 intensiviert. so haben wir beispielsweise zusammen  hergestellt,  die  ein  mögliches  vorprodukt  für  bio basierte  
mit dem tüv süd das innovative „mass-balance-verfahren“  acrylsäure ist. eines der hauptanwendungsfelder von bio-
entwickelt, bei dem fossile ressourcen im bestehenden pro- basierter acrylsäure ist die herstellung von superab sorbern für 
duktionsverbund durch nachwachsende rohstoffe mit nach- die hygieneindustrie.
haltigkeits zertifikat ersetzt werden. rezeptur und qualität der    seit dem jahr 2012 ist basf am technologieunternehmen 
jeweiligen endprodukte bleiben unverändert. bei dem verfah- renmatix inc. beteiligt, das über ein verfahren zur gewinnung 
ren werden nachwachsende rohstoffe bereits zu beginn der  von industriezucker aus biomasse verfügt. diese technologie 
produktion im verbund als rohstoff eingesetzt und mit hilfe der  kann für zukünftige basf-prozesse die basis an nachwachsen-
neuen zertifizierungsmethode den jeweiligen verkaufsproduk- den rohstoffen erweitern.
ten zugeordnet. die zertifizierten produkte tragen zur nachhal-   gemeinsam mit cargill und der deutschen gesellschaft  
tigen entwicklung bei, indem sie fossile ressourcen einsparen  für internationale zusammenarbeit haben wir darüber hinaus 
und treibhausgasemissionen verringern. erste mengen dieser  unser projekt zur ökonomisch, ökologisch und   sozial verträg lichen 
stationen entlang der wertschöpfungskette nachwachsende rohstoffe
− anteil nachwachsender rohstoffe am weltweiten 
 rohstoffeinkauf lag 2013 bei rund 3,5 %
− entwicklung des „mass-balance-verfahrens“, das  
nachwachsende rohstoffe im verbund einsetzt
lieferanten transport produktion transport kunden − herstellung erster mengen von  1,4-butandiol aus zucker 
in kommerziellem umfang  
92 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2013
rohstoffe 
produktion von kokosnussöl auf den philippinen weitergeführt.  erhalt von ökosystemen
ziel ist es, nachhaltigkeitsstandards für die zerti  fi zierung und  als unternehmen sind wir auf leistungen von ökosystemen  
gewinnung des öls zu entwickeln und zu implementieren. basf  angewiesen und nehmen gleichzeitig einfluss darauf. beispiele  
ist mitglied beim roundtable on sustain able palm oil und setzt  dafür  sind  die  verfügbarkeit  von  sauberem  wasser  und  
sich im rahmen dieser mitgliedschaft unter anderem für den  nachwachsenden rohstoffen oder auch die regulierenden  
erhalt von biodiversität beim anbau von palmöl ein. bis zum  öko system leistungen zum erhalt von luft-, wasser- und boden-
jahr 2015 wollen wir das von uns eingesetzte palm- und palm- qualität.  biodiversität  ist  die  grundlage  von  ökosystem-
kernöl ausschließlich aus nach nach haltigkeitskriterien zertifi- leistungen. im jahr 2013 haben wir weltweit untersucht, welche 
ziertem anbau beziehen. unserer produktionsstandorte in der nähe von internationalen 
schutzgebieten liegen: 2 % unserer produktionsstandorte (ohne 
mineralische rohstoffe oil & gas) grenzen direkt an ein ramsar-schutzgebiet, 1 % an 
2013 haben wir erneut analysiert, ob wir rohstoffe aus soge- ein schutzgebiet der kategorie i, ii oder iii der international union 
nannten konfliktminen beziehen. nach unserem kenntnisstand  for conservation of nature (iucn) und keiner an ein unesco-
ist dies nicht der fall. unsere lieferanten haben uns gegenüber  schutz gebiet. auswirkungen unserer aktivitäten auf die bio-
bestätigt, dass sie ihre mineralien nicht aus der demokratischen  diversität in diesen schutzgebieten haben wir für das jahr 2013 
republik kongo oder deren nachbarländern beziehen. wir prü- nicht festgestellt. 
fen die herkunft der von uns bezogenen mineralien, behalten    um beispielsweise mit moderner landwirtschaft zum  
uns vor, ein externes audit durchzuführen und gegebenenfalls  erhalt von biologischer vielfalt und natürlichen ressourcen  
die geschäftsbeziehung zu beenden. neue lieferanten müssen  beizutragen, hat basf ein europäisches netzwerk mit elf 
uns gegenüber bereits im vorfeld in einem standardisierten   landwirtschaft lichen betrieben, sogenannten biodiversitäts-
fragebogen offenlegen, ob ihre produkte konfliktmineralien   farmen, gegründet. im rahmen dieses netzwerks entwickeln 
enthalten. wir zusammen mit einem der größten deutschen landwirtschaft-
lichen betriebe sowie experten aus wissenschaft und natur-
schutzorganisationen maßnahmen zur förderung biologischer 
vielfalt. bis zum jahr 2020 soll das farm netzwerk zu einem  
globalen netzwerk wachsen. 
mineralische rohstoffe erhalt von ökosystemen 
− wir prüfen die herkunft der von uns bezogenen   − weltweite untersuchung stellt keine auswirkungen 
mineralien und behalten uns vor, ein externes audit   unserer produktionsstandorte auf die  biodiversität  
durchzuführen daran angrenzender ramsar-schutzgebiete sowie  
iucn-schutzgebiete der kategorie i, ii oder iii fest
− europäisches netzwerk mit elf landwirtschaft lichen  
betrieben zum erhalt von biodiversität gegründet
basf bericht 2013 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 93
managementsystem responsible care 
managementsystem responsible care
wir handeln verantwortungsvoll als verlässlicher teil der  audits
gesellschaft und legen den rahmen für unsere selbst- regelmäßige audits tragen dazu bei, standards für umwelt-
verpflichtungen in unserem responsible-care-manage- schutz, gesundheitsschutz und sicherheit zu gewährleisten. 
mentsystem fest. dabei geben wir der sicherheit unse- wir führen audits an basf-standorten und bei unternehmen 
rer mitarbeiter, kontraktoren, nachbarn sowie anlagen,  mit basf-mehrheitsbeteiligung durch. unsere regelungen zu 
transporte und produkte immer vorrang. responsible-care-audits haben wir in einer global gültigen 
richtlinie definiert. bei unseren audits erstellen wir ein umwelt- 
strategie und sicherheitsprofil, das zeigt, ob die vorhandenen leistungen 
das responsible-care-managementsystem der basf umfasst  ausreichen, um dem bestehenden gefahrenpotenzial angemes-
die globalen regeln und standards sowie prozesse zu umwelt- sen zu begegnen. trifft dies nicht zu, vereinbaren wir maßnah-
schutz, gesundheitsschutz und sicherheit für verschiedene  men, deren umsetzung wir zeitnah in folgeaudits kontrollieren. 
stationen in unserer wertschöpfungskette. unsere regeln   unser internes auditsystem entspricht den standards der exter-
betreffen den transport von rohstoffen, die aktivitäten an   nen zertifizierungsverfahren iso 19011 sowie ohsas 18001. 
unseren standorten und lagern, die verteilung unserer produk te  nach iso 14001 sind weltweit 200 produktionsstandorte der 
sowie die verwendung der produkte beim kunden. konkrete  basf zertifiziert (2012: 196). wir haben 2013 europaweit kurz-
vorgaben zur umsetzung dieser standards legen wir über ver- fristig angekündigte audits eingeführt, die betriebsbegehungen 
bindliche richtlinien fest. diese beschreiben die entsprechen- und die überprüfung von dokumenten beinhalten. ab 2014  
den verantwortlichkeiten, anforderungen und bewertungs- planen wir diese audits weltweit durchzuführen. im jahr 2013 
methoden. mit regelmäßigen audits überprüfen wir unsere  gab es in der basf-gruppe 132 audits zu umwelt und sicher-
leistungen und fortschritte. die ergebnisse nutzen wir, um uns  heit an 85 standorten sowie 22 kurzfristig angekündigte audits 
kontinuierlich zu verbessern.  an 10 standorten. im bereich arbeitsmedizin und gesundheits-
  wir setzen uns anspruchsvolle ziele zu umweltschutz,   schutz haben wir 44 standorte auditiert. 
gesundheitsschutz und sicherheit. unsere richtlinien und     mehr zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz ab seite 95
anforderungen aktualisieren wir stetig. im jahr 2013 haben  
wir beispielsweise eine globale richtlinie zur meldung von 
schadens ereignissen noch transparenter gestaltet und eine  kosten und rückstellungen der basf-gruppe für umweltschutz 
neue anforderung zum sicheren transport unserer produkte mit   (millionen €)
binnenschiffen implementiert. zudem haben wir zur erfassung 
unserer altlasten eine zentrale datenbank eingerichtet.  2013 2012
  mögliche schwachstellen und ihre auswirkungen auf die  betriebskosten für umweltschutz 893 901
sicherheit unserer mitarbeiter, auf die umwelt oder unser umfeld   investitionen in neue und verbesserte  
umweltschutzanlagen und -einrichtungen1 325 268
analysieren wir für alle aktivitäten – von der forschung, über die 
produktion bis hin zur logistik. in unseren daten banken doku- rückstellungenfür umweltschutzmaßnahmen 
und beseitigung von altlasten2 601 617
mentieren wir unfälle, beinaheunfälle und sicherheits relevante 
ereignisse an den standorten sowie auf unseren transport- 1  investitionen umfassen nachsorgende und produktionsintegrierte umwelt-
wegen. mit unseren weltweiten sicherheitsinitiativen fördern wir  schutzmaßnahmen.
2  die werte beziehen sich jeweils auf den 31. dezember des entsprechenden 
das bewusstsein für sicherheit am arbeitsplatz und sicheres 
jahres.
verhalten bei jedem einzelnen.
  mehr zu responsible care unter basf.com/responsible-care_d
stationen entlang der wertschöpfungskette richtlinien und audits
− neue anforderung zum sicheren transport unserer  
produkte mit binnenschiffen implementiert
− richtlinie zur meldung von schadensereignissen noch 
transparenter gestaltet
lieferanten transport produktion transport kunden − einführung kurzfristig angekündigter audits an 
 produktionsstandorten in europa
94 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2013
sicherheit und gesundheit – transport und lagerung
sicherheit und gesundheit
transport und lagerung
unsere regelungen und maßnahmen für transport- und  für den transport von rohstoffen mit hohem gefährdungs-
lagersicherheit umfassen die lieferung von rohstoffen,  potenzial bewerten wir die risiken: im jahr 2013 haben wir  
die lagerung und verteilung von chemischen produkten  beispielsweise in italien risikobewertungen für den kombinier-
zwischen basf-standorten und kunden sowie den  ten transport auf straße und schiene von chlor sowie in indien 
transport von abfällen von unseren standorten zu den  für den transport von propylenoxid erstellt. um einheit liche 
entsorgern. standards zu transportsicherheit in der chemischen industrie 
weiter voranzutreiben, haben wir 2013 gemeinsam mit dem  
strategie europäischen chemieverband cefic eine leitlinie für die durch-
wir haben für den transport und die lagerung von chemischen  führung von risikobewertungen erarbeitet. wir planen, diese 
produkten in unseren und in angemieteten lagern global   vom jahr 2014 an weltweit zu implementieren.
geltende richtlinien festgelegt und diese aktualisiert. um den    sollte sich trotz aller präventivmaßnahmen ein unfall ereig-
transport unserer produkte mit binnenschiffen noch sicherer zu  nen, greifen weltweit schnelle und speziell abgestimmte hilfs-
gestalten, haben wir im jahr 2013 neue anforderungen fest- maßnahmen. mehr als 150 mitarbeiter sind weltweit als ausge-
gelegt. zudem haben wir eine anforderung für die auswahl von  bildete gefahrgutbeauftragte tätig, in prozesse und abläufe bei 
externen lagern eingeführt, die sicherheitsaspekte verstärkt  hilfsmaßnahmen involviert und unterstützen dabei, geeignete 
mit einbezieht. maßnahmen abzuleiten, um ereignisse zu vermeiden.
  unser ziel ist es, die anzahl der weltweiten transportunfälle 
pro 10.000 transporte auf basis des jahres 2003 bis zum jahr 
ziel 2020
2020 um 70 % auf 0,17 unfälle zu senken. 2013 haben wir die 
weniger transportunfälle
zahl der jährlichen transportunfälle von 0,56 im jahr 2003 auf 
0,22 pro 10.000 transporte gesenkt (2012: 0,24), das entspricht   wir wollen die anzahl der 
–61 %. die zahl der produktaustritte bei transporten lag 2013  –70 % weltweiten transportunfälle 
bei 0,23 pro 10.000 transporte (2012: 0,25). pro 10.000 transporte auf 
basis des jahres 2003 um 
unfallprävention und hilfsmaßnahmen
70 % senken.
unseren logistikdienstleistern geben wir weltweit anforderun-
gen vor und überprüfen sie hinsichtlich sicherheit und qualität. 
im jahr 2013 haben wir weltweit rund 450 unternehmen bewer- engagement in externen netzwerken 
tet. unsere experten nutzen sowohl eigene instrumente zur   wir engagieren uns in externen netzwerken, die im notfall schnell 
bewertung und überprüfung als auch international anerkannte   informationen liefern und hilfe leisten. hierzu zählt unter anderem 
systeme wie das europäische safety-and-quality-assessment- das deutsche transport-unfall-informations- und hilfeleistungs-
system. stellen wir abweichungen zu unseren standards fest,  system (tuis), bei dem basf koordinierend tätig ist. im jahr 2013 
werden diese mit den logistikdienstleistern erörtert und die erfor- haben wir anderen unternehmen in rund 250 fällen hilfe geleis-
derlichen verbesserungsmaßnahmen umgehend eingeleitet. tet. die im rahmen von tuis gesammelten erfahrungen nutzen 
  im rahmen eines kooperationsprojekts des united nations  wir für den aufbau ähnlicher systeme in anderen ländern. im 
environment programme und des international council of   jahr 2013 haben wir beispielsweise die weltweite standardi-
chemical associations haben wir gemeinsam mit anderen   sierung von einsatztechniken bei unfällen vorangetrieben.
unternehmen im jahr 2013 workshops in mombasa/kenia und    mehr dazu unter basf.com/transportsicherheit und  
tema/ghana zur transport- und lagersicherheit in hafenanla- basf.com/gefahrenabwehr
gen durchgeführt. 
stationen entlang der wertschöpfungskette transportunfälle pro 10.000 transporte
(reduzierung zu basisjahr 2003: –61 %)
basisjahr
2003 2008 2009 2010 2011 2012 2013
ziel 2020
0,18 –70 %
0,24 0,24 0,22
lieferanten transport produktion transport kunden 0,28
0,36
0,56
basf bericht 2013 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 95
sicherheit und gesundheit – produktion
produktion
an unseren standorten geben wir sicherheit immer   verglichen mit dem basisjahr 2002, konnten wir die quote um 
vorrang. bei arbeitssicherheit und gesundheitsschutz  58 % senken. die rate der arbeitsunfälle bei kontraktoren lag 
setzen wir auf umfassende präventivmaßnahmen und die  im jahr 2013 bei 2,1 (2012: 2,4).
mitwirkung aller mitarbeiter und kontraktoren. unsere    wir hatten im jahr 2013 drei arbeitsunfälle mit todesfolge 
globalen sicherheitskonzepte dienen dem schutz von  durch verkehrsunfälle zu beklagen: im januar verunglückte ein 
mitarbeitern, kontraktoren und nachbarn sowie der   mitarbeiter in dubai/vereinigte arabische emirate, im april ein 
vermeidung von sachschäden, dem schutz von informa- mitarbeiter auf einer dienstreise in moskau/russland und ein 
tionen und eigentum. sie tragen dazu bei, produktions- weiterer mitarbeiter auf einer dienstreise in schanghai/china. 
ausfälle und umweltschäden zu vermeiden.   um unser ambitioniertes ziel zu erreichen, die rate der  
arbeitsunfälle bis 2020 um 80 % im vergleich zu 2002 zu  
globale ziele senken, setzen wir insbesondere auf das engagement unserer 
wir haben uns zu arbeitssicherheit und gesundheitsschutz   mitarbeiter und auf klar definierte sicherheitsregeln. im jahr 
anspruchsvolle ziele gesetzt. die anzahl der arbeitsunfälle mit  2013 haben wir beispielsweise unsere anforderungen zum  
ausfalltagen je eine million geleistete arbeitsstunden wollen   sicheren umgang mit gefahrstoffen in laboren erweitert.
wir bis 2020 um 80 % im vergleich zum basisjahr 2002 auf     mehr zu arbeitssicherheit unter basf.com/arbeitssicherheit
0,65 arbeitsunfälle senken. unsere leistung im gesundheits-
schutz messen wir mit hilfe des health performance index (hpi). 
der hpi umfasst fünf komponenten: anerkannte berufskrank- ziel 2020 jährliches ziel
heiten, medizinische notfallplanung, erste hilfe, arbeitsmedizi- weniger arbeitsunfälle 1  health performance index 
nische vorsorge und gesundheitsförderung. jede trägt mit   (basisjahr 2002)
maximal 0,2 zum gesamtergebnis bei. es ist ein maximaler  
gesamtwert von 1,0 möglich. unser ziel ist es, jährlich einen  –80 % > 0,9
wert größer als 0,9 zu erreichen.
arbeitssicherheit
sicheres arbeiten fördern und überprüfen wir unter anderem  1  je eine million geleistete arbeitsstunden
durch gefährdungsbeurteilungen, sicherheitsregeln, seminare 
und audits. neben routinemäßigen sicherheitsunterweisungen  gesundheitsschutz
haben wir im jahr 2013 rund 15.000 mitarbeiter weltweit in   unser weltweites gesundheitsmanagement dient dazu, die  
unseren betrieben sowie in unserem „sichermacher-trainings- gesundheit und leistungsfähigkeit der mitarbeiter zu schützen 
zentrum“ am standort ludwigshafen intensiv zu arbeitssicher- und zu fördern. einen beitrag dazu leisteten 2013 zahlr eiche 
heit geschult. um unsere mitarbeiter für sich eres verhalten auf  maßnahmen zur medizinischen notfallplanung und zur gesund-
dienstreisen zu sensibilisieren, haben wir 2013 unsere hand- heitsförderung. weltweite standards für arbeitsmedizin und  
lungsempfehlungen aktualisiert.  gesundheitsschutz sind in einer richtlinie festgehalten, für  
  im jahr 2013 ereigneten sich an basf-standorten weltweit  deren umsetzung ein weltweites netzwerk von experten sorgt. 
1,4 arbeitsunfälle pro eine million arbeitsstunden. gegenüber  unsere leistungen überprüfen wir regelmäßig durch arbeits-
2012 verzeichneten wir damit einen rückgang (2012: 1,7).   medizinische audits.
stationen entlang der wertschöpfungskette arbeitssicherheit und gesundheitsschutz
− aktualisierung unserer handlungsempfehlungen zum 
 sicheren verhalten auf dienstreisen
− erweiterung der anforderungen zum sicheren umgang 
mit gefahrstoffen in laboren
lieferanten transport produktion transport kunden − für 2014 weltweite gesundheitsaktion zum thema  
rückengesundheit geplant
96 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2013
sicherheit und gesundheit – produktion
mit einem health performance index von 0,89 konnten wir das  gefahrenprävention und standortsicherheit
anspruchsvolle ziel, den wert von 0,9 jährlich zu über treffen,  auf mögliche zwischenfälle in unseren produktionsanlagen sind 
noch nicht erreichen (2012: 0,89). im jahr 2013 haben wir welt- wir durch spezifische gefahrenabwehrpläne vorbereitet. hier-
weit gesundheitschecks mit beratungen zu übergewicht,   bei binden wir situationsbezogen partner, lieferanten sowie 
diabetes, bluthochdruck und erkrankungen des bewegungs- städte, gemeinden und benachbarte unternehmen ein. unsere 
apparats eingeführt. im jahr 2014 planen wir, unsere mitarbei- zentrale notfallhilfe unterstützt rund um die uhr weltweit die  
ter über rückengesundheit zu informieren. lokale gefahrenabwehr. um einheitlich hohe standards für  
  mehr zu arbeitsmedizin, gesundheitsaktionen und zum hpi unter  sicherheit, umwelt und gesundheit zu gewährleisten, haben wir 
basf.com/arbeitsmedizin unsere richtlinie zur gefahrenprävention und -abwehr 2013 in 
der basf-gruppe weiter umgesetzt.
anlagensicherheit   unsere notfallsysteme überprüfen wir regelmäßig, bei-
in der anlagenplanung setzen wir auf prävention und wenden  spielsweise in übungen mit mitarbeitern, kontraktoren und  
von der konzeption bis zur produktionsaufnahme ein fünfstufi- behörden. im jahr 2013 haben wir unsere einsatzleitstellen in 
ges überprüfungssystem an. in diesem berücksichtigen wir die  europa weiter miteinander vernetzt. so können wir standort-
wichtigsten aspekte von sicherheit, umwelt- und gesundheits- übergreifend enger zusammenarbeiten und alarmmeldungen 
schutz frühzeitig und betrachten und prüfen diese in jeder pla- der standorte noch schneller und zuverlässiger bearbeiten.
nungsphase. mit hilfe einer risikomatrix bewerten wir risiken    zum  weltweiten  standortschutz  gegen  eingriffe  von  
nach eintrittswahrscheinlichkeit sowie ihren möglichen auswir- dritten haben wir unsere anforderungen für präventivmaß-
kungen und legen entsprechende schutzmaßnahmen fest.  nahmen weiter umgesetzt. im jahr 2013 haben wir weltweit  
  um weltweit die sicherheit unserer anlagen kontinuierlich  rund 1.800 mitarbeiter zum schutz von know-how und sensi-
zu verbessern, überprüfen wir unsere sicherheitskonzepte   blen informationen geschult. zudem haben wir 2013 unser  
sowie die anwendung unserer risikomatrix alle zehn jahre für  welt weites netzwerk auf über 500 informationsschutzbeauf-
alle anlagen mit mittlerem und hohem gefährdungspotenzial.  tragte im unternehmen weiter ausgebaut. die umsetzung der 
zudem haben wir 2013 eine gruppenrichtlinie zur jährlichen  maßnahmen zum umfassenden schutz der mitarbeiter und  
überprüfung der managementsysteme für anlagensicherheit  des unternehmens, beispielsweise vor know-how-verlust und  
und globale anforderungen an die sicherheitsdokumentation  kriminalität, über prüfen wir regelmäßig. für den standortschutz 
der anlagen implementiert. relevante menschenrechts aspekte, beispielsweise das recht 
  ereignisse, die an unseren standorten zu bränden, explo- auf freiheit und sicherheit der person, sind teil der globalen 
sionen oder stofffreisetzungen geführt haben, erfassen und   qualifizierungs anforderungen an unser sicherheitspersonal. wir 
untersuchen wir detailliert. im jahr 2013 haben wir unsere welt- verpflichten kontraktoren, die im bereich der standortsicher-
weit gültige richtlinie zur meldung von schadensereignissen  heit tätig sind, auf die einhaltung der menschenrechte. auch  
aktualisiert. so können wir ereignisursachen global noch bes- bei investitionsprojekten und projekten in schwellen ländern 
ser auswerten und unsere prozesse weiter optimieren. zudem  analysieren wir mögliche risiken für die sicherheit und gesund-
haben wir 2013 unsere schulungsmaßnahmen zur anlagen- heit unserer mitarbeiter und legen unseren entscheidungen 
sicherheit erweitert und weltweit mehr als 10.000 mitarbeiter   sicherheits relevante aspekte zu grunde. 
geschult. in einer arbeitsgruppe des international council of    mehr zu gefahrenabwehr unter basf.com/gefahrenabwehr
chemical associations beteiligen wir uns an der erarbeitung  
einer globalen kennzahl zur anlagensicherheit.
  mehr zu anlagensicherheit unter basf.com/anlagensicherheit
arbeitsunfälle mit ausfalltagen je eine million geleistete  anlagen- und standortsicherheit
 arbeitsstunden (reduzierung zu basisjahr 2002: –58 %)
basisjahr − global gültige richtlinie zur jährlichen überprüfung der 
2002 2008 2009 2010 2011 2012 2013
managementsysteme für anlagensicherheit implementiert
ziel 2020
− im jahr 2013 mehr als 10.000 mitarbeiter weltweit zu 
–80 %
 anlagensicherheit geschult
1,8 1,8 2,0 1,9 1,7 1,4 − ausbau unseres weltweiten netzwerks von 
 informationsschutzbeauftragten
3,3
basf bericht 2013 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 97
sicherheit und gesundheit – produkte
produkte
wir betrachten die sicherheit unserer produkte von der  mationen zu erleichtern, haben wir uns am aufbau eines  
forschung, über die herstellung bis hin zur anwendung  onlineportals des icca beteiligt, in dem rund 430 sicherheits-
bei unseren kunden. wir arbeiten kontinuierlich daran,  kurzinformationen im rahmen von gps zur verfügung stehen.
dass unsere produkte bei verantwortungsvoller und    mehr zu gps unter basf.com/gps_d
sachgerechter verwendung kein risiko für mensch und 
umwelt darstellen.
ziel 2020
risikobewertung aller produkte
strategie
wir stellen weltweit einheitlich hohe standards für produkt-
risikobewertung aller 
verantwortung sicher und gehen mit freiwilligen initiativen über  >99 %
 produkte, die wir in mengen 
gesetzliche anforderungen hinaus. die implementierung unse-
von mehr als einer tonne pro 
rer richtlinien überprüfen wir durch regelmäßige audits.
jahr verkaufen
  unsere kunden und die öffentlichkeit informieren wir  
umfassend mit sicherheitsdatenblättern in mehr als 30 s prachen 
zu allen unseren chemischen verkaufsprodukten. die grund-
lage dafür ist eine globale datenbank, in der wir konti nuierlich  globale ziele
aktualisierte sicherheits-, gesundheits- und umweltinforma- für alle von basf weltweit in einer menge von mehr als einer 
tionen für unsere stoffe und produkte speichern und bewerten.  tonne pro jahr verkauften substanzen und mischungen wer-
über unser weltweites netzwerk von notfalltelefonen geben wir  den wir bis 2020 risikobewertungen erstellen. im jahr 2013  
rund um die uhr auskunft.  haben wir bereits 56 % dieses ziels erreicht (2012: 45 %). das 
  wir schulen unsere kunden bedarfsgerecht im sicheren  risiko durch die verwendung einer substanz ergibt sich aus der 
umgang mit unseren produkten, beispielsweise mit kunst- kombi nation ihrer gefährlichen eigenschaften und der mög-
stoffen für sensitive anwendungen wie lebensmittelverpack- lichen einwirkung auf mensch und umwelt.
ungen. auch mit blick auf verbraucherschutzkriterien arbeiten 
wir gemeinsam mit unseren kunden kontinuierlich an der opti- reach und weitere gesetzliche auflagen
mierung unserer produkte. darüber hinaus beraten wir mit hilfe  im jahr 2013 haben wir die zweite registrierungsphase von 
der ökoeffizienz-analyse unsere kunden bei der bewertung von   reach abgeschlossen. bis zur frist am 31. mai 2013 haben  
produktrisiken und unterstützen sie bei der verbesserung der  wir in der ersten und zweiten registrierungsphase insgesamt 
co -bilanz ihrer produkte. 1.222 substanzen bei der european chemicals agency einge-
2
  mit unseren globalen zielen zur risikobewertung unter- tragen. wir erwarten, dass die kosten durch reach weiterhin 
stützen wir unter anderem die umsetzung der globalen produkt- im bereich von durchschnittlich 50 millionen € pro jahr liegen 
strategie (gps) des international council of chemical associ- werden. mit unseren kunden und lieferanten tauschen wir uns 
ations (icca). gps soll weltweite standards und verfahren  intensiv zu reach aus.
etablieren, um die sicherheit im umgang mit chemischen stof-   als weiteren beitrag zur internationalen chemikalien-
fen zu verbessern. zudem beteiligen wir uns an workshops und  sicherheit unterstützt basf die initiative der vereinten nationen,  
trainings in entwicklungs- und schwellenländern. im jahr 2013  ein global harmonisiertes system zur einstufung und kenn-
haben wir zum beispiel vertreter der chemieindustrie in bulga- zeichnung von chemikalien (globally harmonised system) zu  
rien, chile, den golfstaaten, in indien, russland und süd korea  implementieren. 
zu gps geschult. um der öffentlichkeit den zugang zu infor-   mehr zur überprüfung von lieferanten auf seite 90
stationen entlang der wertschöpfungskette produktverantwortung
− globale richtlinien mit einheitlich hohen standards
− workshops zur globalen produktstrategie mit vertretern 
der chemieindustrie in bulgarien, chile, den golfstaaten, 
in indien, russland und südkorea durchgeführt
lieferanten transport produktion transport kunden − abschluss der zweiten registrierungsphase von reach
98 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2013
sicherheit und gesundheit – produkte
ökologische und toxikologische prüfungen umgang mit neuen technologien
bevor unsere produkte auf den markt kommen, unterziehen wir  neue technologien, wie die biotechnologie oder die nanotech-
sie vielfältigen ökologischen und toxikologischen prüfungen.   nologie, bieten lösungen für zentrale gesellschaftliche heraus-
bereits bei der erforschung und entwicklung von produkten   forderungen – beispielsweise für klimaschutz oder im bereich 
berücksichtigen wir den aktuellen stand der wissenschaft.   gesundheit und ernährung. 
tierversuche werden nur dann durchgeführt, wenn diese     den umgang mit nanomaterialien haben wir im „verhal-
unvermeidlich sind. die anforderungen von reach und ande- tenskodex nanotechnologie“ festgelegt. dieser umfasst unter 
ren nationalen gesetzgebungen außerhalb der eu schreiben  anderem unsere zustimmung zur beteiligung an der sicherheits-
tierversuche teilweise vor, um mehr informationen über die   forschung für nanomaterialien. in den vergangenen jahren  
eigenschaften und wirkungsweisen chemischer produkte zu  haben wir mehr als 150 toxikologische und ökotoxikologische 
erhalten. studien durchgeführt und uns an rund 30 verschiedenen pro-
  wir halten die vorgaben des deutschen tierschutzgeset- jekten zur sicherheit von nanomaterialien beteiligt. die ergeb-
zes sowie die anforderungen der association for assessment  nisse haben wir in rund 55 fachartikeln sowie online veröffent-
and accreditation of laboratory animal care – den weltweit  licht. in europa haben wir im jahr 2013 gemeinsam mit partnern 
höchsten standard für labortiere – ein. wir entwickeln und   aus wissenschaft, politik und wirtschaft das projekt nanogem 
optimieren kontinuierlich ersatz- und ergänzungsmethoden und  abgeschlossen, in dem wir den lebenszyklus von funktionali-
setzen diese ein, wo immer es möglich und von den behörden  sierten nanopartikeln und nanokompositmaterialien untersucht 
anerkannt ist. hierfür hat basf im jahr 2013 einen betrag von  haben.  unter  anderem  konnte  die  erkenntnis  gewonnen  
2,8 millionen € aufgewendet. ersatz- und ergänzungsmethoden  werden, dass nicht die größe des partikels, sondern die  
setzen wir bei mehr als einem drittel unserer versuche ein. der- eigenschaft der substanz dessen toxizität bestimmt. seit 2013 
zeit sind 27 alternativmethoden bei uns im einsatz, 16 weitere  beteiligen wir uns am „nanodefine“-projekt der europäischen 
sind in der entwicklung. im jahr 2013 haben wir beispielsweise   kommission. in den usa erarbeiten wir gemeinsam mit den  
eine teststrategie entwickelt, mit der wir die auslösung von  lokalen behörden im „nanorelease“-projekt methoden zum  
hautallergie durch bestimmte stoffe am menschen voraus sagen  sicheren umgang mit nanomaterialien entlang der gesamten  
können. diese teststrategie wenden wir in der dritten registrie- wertschöpfungskette.
rungsphase von reach für die einstufung von hunderten von    bei der nutzung von biotechnologie richten wir uns nach 
substanzen an. so können wir tierversuche weiter vermeiden.  dem verhaltenskodex des europäischen biotechnologieverban-
zudem haben wir mit europäischen partnern eine methode   des „europabio“. um effektiv mögliche risiken zu minimieren 
entwickelt, mit der wir, basierend auf im labor gezüchteten test- und sicherzustellen, dass alle standards und nationalen gesetz-
zellen, das neurotoxische potenzial von sub stanzen testen   gebungen eingehalten werden, entwickeln wir unsere produkt-
können. für unsere projekte zur entwicklung von alternativ- sicherheitsaktivitäten im bereich biotechnologie kontinuierlich 
methoden sind wir im jahr 2013 mit dem tierschutzforschungs- weiter. die basis unseres internen risikomanagements ist der 
preis des bundesministeriums für ernährung, landwirtschaft  schutz von mensch, tier und umwelt. zur überprüfung von  
und verbraucherschutz der bundesrepublik deutschland aus- risiken im umgang mit biotechnologie haben wir ein score-
gezeichnet worden. card-system  implementiert.  es  stellt  die  einhaltung  von  
  mehr zu alternativmethoden unter basf.com/alternativmethoden  standards und transparente prozesse bei basf sicher. 
  mehr zu nanotechnologie und zum verhaltenskodex nanotechno-
logie unter basf.com/nanotechnologie
umgang mit tierversuchen neue technologien
− ökologische und toxikologische prüfungen, bevor unsere  − nutzung neuer technologien, um produkte und lösungen 
produkte auf den markt kommen zu entwickeln, die einen beitrag zur nachhaltigen 
− einsatz von ersatz- und ergänzungsmethoden, wo immer   entwicklung leisten
möglich und von den behörden anerkannt − abschluss des forschungsprojekts nanogem und 
− auszeichnung unserer projekte zur entwicklung von   beteiligung am „nanodefine“-projekt der europäischen 
 alternativmethoden im jahr 2013 kommission
basf bericht 2013 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 99
umwelt – energie und klimaschutz
umwelt
energie und klimaschutz
wir setzen uns für energieeffizienz und globalen klima- unseren kunden bieten wir lösungen an, die zur vermeidung 
schutz ein. mit unseren anstrengungen, die emissionen  von treibhausgasemissionen und zur steigerung von energie-
entlang der wertschöpfungskette weiter zu reduzieren,  effizienz beitragen. rund ein drittel der gesamten jährlichen  
sowie mit unseren klimaschutzprodukten leisten wir  forschungsaufwendungen entfallen auf die entwicklung dieser 
dazu einen wichtigen beitrag. wir setzen effiziente techno- produkte und auf die optimierung unserer prozesse. 
logien für die erzeugung von strom und dampf sowie 
energieeffiziente produktionsprozesse ein. ein umfassen-
ziele 2020
des energiemanagement haben wir implementiert.
basf-geschäft ohne oil & gas (basisjahr 2002)
weniger treibhausgas- steigerung der  
strategie
emissionen 1 energieeffizienz
wir wollen die emissionen von treibhausgasen in unserer pro-
duktion und entlang der gesamten wertschöpfungskette redu-
–40 % +35 %
zieren. dazu haben wir insbesondere maßnahmen zur reduzie-
rung von lachgas in unseren produktionsprozessen umgesetzt 
und konnten seit 1997 diese emissionen um 95 % reduzieren. 
  zur versorgung unserer produktionsstandorte mit energie 
1  je tonne verkaufsprodukt 
setzen wir auf gas-und-dampfturbinen in kraft-wärme-kopp-
lungsanlagen sowie den einsatz von prozesswärme. der ver-
gleich mit den maßstäben des europäischen emissionshandels  die basis unserer klimaschutzaktivitäten ist ein umfassendes 
zeigt, dass unsere chemie anlagen überdurchschnittlich effi zient  emissionscontrolling. wir berichten treibhausgasemissionen 
operieren. rund 50 % der emissionen der basf-gruppe im jahr  nach dem greenhouse-gas-protocol-standard sowie dem 
2013 entstanden bei der erzeugung von strom und dampf in  sektor spezifischen standard für die chemieindustrie. nach  
unseren kraftwerken sowie bei unseren energieversorgern.  ansicht von cdp, einer internationalen organisation, die umwelt-
  als unternehmen einer energieintensiven branche hängt  daten von unternehmen ermittelt, gehört basf bei der bericht-
unser erfolg auch von der langfristig gesicherten und wettbe- erstattung zum klimaschutz zu den zehn führenden unterneh-
werbsfähigen versorgung mit energie ab. wir setzen auf ein  men der welt. 
energiemanagement, mit dessen hilfe wir die energieeffizienz    mehr zu emissionszertifikaten auf seite 110
unserer anlagen überprüfen und weiterverbessern. an unseren    mehr zum klimaschutz unter basf.com/klimaschutz
standorten in deutschland beabsichtigen wir, unser energie-
management bis ende 2015 nach din en iso 50001 zu zerti-
fi zieren. in ludwigshafen haben wir im jahr 2013 bereits  
die energieintensivsten produktionsanlagen der basf se  
zertifiziert. auch an weiteren deutschen standorten haben  
wir diese normen bereits implementiert. zudem planen wir die 
umsetzung des zertifizierungsverfahrens an unseren europäi-
schen standorten. 
 
reduzierung von treibhausgasemissionen je tonne verkaufs- strategie
produkt im basf-geschäft ohne oil & gas 1 (in prozent)
2002 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 − wir setzen uns entlang der wertschöpfungskette für 
basisjahr +0,1  energieeffizienz und globalen klimaschutz ein
− zertifizierung unseres energiemanagements an  
–14,2
–16,6 deutschen standorten nach din en iso 50001 
angestrebt
–28,9
ziel 2020 –34,6 –33,4 –34,0 − bericht der treibhausgasemissionen nach dem  
– 40 % greenhouse-gas-protocol-standard sowie dem  
sektorspezifischen standard für die chemieindustrie
1  die werte für die geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die  
neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. weitere 
erläu terungen zur datenerhebung sind auf seite 5 aufgeführt.
100 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2013
umwelt – energie und klimaschutz
treibhausgasemissionen der basf-gruppe nach greenhouse gas protocol 1 (1.000 tonnen co-äquivalente)
2
basf-geschäft mit öl-und-gas-geschäft  gwp-faktor 2 2002 2012 2013
scope 1 
co (kohlendioxid) 1 14.634 16.745 16.976
2 
no (lachgas) 310 6.407 857 789
2
ch (methan) 21 244 66 73
4 
hfc (fluorkohlenwasserstoffe) 2 140-11.700 61 80 76
sf (schwefelhexafluorid) 23.900 0 1 1
6 
scope 2 
co 1 5.243 3.977 3.987
2
summe 26.589 21.726 21.902
verkauf von energie an dritte (scope 1) 3
co 1 347 1.059 927
2
summe 26.936 22.785 22.829
offsets (verkaufte zertifikate) 4 0 0 142
summe inklusive offsets 26.936 22.785 22.971
1  basf berichtet direkte und indirekte emissionen aus dem zukauf von energie getrennt. scope-1-emissionen erfassen sowohl direkte emissionen aus der  
produktion und aus der erzeugung von strom und dampf als auch direkte emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für den verkauf. unter  
scope-2-emissionen fallen indirekte emissionen aus dem zukauf von energie für den eigenbedarf.
2  gwp-faktor: globales erwärmungspotenzial (global warming potential) der einzelnen gase, umgerechnet auf co-emissionen. gwp-faktor basiert auf dem in-
2
tergovernmental panel on climate change 1995, der aus gründen der vergleichbarkeit für 2013 beibehalten wird. hfc (fluorkohlenwasserstoffe) werden berechnet 
mit gwp-faktoren ihrer individuellen komponenten.
3  beinhaltet auch verkauf an basf-gruppengesellschaften. dadurch werden unter scope 2 berichtete emissionen teilweise noch einmal berichtet.
4  voluntary-carbon-units(vcu)-zertifikate aus emissionsminderungsmaßnahmen, die an dritte verkauft wurden
globale ziele unser ziel ist es, die co -emissionen im erdgastransport-
2
wir wollen unsere treibhausgasemissionen pro tonne verkaufs- geschäft – bezogen auf die transportierte erdgasmenge und 
produkt bis 2020 um 40 % im vergleich zum basisjahr 2002   auf die transportentfernung – bis 2020 um 10 % gegenüber dem  
reduzieren. im jahr 2013 haben wir eine reduzierung von 34,0 %  basisjahr 2010 zu senken. mit hilfe energieeffizienter pipelines 
erreicht (2012: –33,4 %). insgesamt konnten wir seit 1990   und intensiver abwärme nutzung im transportnetz konnten wir 
unsere treibhausgasemissionen im basf-geschäft (ohne oil &  im jahr 2013 die co -emissionen um rund 9,0 % reduzieren 
2
gas) um 48,3 % und spezifisch sogar um 74,2 % senken. die  (2012: –22,1 %). die im vergleich zum vorjahr gestiegenen  
energieeffizienz unserer produktionsprozesse wollen wir bis  spezifischen emissionen sind darauf zurückzuführen, dass die 
2020 im vergleich zum jahr 2002 um 35 % verbessern. 2013  verdichterstationen der pipelines noch nicht optimal ausgelas-
konnten wir eine steigerung von 19,8 % erreichen (2012: 21,9 %). tet werden konnten.
steigerung der energieeffizienz der produktionsprozesse im  reduzierung von co -emissionen
2
basf-geschäft ohne oil & gas 1, 2 (in prozent)
ziel 2020 − reduzierung der spezifischen treibhausgasemissionen 
+35 % um 34,0 % im vergleich zum basisjahr 2002
25,7
21,8 21,6 23,2 21,9 19,8 − steigerung der energieeffizienz um 19,8 % im vergleich 
15,8 zum basisjahr 2002
− reduzierung der co -emissionen im  
2
erdgastransportgeschäft um 9,0 % im vergleich  
2002 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
zum  basisjahr 2010
basisjahr
1  abweichung zu den berichten 2008 bis 2011 bedingt durch korrektur des energieeffizienzkennwertes der vorjahre auf grund von geänderter zuordnung des 
 erdgaseinsatzes
2  die werte für die geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. weitere erläuterungen zur 
datenerhebung sind auf seite 5 aufgeführt.
basf bericht 2013 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 101
umwelt – energie und klimaschutz
energieversorgung der basf-gruppe 2013
stromversorgung 2 für die eigene erzeugung eingesetzte fossile brennstoffe 
und restbrennstoffe in den kraftwerken der basf-gruppe
1  eigene erzeugung  67 % strom
2  zukauf  33 % 15,0 mio. mwh 82 % erdgas
30,8 mio. mwh
1 1% heizöl
 
0,3 mio. mwh
3
dampfversorgung 3 % kohle
1,1 mio. mwh
1  eigene erzeugung  53 %
2  prozesswärme  43 % dampf 14 % restbrennstoffe
3  zukauf  4 % 2 52,6 mio. t 1 5,2 mio. mwh
insgesamt: 37,4 mio. mwh
energieversorgung und energieeffizienz bei der energieversorgung unserer standorte sind wir auf lokal 
mit gas-und-dampfturbinen in kraft-wärme-kopplungs anlagen  verfügbare energieträger angewiesen. insbesondere im wachs-
können wir 70 % des strombedarfs der basf-gruppe decken  tumsmarkt asien müssen wir und unsere energieversorger auch 
und haben im jahr 2013 gegenüber separater strom- und  auf kohle als energieträger zurückgreifen, da das klimafreund-
dampferzeugung rund 13 millionen mwh an fossilen brennstof- lichere erdgas nicht in ausreichender menge und zu wett-
fen eingespart und 2,6 millionen tonnen co -emissionen   bewerbsfähigen preisen verfügbar ist.
2
vermieden. ein wichtiger baustein in unserem energieeffizienz-   den einsatz erneuerbarer energien prüfen wir. sie können 
konzept ist das verbundsystem: die bei der produktion entste- erst dann dauerhaft zu unserem energiemix beitragen, wenn sie 
hende wärme eines betriebs nutzen andere betriebe als ener- hinsichtlich versorgungssicherheit und kosten wettbewerbs-
gie. so haben wir 2013 rund 17 millionen mwh eingespart –  fähig sind. mit zahlreichen forschungsprojekten leisten wir  
das entspricht einer umweltentlastung von 3,5 millionen ton- einen beitrag zur steigerung der effizienz von technologien zur 
nen co.  nutzung erneuerbarer energiequellen. wir arbeiten beispiels-
2
  um unsere energieeffizienz am standort lampertheim   weise an der entwicklung von speichertechnologien, die dazu 
weiter zu steigern, haben wir 2013 eine kraft-wärme-kopp- beitragen, die volatilität bei der einspeisung von strom aus  
lungsanlage installiert, die den gesamten standort mit strom  erneuerbaren energien in das stromnetz auszugleichen.
und dampf versorgt. durch den einsatz dieser technologie  
können wir den co -ausstoß um rund 14.000 tonnen pro jahr 
2
senken. 
 
kernindikatoren zu energie und klimaschutz im basf-geschäft ohne oil & gas
basisjahr 2002 2012 2013
treibhausgasemissionen 1 (millionen tonnen co-äquivalente) 24,713 20,658 20,729
2
spezifische treibhausgasemissionen (tonnen co-äquivalente/tonne verkaufsprodukt) 0,897 0,598 0,592
2
primärenergiebedarf2 (millionen mwh) 55,759 57,375 59,164
energieeffizienz (tonnen verkaufsprodukt/mwh) 0,494 0,602 0,592
1  scope 1 und scope 2 nach greenhouse-gas-protocol-standard ohne berücksichtigung von emissionen aus der erzeugung von strom und dampf für  
den verkauf an dritte
2  eingesetzte primärenergie in anlagen der basf sowie in anlagen unserer energieversorger zur deckung des energiebedarfs der produktionsprozesse
102 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2013
umwelt – energie und klimaschutz
co -bilanz und klimaschutzprodukte unsere 2013 verkauften klimaschutzprodukte vermeiden bei 
2
basf veröffentlicht bereits seit 2008 eine umfassende co -  unseren kunden bei ihrer nutzung 300 millionen tonnen  
2
bilanz. darin werden alle emissionen entlang der wertschöp- co -emissionen (2012: 320 millionen tonnen). 
2
fungskette berichtet sowie die emissionen aufgezeigt, die durch 
die nutzung unserer klimaschutzprodukte vermieden werden.  vermeidung von treibhausgasemissionen durch die nutzung von 
auf basis unserer co -bilanz planen wir unsere aktivitäten im  basf-produkten nach sektoren (in millionen tonnen co2-äquivalente)
2
bereich klimaschutz entlang der wertschöpfungskette. im jahr 
2013 haben wir beispielsweise damit begonnen, gemeinsam  34 5
2
mit einem unserer größten lieferanten zu analysieren, wie wir  1 bauen und wohnen 246
co -emissionen innerhalb der lieferkette noch transparenter  2 industrie 31
2 300
ausweisen und weiter vermeiden können. 3 verkehr 7
mio. t
4 landwirtschaft 7
5 sonstiges 9
treibhausgasemissionen entlang der basf-wertschöpfungskette 
im jahr 2013 ¹ (in millionen tonnen co2-äquivalente) 1
23 basf 15 entsorgung
produktion inkl. erzeugung  verbrennung mit energetischer  mit unseren klimaschutzprodukten, wie dämmstoffen, kunst-
von strom und dampf nutzung, deponierung (k 12)
stoffbauteilen für die automobilindustrie und materialien für 
windräder, haben wir 2013 rund 6,7 milliarden € (rund 9 % des 
umsatzes der basf-gruppe) erwirtschaftet (2012: 7,2 milliar-
54 lieferanten 4 transport 51 kunden 2 sonstige
eingekaufte produkte, produkttransport,   emissionen aus   (k 3b, 3c, 5,  den €). der im vergleich zum vorjahr niedrigere umsatz mit  
services und kapital-  pendeln und reisen der  der nutzung von   8, 13, 15) klimaschutzprodukten ist unter anderem auf die geringere 
güter (k 1, 2, 3a) mitarbeiter (k 4, 6, 7, 9) endprodukten (k 11)
nachfrage im sektor bauen und wohnen zurückzuführen.  
¹   nach greenhouse-gas-protocol-standard, scope 1, 2 und 3, angaben in  unser ziel ist es, den beitrag zum klimaschutz durch unsere 
klammern zeigen berichtete kategorie innerhalb scope 3 auf 
aktuellen klimaschutzprodukte sowie neue produkte und  
lösungen zu steigern.
als klimaschutzprodukte definieren wir produktgruppen, die     mehr zur emissionsberichterstattung unter basf.com/co2-bilanz
gegenüber vergleichsprodukten treibhausgasemissionen von 
der herstellung, über die nutzung bis zur entsorgung vermei-
den und deren ökoeffizienz mindestens so gut ist wie die  
der vergleichsprodukte. basf-kraftstoffadditive der marke  
keropur® führen beispielsweise zu einer besseren verbrennung 
in motoren. dadurch lässt sich der kraftstoffverbrauch von  
autos um etwa 1 % senken, und der ausstoß von schadstoffen 
und treibhausgasen wird reduziert. mit hilfe unserer dämm-
stoffe aus neopor® können co -emissionen reduziert und der 
2
energiebedarf von gebäuden verringert werden. 
 
co -bilanz und klimaschutzprodukte
2
− umfassende berichterstattung von treibhausgasemissionen entlang der wertschöpfungskette
− im jahr 2013 verkaufte klimaschutzprodukte vermeiden bei unseren kunden 300 millionen tonnen co -emissionen
2
− mit klimaschutzprodukten haben wir 2013 einen umsatz von rund 6,7 milliarden € erzielt
basf bericht 2013 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 103
umwelt – wasser
wasser
wir verwenden wasser als kühl-, löse- und reinigungs- gebieten zu etablieren, verfolgen wir durch die anwendung des 
mittel sowie zur herstellung von produkten. entlang der  european-water-stewardship(ews)-standards der european 
gesamten wertschöpfungskette engagieren wir uns für  water partnership. diesen freiwilligen industriestandard haben 
den verantwortungsvollen umgang mit wasser. dafür   wir an nahezu allen unseren europäischen standorten in  
haben wir uns globale ziele gesetzt. wasserstressgebieten eingeführt. für die umfassende umset-
zung des ews-standards und unseres wassermanagements 
strategie am produktionsstandort tarragona/spanien haben wir im  
wir wollen wasser möglichst sparsam verwenden und emissi- jahr 2013 das gold-zertifikat im zuge eines externen audits  
onen in das wasser weiter reduzieren. in einer richtlinie haben  erhalten. insgesamt lagen im jahr 2013 rund 22 % unserer 
wir uns dazu global gültige standards gesetzt. die verfügbar- produktions standorte in wasserstressgebieten; dort wurden 
keit und qualität von wasser unterscheidet sich regional stark.  rund 7,8 % des gesamten wasserbedarfs der basf entnom-
an produktionsstandorten in wasserstressgebieten prüfen   men, davon waren 86,9 % meerwasser. 
wir maßnahmen zur umsetzung eines nachhaltigen wasser-
managements. 
ziele 2020
  wir analysieren risiken beim umgang mit wasser in der 
wasser
lieferkette. unseren kunden bieten wir lösungen, die ihnen  
helfen, wasser zu reinigen, es effizienter einzusetzen und  
weniger trinkwasser in  nachhaltiges 
verschmutzung zu verringern. seit 2013 installieren wir als part- produktionsprozessen   wassermanagement 
ner eines großprojekts im auftrag der staatlichen wasser- (basisjahr 2010) in wasserstressgebieten
betriebe in accra/ghana eine spezielle ultrafiltrationstechno-
logie, mit deren hilfe meerwasser zur trinkwassergewinnung  –50 % 100 %
entsalzt wird. in nanjing/china haben wir ende 2012 eine  
anlage zur produktion von chemikalien für die wasseraufbe-
reitung in betrieb genommen: die basf-lösungen zetag® und  
magnafloc® wurden speziell für fest-flüssig trennungsprozesse 
weniger emissionen
der  industriellen  und  kommunalen  abwasserbehandlung  
wir wollen die emissionen von organischen stoffen und 
entwickelt.
stickstoff in das wasser zum basisjahr 2002 um jeweils 
 
80 % senken, die von schwermetallen um 60 %.
globale ziele
wir haben uns zum ziel gesetzt, bis 2020 die emissionen von 
organischen stoffen und stickstoff in das wasser im vergleich  emissionen weiter reduzieren
zum basisjahr 2002 um jeweils 80 % zu senken; die emissionen  an basf-produktionsstandorten fielen im jahr 2013 insgesamt 
von schwermetallen wollen wir um 60 % reduzieren. rund 192 millionen kubikmeter abwasser an (2012: 187 millio-
  unser ziel ist es, den bezug von trinkwasser für die pro- nen kubikmeter). die stickstoffemissionen (n-gesamt) in das  
duktion bis 2020 gegenüber dem basisjahr 2010 um die hälfte  wasser betrugen 2.900 tonnen (2012: 2.800 tonnen) und konn-
zu reduzieren. im jahr 2013 konnten wir den wert um 25,3 %   ten damit im vergleich zu 2002 um 86,8 % reduziert werden. 
senken (2012: 23,2 %). das ziel, bis zum jahr 2020 ein nachhal- über basf-abwässer wurden rund 19.700 tonnen (2012: 
tiges wassermanagement an allen standorten in wasserstress- 21.200 tonnen) organische stoffe emittiert, dies entspricht  
reduzierung von emissionen in das wasser 1 (in prozent)
organische stoffe stickstoff schwermetalle
2002 2009 2010 2011 2012 2013 2002 2009 2010 2011 2012 2013 2002 2009 2010 2011 2012 2013
basisjahr basisjahr basisjahr
ziel 2020
– 60 % –61,4 –58,4 –60,8 –56,8 –64,2
ziel 2020 –71,5 –73,5 ziel 2020
– 80 % –79,7 –76,8 –78,5 – 80 % –83,9 –82,3 –87,2 –87,3 –86,8
1  die werte für die geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. weitere erläuterungen zur 
datenerhebung sind auf seite 5 aufgeführt.
104 konzernlagebericht verantwortung entlang der wertschöpfungskette basf bericht 2013
umwelt – wasser
wasserbilanz basf-gruppe 2013 (millionen kubikmeter pro jahr)
förderung/bezug nutzung ableitung
2 3 2 3
86% kühlung
  – kreislaufkühlung 1  kühlwasser  1.583
   3.888   (unverschmutzt)  (89,2 %)
1  oberﬂächen-  1.671
– durchlaufkühlung 
  wasser  (93,8 %)    1.583 2  abwässer der  178
2  grundwasser  87 (4,9 %)   produktion  (10,0 %)
14% produktion 1
3  trinkwasser  23 (1,3 %)   253 3  sanitär-  14
  abwässer  (0,8 %)
1 1
insgesamt: 1.781 insgesamt: 5.724 insgesamt: 1.775 2
1  summe aus produktionsprozessen, sanitärabwässern, spülungen und reinigungen in der produktion
2  differenz zwischen bezogener und abgeleiteter wassermenge beruht im wesentlichen auf verlusten durch verdunstung bei der kreislaufführung von kühlwasser
einem rückgang gegenüber 2002 von 78,5 %. unsere abwäs- wasserbedarf
ser enth ielten 21,9 tonnen schwermetalle (2012: 26,2 tonnen),  wir nutzen möglichst viel wasser in kreisläufen mehrfach und 
das entspricht einer weltweiten reduzierung von 64,2 % im   beziehen so weniger wasser. an unseren größeren standorten 
vergleich zu 2002. die phosphoremissionen betrugen 339 ton- setzen wir rückkühlwerke ein, um die temperatur des kühl-
nen (2012: 366 tonnen). wassers vor der rückleitung in die gewässer zu senken. am 
  um unvorhergesehene emissionen zu vermeiden, überprü- standort ludwigshafen haben wir uns dazu verpflichtet, bei der 
fen wir bis 2015 unsere wasserschutzkonzepte an allen produk- überschreitung von festgelegten temperaturgrenzwerten, die 
tionsstandorten. an den standorten in geismar/louisiana und  beispielweise durch längere hitzephasen oder niedrigwasser 
in ludwigshafen bauen wir anlagen zur verbesserung der   ausgelöst werden können, den wärmeeintrag zum vorsorg lichen 
abwasseranalytik, mit deren hilfe wir unvorhergesehene emis- schutz des rheins phasenweise zu verringern.
sionen noch früher erkennen können. die anlage in ludwigs-   das gewinnen, aufbereiten, transportieren und rückküh-
hafen beinhaltet spezielle onlineüberwachungs systeme, die es  len von wasser ist mit einem beträchtlichen energiebedarf  
uns ermöglichen, relevante schadstoffe in unseren abwässern  verbunden. mit verschiedenen maßnahmen wollen wir diesen 
noch schneller zu erfassen. möglichst gering halten.     mehr dazu unter basf.com/wasser
 
umgang mit wasser
− gold-zertifikat für die umsetzung des european-water-stewardship-standards am standort tarragona/spanien
− bau von anlagen zur verbesserung der abwasseranalytik an den standorten in geismar/louisiana und in ludwigshafen
− verpflichtung zum vorsorglichen schutz des rheins am standort ludwigshafen bei der überschreitung von  
bestimmten temperaturgrenzwerten
basf bericht 2013 verantwortung entlang der wertschöpfungskette konzernlagebericht 105
umwelt – luft und boden
luft und boden
wir wollen emissionen aus unserer produktion in die luft  bieten wir produkte an, die es ihnen ermöglichen, emissionen 
weiter senken und abfälle vermeiden. in einer global   zu senken. im jahr 2013 haben wir beispielsweise einen kataly-
gültigen  richtlinie  haben  wir  uns  dazu  standards   sator für benzin motoren entwickelt, der neben den emissionen 
gesetzt. sofern sich keine verwertungsmöglichkeiten  von kohlenmonoxid, kohlen wasserstoffen und stickoxiden auch 
bieten,  entsorgen  wir  abfälle  ordnungsgemäß  und   feinstaubemissionen im straßen verkehr reduziert. 
umweltgerecht.
umgang mit abfällen
strategie im jahr 2013 haben wir einen global geltenden standard zur 
die regelmäßige kontrolle der emissionen in die luft ist teil des  überwachung von altlasten und zur durchführung von sanierungs-
umweltmanagements bei basf. neben treibhausgasen erfas- maßnahmen festgelegt. bei der auswahl geeigneter maßnah-
sen wir emissionen luftfremder stoffe in die atmosphäre. da die  men zur sanierung von altlasten erarbeiten wir lösungen, um 
emissionen luftfremder stoffe im öl-und-gas-geschäft in den  kosten, natur- und klimaschutzaspekte, gesetzliche anforde-
explorationsphasen starke schwankungen aufweisen, berück- rungen sowie erhöhtes transportaufkommen miteinander zu  
sichtigen wir diese in unserer berichterstattung nicht. vereinbaren. im jahr 2013 haben wir beispielsweise an unseren 
  wir wollen abfälle vermeiden und vermindern. zur über- standorten in der schweiz eine reihe von sanierungsarbeiten 
prüfung externer entsorgungsbetriebe führen wir regelmäßig  weiter vorangetrieben.
audits durch und stellen dadurch sicher, dass unsere gefähr-
lichen abfälle fachgerecht entsorgt werden. 
abfall der basf-gruppe (millionen tonnen)
ziel 2020
2012 2013
reduzierung der emissionen luftfremder stoffe
gesamtes abfallaufkommen 1 2,21 2,472
davon aus erdöl- und erdgas exploration  0,16 0,14
die emissionen luftfremder  verwerteter abfall 0,89 0,73
–70 % stoffe aus unseren chemie- stofflich verwertet 3 0,26 0,31
anlagen wollen wir auf basis  thermisch verwertet 0,63 0,42
des jahres 2002 um 70 %  beseitigter abfall 1,32 1,75
senken. in untertagedeponien 0,11 0,12
auf übertagedeponien 0,65 0,80
durch verbrennen 0,56 0,82
emissionen in die luft klassifizierung des beseitigten abfalls 4
wir wollen die absoluten emissionen luftfremder stoffe aus   ungefährlicher abfall 0,41 0,44
unseren chemieanlagen bis 2020 weltweit im vergleich zum   gefährlicher abfall 0,91 1,31
basisjahr 2002 um 70 % senken. im jahr 2013 lag der rück- transportierter gefährlicher abfall 0,33 0,33
gang bei 62,2 %, wir haben die emissionen auf 32.385 tonnen  1  umfasst alle produktionsabfälle und gefährliche abfälle aus bautätigkeiten. 
reduziert (2012: 30.581 tonnen). die emissionen von ozonab- 2  anstieg im vergleich zum jahr 2012 hauptsächlich auf grund von bautätig-
keiten am standort ludwigshafen
bauenden substanzen nach dem montreal-abkommen lagen 
3  inklusive rezykliertem abfall
im jahr 2013 bei 28 tonnen (2012: 27 tonnen), die von schwer- 4  die klassifizierung der abfälle in gefährliche bzw. ungefährliche abfälle 
metallen betrugen 3 tonnen (2012: 3 tonnen). unseren kunden  erfolgt nach lokalen vorschriften.
emissionen in die luft 1 (in tonnen) 
luftfremde stoffe aus dem basf-geschäft ohne oil & gas 
20022 2010 2011 2012 2013
co (kohlenmonoxid) 46.208 3.964 4.419 4.264 4.547
no (summe no (stickstoffdioxid) + no (stickstoffmonoxid), berechnet als no) 15.045 12.764 13.003 11.507 11.551
x 2 2
nmvoc (flüchtige organische kohlenstoffverbindungen ohne methan) 15.005 5.550 6.127 6.148 5.760
so (summe verschiedener schwefeloxide) 6.633 4.934 4.483 3.423 4.489
x
stäube 1.734 3.537 3.069 2.858 3.542
nh/ sonstige (nh (ammoniak) und sonstige anorganische stoffe) 994 3.191 3.263 2.382 2.496
3 3
summe 85.619 33.940 34.364 30.581 32.385
1  die werte für die geschäftsjahre 2011 und früher wurden nicht an die neuen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 angepasst. weitere erläuterungen zur 
datenerhebung sind auf seite 5 aufgeführt.
2  basisjahr
106 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2013
chancen- und risikobericht 
prognosebericht
chancen- und risikobericht
das risikomanagement der basf hat zum ziel, chancen  mögliche kurzfristige ergebnisauswirkungen (ebit) wichtiger 
und risiken frühestmöglich zu identifizieren, zu bewer- chancen- und risikofaktoren nach getroffenen maßnahmen 1
ten und durch geeignete maßnahmen chancen wahr-
zunehmen sowie geschäftliche einbußen zu begrenzen.  ausblick
 damit soll eine bestandsgefährdung der basf verhin- mögliche abweichungen bezogen auf: –   2014   +
dert und durch verbesserte unternehmerische entschei-
dungen langfristig wert geschaffen werden. umfeld und branche
  unter risiko verstehen wir jedes ereignis, das das  marktwachstum
erreichen unserer kurzfristigen operativen oder unserer  margen
langfristigen strategischen ziele negativ beeinflussen  wettbewerb
kann. als chancen definieren wir mögliche erfolge, die  regulierung/politik
über unsere definierten ziele hinausgehen.
unternehmensspezifische  chancen und risiken
um identifizierte chancen und risiken wirksam messen und  einkauf/lieferkette
steuern zu können, quantifizieren wir diese nach den dimen- investitionen/produktion
sionen eintrittswahrscheinlichkeit und wirtschaftliche auswir- personal
kung im falle eines eintretens. chancen und risiken aggre gieren  akquisitionen/kooperationen
wir mit hilfe von statistischen methoden zu risikofaktoren. auf  informationstechnologie
diese weise gelangen wir zu einer gesamtschau von chancen  recht
und risiken auf portfolioebene. dies ermöglicht es uns, effek-
tive maßnahmen zur risikosteuerung zu ergreifen.  finanzen 
wechselkursvolatilität 
gesamtbewertung sonstige finanzwirtschaftliche chancen und risiken
wir rechnen für die beiden kommenden jahre mit einer fortset-   <  50 millionen €
zung des wachstums der weltwirtschaft. wesentliche risiken    ≥  50 millionen € < 100 millionen €
  ≥ 100 millionen € < 500 millionen €
sehen wir in einer erneuten verschärfung der staatsschulden-   ≥ 500 millionen €
krise in europa sowie in einem möglicherweise nachlassenden 
1  bezogen auf das 95-%-konfidenzintervall je risikofaktor auf basis der 
wirtschaftswachstum in china. falls die verunsicherung auf    planwerte. eine addition ist nicht zulässig.
den märkten wieder zunimmt oder die nachfrage durch  
umfang reiche fiskalische konsolidierungsbemühungen stärker  unserer einschätzung nach bestehen weiterhin keine wesent-
als prog nostiziert belastet wird, kann eine erneute globale wirt- lichen einzelrisiken, die den fortbestand der basf-gruppe 
schaftskrise entstehen. wesentliche chancen und risiken für  gefähr den. dasselbe gilt für die gesamtbetrachtung a ller risi-
unser ergebnis ergeben sich zudem aus der unsicherheit hin- ken, auch im fall einer erneuten globalen wirtschaftskrise.
sichtlich der entwicklung wichtiger abnehmerindustrien sowie 
aus wechselkurs- und margenvolatilitäten.
strategie und ziele gesamtbewertung
− chancen und risiken frühestmöglich erkennen − wichtigste ursachen für chancen und risiken sind  
− maßnahmen zur begrenzung geschäftlicher   die entwicklung der gesamtkonjunktur und wichtiger 
einbußen ergreifen kundenindustrien sowie wechselkurs- und margen-
− bestandsgefährdung des unternehmens   volatilitäten
vermeiden − erhebliche risiken durch staatsschuldenkrise in europa 
− durch verbesserte unternehmerische entschei-  und möglicherweise nachlassendes wachstum in china
dungen langfristig wert schaffen − keine gefährdung des fortbestands der basf-gruppe
basf bericht 2013 prognosebericht konzernlagebericht 107
chancen- und risikobericht 
organisation risikomanagement der basf-gruppe
aufsichtsrat
corporate audit vorstand wirtschaftsprüfer
corporate controlling: zentralbereiche
monatliche global executive
team meetings   finance strategic planning   legal, taxes   chief compliance officer
(ebene 1 und 2) & controlling & insurance
unternehmensbereiche regionen verbundstandorte kompetenzzentren
risikomanagementprozess – das management konkreter chancen und risiken ist zum 
der risikomanagementprozess der basf-gruppe orientiert sich  überwiegenden teil an die geschäftseinheiten delegiert und 
am internationalen risikomanagementstandard coso ii enter- wird lokal gesteuert. eine ausnahme sind wechselkurs- s owie 
prise risk management – integrated framework (2004) und  rohstoffpreisrisiken. hier findet zunächst eine konsolidierung 
weist folgende wesentliche merkmale auf: auf  gruppenebene  statt,  bevor  zum  beispiel  derivative 
 sicherungsinstrumente zum einsatz kommen.
organisation und zuständigkeiten – der internen revision (corporate audit) obliegt die regel- 
– die verantwortung für das risikomanagement liegt beim  mäßige prüfung des vom vorstand nach § 91 abs. 2 aktien-
 vorstand. er definiert zudem die prozesse zur genehmigung  gesetz eingerichteten risikomanagementsystems. darüber 
von investitionen, akquisitionen und devestitionen. hinaus befasst sich der aufsichtsrat im rahmen der überwa-
– der vorstand wird durch die zentralbereiche finance, strate- chung des vorstands mit der wirksamkeit des risikomanage-
gic planning & controlling und legal, taxes & insurance  sowie  mentsystems. die einrichtung und eignung eines risikofrüh-
durch das corporate controlling und den chief compliance  erkennungssystems wird vom externen abschlussprüfer 
officer unterstützt. diese koordinieren den risikomanage- geprüft.
mentprozess auf gruppenebene und stellen struktur und 
 geeignete techniken bereit. so ist das chancen- und risiko- instrumente
management in die strategie-, planungs- und budgetierungs- – eine gruppenweit gültige richtlinie, das risk management 
prozesse integriert. process manual, bildet den rahmen für das risikomanage-
– ein netzwerk von risikomanagern in den geschäfts- und  ment und wird von den geschäftseinheiten hinsichtlich der 
 zentraleinheiten treibt die implementierung geeigneter risiko- geschäftsspezifischen gegebenheiten konkretisiert.
managementpraktiken im tagesgeschäft voran.
internes kontroll- und risikomanagementsystem im hinblick auf den  konzernrechnungslegungsprozess
− gruppenweit einheitliche richtlinie, die bilanzierungsvorschriften, prozesse und termine festlegt
− konsequente umsetzung von funktionstrennung, vier-augen-prinzip und regelung von zugriffsrechten
− bei wesentlichen gesellschaften und bereichen jährliche evaluierung des kontrollumfelds anhand eines einheitlichen 
 fragebogens sowie der relevanten prozesse auf basis eines zentralen risikokatalogs
108 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2013
chancen- und risikobericht 
– ein katalog mit chancen- und risikokategorien dient einer  halterischen vorgänge in den einzelabschlüssen sowie der 
möglichst vollständigen identifikation aller relevanten chan-  aufstellung des konzernabschlusses wird standardsoftware 
cen und risiken. eingesetzt, wobei die jeweiligen zugriffsberechtigungen der 
– standardisierte bewertungs- und berichtswerkzeuge stehen   beteiligten eindeutig geregelt sind.
für die erfassung und bewertung von risiken zur verfügung.    die am rechnungslegungsprozess beteiligten mitarbeiter 
die aggregation von chancen, risiken und sensitivitäten auf  erfüllen die qualitativen anforderungen und werden regelmäßig 
geschäftsbereichs- und konzernebene mittels monte-carlo- geschult. zwischen den beteiligten facheinheiten, gesellschaf-
simulation hilft, unternehmensweite auswirkungen und trends  ten und regionalen serviceeinheiten besteht eine klare aufga-
zu erkennen. benabgrenzung. die funktionstrennung und das vier-augen-
– operative chancen und risiken (betrachtungszeitraum von  prinzip  werden  dabei  konsequent  umgesetzt.  komplexe 
bis zu einem jahr) werden der unternehmensleitung im  versicherungsmathematische gutachten und bewertungen 
 monatlich von corporate controlling erstellten manage ment- werden durch spezialisierte dienstleister oder entsprechend 
bericht gemeldet. außerdem informieren die zentralbereiche  qualifizierte mitarbeiter erstellt.
strategic planning & controlling und finance halbjährlich über    durch das interne kontrollsystem in der finanzbericht-
die aggregierte chancen-risiko-exposition der  basf-gruppe.  erstattung werden diese grundsätze kontinuierlich überwacht. 
darüber hinaus besteht eine unmittelbare berichtspflicht für  dazu  werden methoden für eine strukturierte und gruppenweit 
neu auftretende einzelrisiken, deren ergebnisauswirkung   einheit liche evaluierung des internen kontrollsystems in der 
10 millionen € übersteigt, sowie für reputations risiken. finanz berichterstattung zur verfügung gestellt.
– strategische chancen-risiken-analysen mit einem betrach-   die für die basf-gruppe wesentlichen risiken in bezug 
tungszeitraum von zehn jahren führt die einheit strategic  auf ein verlässliches kontrollumfeld sowie eine ordnungsgemäße 
 planning im rahmen der strategieentwicklung durch. sie wer- finanzberichterstattung werden jährlich überprüft und aktuali-
den im zuge des strategischen controllings jährlich überprüft  siert. die risiken werden in einem einheitlichen fragebogen 
und gegebenenfalls angepasst.   erhoben und in einem zentralen risikokatalog abgebildet. 
  in einem zentralen auswahlprozess werden gesellschaften 
bei der aufnahme in den dow jones sustainability index im j    ahr  und bereiche bestimmt, die besonderen risiken ausgesetzt 
2013 erhielt die basf erneut besondere anerkennung für ihr  sind, größere bedeutung für den konzernabschluss der basf-
 risikomanagementsystem.  gruppe haben oder serviceprozesse bereitstellen. der auswahl-
prozess wird jährlich durchgeführt. in den relevanten gesell-
wesentliche merkmale des internen kontroll- und  schaften und bereichen ist ein verantwortlicher benannt, der 
risikomanagementsystems im hinblick auf den  für  die  umsetzung  des  jährlichen  evaluierungsprozesses 
konzernrechnungslegungsprozess  zuständig ist. 
die erstellung des konzernabschlusses erfolgt durch eine ein-
heit im zentralbereich finance. der abschlussprozess der  dieser prozess umfasst folgende schritte:
basf-gruppe basiert auf einer einheitlichen bilanzierungsricht- – evaluierung des kontrollumfelds 
linie, die neben den bilanzierungsvorschriften auch die wesent- die einhaltung von internen und externen richtlinien, die für die 
lichen prozesse und termine gruppenweit festlegt. für die kon- aufrechterhaltung eines verlässlichen kontrollumfelds relevant 
zerninternen abstimmungen und übrigen abschlussarbeiten  sind, wird durch die beantwortung eines einheitlichen frage-
bestehen verbindliche anweisungen. zur abbildung der buch- bogens überprüft. dies wird durch stichproben unterstützt.
risikomanagementprozess jährlicher evaluierungsprozess
− integrierter prozess mit standardisierten werkzeugen   − evaluierung des kontrollumfelds
zur erfassung, bewertung und berichterstattung von  − identifikation und dokumentation der kontrollaktivitäten
chancen und risiken − beurteilung der kontrollaktivitäten
− dezentrales management konkreter chancen und risiken − monitoring von kontrollschwächen
− aggregation von chancen und risiken auf gruppenebene − interne bestätigung des internen kontrollsystems
− regelmäßige berichterstattung über operative sowie  
strategische chancen-risiko-exposition
basf bericht 2013 prognosebericht konzernlagebericht 109
chancen- und risikobericht 
– identifikation und dokumentation der kontrollaktivitäten  die refinanzierungsfähigkeit von unternehmen einschränken 
um den in unserem zentralen risikokatalog aufgeführten  risiken  würde. in diesem fall wäre in europa mit einer erneuten rezes-
der finanzberichterstattungsprozesse zu begegnen, werden  sion und einem weiteren anstieg der arbeitslosigkeit zu  rechnen. 
entsprechende kontrollaktivitäten ausgeführt und dokumentiert.   ein sich stärker als erwartet abschwächendes wachstum 
– beurteilung der kontrollaktivitäten  in china gehört ebenfalls zu den relevanten risiken. trotz der 
nach der dokumentation erfolgt eine überprüfung, ob die  stabilisierung in der zweiten jahreshälfte 2013 besteht die 
 beschriebenen kontrollen geeignet sind, die risiken adäquat   gefahr, dass eine stärkere ausrichtung des wirtschaftswachs-
abzudecken. in der anschließenden testphase wird mit stich- tums auf den privaten konsum nicht ohne kurzfristige einbußen 
proben überprüft, ob die kontrollen in der praxis so wie  gelingt. weiterhin zeigte sich im verlauf des jahres 2013, dass 
 beschrieben durchgeführt wurden. der chinesische interbankenmarkt auf liquiditätsverknappun-
– monitoring von kontrollschwächen  gen mit starken zinsausschlägen reagiert. 
identifizierte kontrollschwächen sowie deren behebung werden    in den risikoszenarien ist ein nachfragebedingter rück-
dem verantwortlichen management berichtet und von einem  gang des ölpreises zu erwarten; der euro würde gegenüber 
 interdisziplinären gremium auf ihre bedeutung für die basf- dem us-dollar im vergleich zum  basisszenario abwerten, da 
gruppe untersucht. bei der feststellung von kontrollschwächen  vor allem europa verschuldungsbezogenen risiken ausgesetzt 
mit einem wesentlichen einfluss auf die finanzberichterstattung  ist. wir schätzen eine massive us-staatsschuldenkrise als 
werden der vorstand und der prüfungsausschuss informiert. unwahrs cheinlich ein. 
– interne bestätigung des internen kontrollsystems    aus witterungseinflüssen können sich positive wie auch 
die verantwortlichen geschäfts- und finanzleiter der konso li- negative effekte auf unser pflanzenschutzgeschäft ergeben.
dierten gruppengesellschaften bestätigen gegenüber dem vor-
stand der basf se am ende des jährlichen zyklus die  effektivität  margenvolatilität auf grund schwankender rohstoffpreise 
des internen kontrollsystems in bezug auf rechnungslegung  und/oder eines schwankenden produktangebots: für 2014 
und ordnungsmäßigkeit der finanzberichterstattung. gehen wir generell von stabilen margen aus. bei einigen 
 produkten und wertschöpfungsketten könnten jedoch zum 
 beispiel neue kapazitäten den margendruck erhöhen. dies 
kurzfristig wirksame chancen und risiken würde sich  negativ auf unser ergebnis auswirken. 
nachfrageschwankungen auf grund der volatilität des    der ölpreis der sorte brent betrug im jahresdurchschnitt 
marktwachstums: zu den größten chancen und risiken  gehört  2013 rund 109 us$/barrel und war damit geringfügig niedriger 
 die entwicklung unserer absatzmärkte. unsere annahmen  als im vorjahr. für 2014 erwarten wir im durchschnitt einen  
 bezüglich der kurzfristigen wachstumsraten der weltwirtschaft,  ölpreis von 110 us$/barrel. wir rechnen daher auch bei den für 
der regionen und wichtiger abnehmerindustrien, wie etwa der  uns  wesentlichen rohstoffen und petrochemischen grund-
chemie-, automobil- und baubranche, legen wir detailliert auf  produkten mit einem weiterhin hohen preisniveau. sollte es zu 
den seiten 115 bis 117 dar. auf der grundlage dieses basis- einem deutlichen nachfragerückgang kommen, könnte dieser 
szenarios planen wir, im chemiegeschäft in allen segmenten  signi fikante margeneinbußen und abschreibungsbedarf auf 
ein mengenwachstum zu erzielen. über das basisszenario  lager bestände zur folge haben. den einfluss des ölpreises ver-
 hinaus betrachten wir auch risikoszenarien. dazu gehört etwa  ringern wir durch den beitrag unseres öl-und-gas-geschäfts, 
eine erneute zuspitzung der staatsschuldenkrise in europa, die  dessen ergebnis mit  einem anstieg des jahresdurchschnitts-
die private nachfrage dämpfen, investoren verunsichern und   ölpreises (brent) um 1 us$ pro barrel um circa 15 millionen € 
steigt.
entwicklung der nachfrage margenvolatilität
− entwicklung der nachfrage auf absatzmärkten zählt zu  − in einigen wertschöpfungsketten überangebot und  
den größten chancen und risiken in der folge sinkende margen möglich
− negative auswirkungen auf die nachfrage durch   − rohstoffkosten auf gleichbleibend hohem niveau
zuspitzung der staatsschuldenkrise in europa und  − bei nachfragerückgang zunehmendes risiko, die  
 nachlassendes wirtschaftswachstum in china möglich  rohstoffkosten nicht an den markt weitergeben  
zu können
110 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2013
chancen- und risikobericht 
regulierung und politische risiken: durch die 2007 in kraft  lieferengpässe durch unterbrechungen der produktion 
getretene europäische chemikalienverordnung reach besteht  oder der lieferkette sowie durch engpässe in der rohstoff­
das risiko, dass unsere europäischen kunden und wir durch  versorgung: ungeplante anlagenabstellungen versuchen wir 
die kostenintensiven test- und registrierungsverfahren gegen- durch die einhaltung hoher technischer standards und eine 
über außereuropäischen wettbewerbern benachteiligt werden.   kontinuierliche verbesserung unserer anlagen zu vermeiden. 
  risiken gehen für uns ferner von einer weiteren regulierung  die auswirkungen einer ungeplanten abstellung werden durch 
beispielsweise der verwendung von chemikalien, der verschär- die diversifikation im rahmen unseres weltweiten produk-
fung geopolitischer spannungen, einer destabilisierung poli- tionsverbunds reduziert. 
tischer systeme und der errichtung von handelsbarrieren, wie    beschaffungsrisiken mindern wir durch ein breites port folio, 
zum beispiel chinesische ausfuhrbeschränkungen für seltene  weltweite einkaufsaktivitäten sowie durch den kauf zusätzlicher 
erden oder opec-quoten für die ölförderung, aus. weiterhin  rohstoffe auf den spotmärkten. wir vermeiden es,  soweit mög-
beobachten wir aufmerksam die politische lage in argentinien,  lich, rohstoffe von einem einzigen lieferanten zu beziehen. 
die im jahr 2012 zur verschärfung von devisenbeschränkun-  sofern dies nicht möglich ist, versuchen wir, wettbewerb zu 
gen geführt hatte. schaffen oder gehen diese beziehung bewusst ein und b ewerten 
  seit dezember 2013 prüft die eu-kommission, ob die   die auswirkung möglicher ausfälle. wir beobachten konti-
befreiung stromintensiver unternehmen von der umlage zur för- nuierlich die bonität wichtiger geschäftspartner – kunden wie 
derung erneuerbarer energien („eeg-umlage“) in deutschland  lieferanten.
einen verstoß gegen das eu-beihilferecht darstellt. hieraus  
erwächst für basf kein wesentliches risiko, da wir strom zu  informationstechnische risiken: die basf ist auf eine viel-
großen teilen in eigenen kraftwerken produzieren und die   zahl von it-systemen angewiesen. die nichtverfügbarkeit kriti-
eigenstromerzeugung nicht der eeg-umlage unterliegt. im rah- scher it-systeme und anwendungen kann eine direkte auswir-
men der eeg-novelle im jahr 2014 prüft die bundesregierung  kung auf die produktion und die  lo gistikabwicklung haben. 
jedoch eine teilweise einbeziehung der eigenstromproduktion  sollten daten verlorengehen oder manipuliert werden, kann dies 
von unternehmen in das eeg-umlagesystem. die derzeit  beispielsweise die anlagensicherheit und die richtigkeit  unserer 
 diskutierte regelung würde pro jahr erhebliche zusätzliche  finanzberichterstattung beeinträchtigen.  unbefugter zugriff auf 
 kosten verursachen und unsere wettbewerbsfähigkeit an  sensible daten, wie zum beispiel personalstammdaten, wett-
 deutschen produktionsstandorten beeinträchtigen. bewerbsrechtlich relevante informationen oder forschungs-
  im gegensatz dazu sehen wir in dem in deutschland   ergebnisse, kann haftungsrechtliche konsequenzen nach sich 
beschlossenen ausstieg aus der nutzung der kernenergie, der  ziehen oder unsere wettbewerbsposition  gefährden. 
weltweiten förderung des ausbaus der regenerativen energien    um derartige risiken zu minimieren, verfügt die basf 
sowie den maßnahmen zur erhöhung der energieeffizienz die   anwendungsspezifisch über stabile und redundant ausgelegte 
chance auf eine höhere nachfrage nach unseren produkten.   it-systeme, back-up-verfahren, viren- und zugangsschutz, 
beispielsweise bieten wir neben dämmstoffen für gebäude   verschlüsselungssysteme sowie integrierte, gruppenweit stan-
auch vielfältige lösungen für windkraftanlagen an. von ver- dardisierte it-infrastrukturen und anwendungen. die im einsatz 
schärfungen der emissionsrichtlinien für automobile profitiert  befindlichen systeme zur informationssicherheit werden per-
unser katalysatorgeschäft. manent geprüft und fortlaufend aktualisiert. zudem werden 
 unsere mitarbeiter regelmäßig im informations- und datenschutz 
regulierung lieferengpässe
− risiken unter anderem aus der regulierung der verwen- − vermeidung ungeplanter abstellungen durch hohe  
dung von chemikalien und der verstärkung geopolitischer  technische standards und diversifikation im rahmen  
spannungen unseres weltweiten produktionsverbunds
− chancen für unser katalysatorgeschäft durch verschär- − minderung von beschaffungsrisiken durch ein breites  
fung der emissionsrichtlinien für automobile portfolio, globale einkaufsaktivitäten und gezielte  
− aus der energiepolitik ergeben sich risiken und chancen  lieferantenauswahl
basf bericht 2013 prognosebericht konzernlagebericht 111
chancen- und risikobericht 
geschult. das it-risikomanagement erfolgt über einheitliche  gungen das ergebnis der basf um etwa 50 millionen €. auf 
 regeln bei organisation und anwendung sowie ein darauf auf- der produktionsseite begegnen wir wechselkursrisiken durch 
bauendes internes kontrollsystem. unse re produktionsstandorte in den jeweiligen währungs-
räumen.
rechtsstreitigkeiten und ­verfahren: zur beurteilung von    finanzwirtschaftliche währungsrisiken resultieren aus der 
 risiken aus laufenden rechtsstreitigkeiten und -verfahren  sowie   umrechnung zum stichtagskurs in die funktionale währung der 
eines etwaigen rückstellungsbedarfs erstellen wir eigene ana- jeweiligen gruppengesellschaft bei forderungen, verbindlich-
lysen und bewertungen der sachverhalte und geltend gemach- keiten und sonstigen monetären posten im sinne von ias 21. 
ter ansprüche und ziehen im einzelfall die ergebnisse vergleich- des weiteren berücksichtigen wir in unserem finanzwirtschaft-
barer verfahren und unabhängige rechtsgutachten heran.  lichen währungsrisikomanagement geplante einkaufs- und 
außerdem treffen wir annahmen über eintrittswahrscheinlich-  umsatztransaktionen  in  fremder  währung.  diese  risiken 
keiten und bandbreiten möglicher inanspruchnahmen. die tat-  werden bei bedarf durch derivative instrumente abgesichert.
sächlichen belastungen können von diesen einschätzungen 
 abweichen.  zinsänderungsrisiken: zinsänderungsrisiken bestehen auf 
  risiken aus möglichen rechts- oder gesetzesverletzungen  grund potenzieller änderungen des marktzinses. sie können 
begrenzen wir durch unser internes kontrollsystem. beispiels- bei festverzinslichen finanzanlagen zu einer änderung des bei-
weise versuchen wir durch umfangreiche abgrenzungsrecher- zulegenden zeitwerts und bei variabel verzinslichen finanz-
chen, patent- und lizenzkonflikte weitgehend zu vermeiden.   instrumenten zu zinszahlungsschwankungen führen und sich 
im rahmen unseres konzernweiten compliance-programms   somit positiv oder negativ auf das ergebnis auswirken. zur 
 werden unsere mitarbeiter regelmäßig geschult.  absicherung werden in einzelfällen zinsswaps und kombinierte 
  mehr zum konzernweiten compliance-programm ab seite 127 zins-/währungsderivate abgeschlossen. 
  neben dem marktzins werden die finanzierungskosten der 
basf auch durch zu zahlende kreditrisikoprämien bestimmt. 
finanzwirtschaftliche chancen und risiken  diese werden im wesentlichen durch das kreditrating und die 
das management von liquiditäts-, währungs- und zinsrisiken  marktgegebenheiten zum zeitpunkt der emission beeinflusst. 
erfolgt in der einheit treasury, das management von waren- kurz- bis mittelfristig ist die basf auf grund eines ausgewoge-
preisrisiken im kompetenzzentrum procurement oder in dazu  nen fälligkeitsprofils der finanzschulden weitgehend gegen 
ermächtigten gruppengesellschaften. für den umgang mit  mögliche auswirkungen auf das zinsergebnis geschützt.
 finanzwirtschaftlichen risiken bestehen detaillierte richtlinien 
und vorgaben, die unter anderem eine funktionstrennung von  risiken aus metall­ und rohstoffhandel: die basf setzt im 
handel und abwicklung vorsehen. rahmen des katalysatorengeschäfts warenderivate für edel-
me talle ein und handelt für dritte sowie im eigenen namen mit 
volatilität von wechselkursen: unsere wettbewerbsfähigkeit   edelmetallen. des weiteren nutzen wir unsere kenntnisse der 
auf den globalen märkten wird durch die veränderung der  märkte für erdöl und ölprodukte, um im handel mit rohstoffen 
wechselkurse beeinflusst. für die basf entstehen chancen  erträge zu erwirtschaften. den spezifischen risiken dieser nicht 
und risiken auf der abnehmerseite vor allem bei kursbewegun- operativ veranlassten handelsgeschäfte begegnen wir mit der 
gen des us-dollar. eine ganzjährige aufwertung des us-dollar  vorgabe und ständigen kontrolle von grenzen bezüglich art und 
um einen us-cent pro euro steigert bei sonst gleichen bedin- umfang der abgeschlossenen geschäfte. 
rechtsstreitigkeiten und -verfahren finanzwirtschaft
− begrenzung von rechtsrisiken mit hilfe des internen   − volatilität von wechselkursen
kontrollsystems − zinsänderungsrisiken
− möglichst realistische abschätzung der monetären   − risiken aus metall- und rohstoffhandel
effekte aus rechtsstreitigkeiten und -verfahren − liquiditätsrisiken
− regelmäßige schulung von  mitarbeitern im rahmen des  − risiko von vermögensverlusten
konzernweiten compliance-programms − wertminderungsrisiken
− risiken aus pensionsverpflichtungen
112 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2013
chancen- und risikobericht 
liquiditätsrisiken: risiken aus schwankungen der zahlungs- long­term­incentive­programm für führungskräfte: unsere 
ströme erkennen wir frühzeitig im rahmen unserer liquiditäts- führungskräfte haben die möglichkeit, an einem aktienkurs-
planung. dank unserer guten ratings, unseres uneingeschränk- basierten vergütungsprogramm teilzunehmen. in abhängigkeit 
ten zugangs zum commercial-paper-markt sowie von banken  von der kursentwicklung der basf-aktie und des msci world 
verbindlich zugesagter kreditlinien haben wir jederzeit zugang  chemicals index variiert der diesbezügliche rückstellungs-
zu umfangreichen liquiden mitteln. kurz- bis mittel fristig schützt  bedarf und führt zu einer entsprechenden steigerung oder 
das ausgewogene fälligkeitsprofil der  finanzschulden sowie die   senkung der personalkosten. 
diversifizierung in verschiedenen  finanzierungsmärkten die 
basf weitgehend gegen mögliche refinanzierungs risiken.  risiken aus pensionsverpflichtungen: betriebliche pensions-
  mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken im anhang zum konzern- zusagen finanzieren wir überwiegend extern durch gesonderte 
abschluss ab seite 201 pensionsvermögen. dazu zählen neben den großen pensions-
  mehr zur fristenstruktur unserer finanzschulden im anhang zum 
plänen unserer gruppengesellschaften in nordamerika, groß-
konzernabschluss auf seite 197
britannien und der schweiz insbesondere die basf pensions-
kasse vvag und die basf pensionstreuhand e.v. in deutschland. 
risiko von vermögensverlusten: länderrisiken begrenzen wir  risiken einer unterdeckung der altersversorgungssysteme 
durch maßnahmen auf der grundlage intern ermittelter länder- durch marktbedingte wertschwankungen der vermögensanla-
ratings, die fortlaufend an die sich ändernden rahmenbedin- gen begegnen wir durch ertrags- und risikooptimierte anlage-
gungen angepasst werden. zur absicherung gegen spezifische  strategien, die speziell auf die jeweilige struktur der pensions-
länderrisiken setzen wir selektiv ausfuhrkreditversicherungen  verpflichtungen ausgerichtet sind. mittels portfolioanalysen 
und investitionsgarantien ein. kreditrisiken für unsere geld- werden regelmäßig auch stressszenarien simuliert. neuen 
anlagen mindern wir, indem wir transaktionen nur im rahmen   mitarbeitern  werden  fast  ausschließlich  beitragsorientierte  
festgelegter limits mit banken guter bonität tätigen. die boni- pläne angeboten. eine anpassung der zinssätze, die für die 
tät wird fortlaufend überprüft und die limits werden entspre-  abzinsung der pensionsverpflichtungen angewendet werden, 
chend  angepasst. ausfallrisiken für den forderungsbestand   führt unmittelbar zu eigenkapitalveränderungen.
reduzieren wir, indem die bonität und das zahlungsverhalten 
der kunden ständig überwacht und entsprechende kreditlimits 
fest gelegt werden. auf grund der weltweiten tätigkeit und der  langfristig wirksame chancen und risiken
diversifizierten kundenstruktur der basf-gruppe liegen keine  langfristige  nachfrageentwicklung:  unsere  „we  create 
größeren konzentrationen von kreditausfallrisiken vor. zudem  chemistry“-strategie arbeitet mit der annahme, dass die che-
werden risiken durch kreditversicherungen und bankgarantien  mieproduktion (ohne pharma) weltweit bis 2020 mit durch-
 begrenzt.  schnittlich 4 % pro jahr wächst – und damit schneller als das 
globale bruttoinlandsprodukt und auch etwas schneller als in 
wertminderungsrisiken: das risiko einer wertminderung von  den vergangenen zehn jahren. durch unser marktorientiertes 
vermögenswerten entsteht, wenn der für einen wertminde- und  breites portfolio, das wir in den kommenden jahren durch 
rungstest anzunehmende zinssatz steigt oder die prognostizier- investitionen in neue produktionskapazitäten, f+e-aktivitäten 
ten cashflows sinken. im derzeitigen geschäftsumfeld halten  sowie akquisitionen weiter stärken werden, wollen wir unseren 
wir das wertminderungsrisiko bei einzelnen vermögenswerten  umsatz mit durchschnittlich 6 % jährlich deutlich stärker stei-
wie kundenbeziehungen, technologien oder marken sowie  gern. so haben wir uns für 2020 ein ambitioniertes umsatzziel 
beim goodwill für nicht wesentlich. 
volatilität von wechselkursen risiko von vermögensverlusten
− wechselkursvolatilität wesentlicher risikofaktor;   − ausfuhrkreditversicherungen und investitionsgarantien 
chancen und risiken insbesondere durch   zur absicherung von länderrisiken
kursb ewegungen des us-dollar − reduzierung von kreditrisiken durch bonitätsprüfungen  
− produktionsseitige wechselkursrisiken begrenzt durch   und transaktionslimits
standorte in den jeweiligen währungsräumen − keine konzentration von ausfallrisiken bei einzelnen  
− absicherung der nettoposition von fremdwährungs- geschäftspartnern
forderungen und -verbindlichkeiten sowie geplanten  − einsatz von kreditversicherungen und bankgarantien
fremdwährungstransaktionen mit derivaten
basf bericht 2013 prognosebericht konzernlagebericht 113
chancen- und risikobericht 
von 110 milliarden € gesetzt und streben an, unser ergebnis der  unter anderem batterien für mobilität, functional crop care zur 
betriebs tätigkeit vor abschreibungen (ebitda) auf 22 milliar- effizienzsteigerung in der landwirtschaft, lösungen für die was-
den € zu steigern.  seraufbereitung und technologien für die nutzung regenera tiver 
  sollte es im zuge der anhaltenden staatsschuldenkrisen  energien wie windkraft, solarthermie und photovoltaik. 
zu einer dämpfung des globalen wirtschaftswachstums kom-   neue produkte, deren markteinführung im zeitraum zwi-
men, können sich diese ziele als zu ambitioniert herausstellen.  schen 2011 und 2020 erfolgt, sollen 2020 einen umsatzbeitrag 
durch unseren hohen diversifikationsgrad über verschiedene  von 30 milliarden € leisten. um dieses ziel zu erreichen, wollen 
abnehmerbranchen und -regionen rechnen wir aber auch dann  wir weiterhin etwa 3 % unseres umsatzes (ohne oil & gas) in 
mit einem wachstum über dem marktdurchschnitt. forschung und entwicklung investieren. dem risiko eines tech-
  mehr zur „we create chemistry“-strategie ab seite 21 nischen oder wirtschaftlichen scheiterns von forschungs- und 
entwicklungsprojekten begegnen wir durch ein ausgewogenes 
entwicklung der wettbewerbs­ und kundenlandschaft:  und umfangreiches projektportfolio sowie durch eine profes-
wir rechnen damit, dass wettbewerber aus schwellenländern  sionelle projektsteuerung (f+e-controlling).
in den kommenden jahren deutlich an bedeutung gewinnen    die effektivität und effizienz unserer forschungsaktivitäten 
werden. weiterhin gehen wir davon aus, dass viele rohstoff- optimieren wir durch unseren weltweiten wissensverbund  sowie 
anbieter ihre wertschöpfungsketten ausweiten werden. diesem  durch die zusammenarbeit mit partnern und kunden. außer-
risiko begegnen wir mit einem aktiven portfoliomanagement.  dem überprüfen wir in einem programm- und projektmanage-
wir ziehen uns aus märkten zurück, bei denen die risiken die  mentprozess fortlaufend die erfolgschancen und rahmen-
chancen überwiegen und wir langfristig keine ausreichenden  bedingungen von forschungsprojekten in den verschiedenen 
möglichkeiten sehen, uns von unseren wettbewerbern zu diffe- phasen von der ideenfindung bis zur produkteinführung. für die 
renzieren. so werden wir beispielsweise mit wirtschaftlicher  erfolgreiche einführung neuer technologien ist das vertrauen 
rückwirkung zum 1. april 2013 die trennung vom gashandels-  der kunden und verbraucher unverzichtbar. deshalb treten wir 
und gasspeichergeschäft im rahmen eines tauschs von  bereits in einem frühen stadium der entwicklung in den dialog 
 vermögenswerten mit gazprom vollziehen.  mit den stakeholdern.     mehr zum thema innovation ab seite 30
  unsere operative exzellenz verbessern wir kontinuierlich, 
um weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben. hierzu dient auch  weiterentwicklung  des  portfolios  durch  investitionen:  
unser strategisches exzellenzprogramm step. aus den mehr  wir erwarten, dass der anstieg der chemieproduktion in den 
als 100 einzelprojekten erwarten wir ab ende 2015 einen  schwellenländern in den kommenden jahren deutlich über dem 
 ergebnisbeitrag von jährlich rund 1 milliarde €. globalen durchschnitt liegen wird. die sich daraus ergebenden 
  um dauerhaft profitabel zu wachsen, legen wir unsere for- chancen wollen wir nutzen, indem wir unsere präsenz vor ort 
schungs- und geschäftsschwerpunkte auf innovationsstarke  ausweiten. hierzu wollen wir zwischen 2011 und 2020 mehr  
geschäftsfelder, die wir zum teil über strategische kooperatio- als ein drittel unseres investitionsvolumens in schwellen ländern 
nen erschließen. einsetzen. 
  die entscheidungen über art, umfang und standort  
innovation: in unseren kundenindustrien beobachten wir einen  unserer investitionsprojekte beruhen auf annahmen bezüglich 
trend zu mehr nachhaltigkeit. die sich daraus ergebenden  der langfristigen markt-, margen- und kostenentwicklung,  
chancen wollen wir durch innovationen nutzen – vor allem in  der rohstoffverfügbarkeit sowie zu länder-, währungs- und 
den von uns identifizierten wachstumsfeldern. dazu gehören  techno logierisiken. chancen und risiken ergeben sich immer 
langfristige entwicklung innovation
− jährliches wachstum der globalen chemieproduktion von  − wesentlicher bestandteil unserer wachstumsstrategie
im durchschnitt 4 % erwartet; wachstumsrisiken bei lang- − risikominderung durch wissensverbund sowie 
fristiger stagnation als folge der staatsschuldenkrisen kontinuier liche überprüfung von effizienz, erfolgschancen 
− überdurchschnittliches wachstum der basf angestrebt und rahmenbedingungen von forschungsprojekten
− aktives portfoliomanagement: nutzung von chancen   − kontinuierlicher dialog mit partnern und kunden zur  
mittels gezielter investitionen in produktionskapazitäten,  verbesserung der erfolgschancen 
f+e-aktivitäten und akquisitionen; risikominimierung 
durch devestitionen
114 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2013
chancen- und risikobericht 
dann, wenn die reale entwicklung von unseren annahmen vor  grammen „generations@work“, „diversity + inclusion“, dem 
allem bezüglich nachfrageentwicklung und wettbewerbsinten- projekt  „employee  development“,  der  weiterentwicklung 
sität  abweicht.  unserer  arbeitgebermarke („employer branding“) und verstärk-
  in der umsetzungsphase bedienen wir uns eines erfahrenen   ter personalentwicklung sowie ergänzenden regionalen initia-
projektmanagements und -controllings, um technische  risiken  tiven. mit diesen maßnahmen erhöhen wir die attraktivität der 
sowie das risiko von kosten- und terminüberschreitungen zu  basf als arbeitgeber und binden mit arbeiter langfristig an uns. 
minimieren.     mehr zu unseren investitionsvorhaben auf seite 120
  mehr zu den einzelnen initiativen und unseren zielen ab seite 39
akquisitionen: auch künftig werden wir unser portfolio durch 
akquisitionen weiterentwickeln, die ein überdurchschnittliches  nachhaltigkeit: die basf bekennt sich dazu, den schutz der 
rentables wachstum versprechen, innovationsgetrieben sind,  umwelt und gesellschaftlich verantwortungsvolles handeln in 
einen mehrwert für unsere kunden bieten und unsere ergebnis- ihre geschäftstätigkeit zu integrieren. verstöße gegen unsere 
zyklizität reduzieren.  selbstverpflichtungen oder gegen gesetze stellen ein repu-
  die bewertung von chancen und risiken spielt bereits bei  tationsrisiko dar und können zu operativen und strategischen 
der prüfung potenzieller akquisitionsziele eine wesentliche rolle.  risi ken führen. vor erwerb eines unternehmens achten wir auf 
eine detaillierte analyse und quantifizierung erfolgt im rahmen  dessen nachhaltige ausrichtung und berücksichtigen diese  
der due diligence. risiken sind beispielsweise erhöhte personal- im übernahmeprozess. auf grundlage der ergebnisse  unseres 
fluktuation, eine verzögerte realisierung von synergien oder  globalen themenmanagements für nachhaltigkeit sto ßen wir 
aber die übernahme von im vorfeld nicht exakt quantifizierba- veränderungsprozesse im unternehmen an, um auf  etwaige 
ren verpflichtungen. sollten unsere diesbezüglichen erwartun-  risiken vorbereitet zu sein und chancen nutzen zu können. um 
gen nicht eintreten, können sich risiken wie beispielsweise  das einhalten von gesetzen und unserer selbstverpflichtungen 
wertmin derungsbedarf bei immateriellem vermögen ergeben;  in den bereichen umwelt, sicherheit und gesundheit sowie 
es  bestehen aber auch chancen, etwa durch zusätzliche   arbeits- und sozialstandards überprüfen zu können, haben wir 
 synerg ien.     mehr zu unseren akquisitionen ab seite 36 globale monitoringsysteme etabliert, die auch unsere lieferkette 
einbeziehen. wir stehen im kontinuierlichen austausch mit den 
rekrutierung und langfristige bindung qualifizierter mitar­ relevanten stakeholdern, um die gesellschaft  liche akzeptanz 
beiter: der internationale wettbewerb um hochqualifizierte  unserer geschäftsaktivitäten sicherzustellen. ein beispiel hier-
fach- und führungskräfte hat in den vergangenen jahren  für ist das dialogforum nano der basf. letztlich verbleiben 
 zugenommen und wird sich voraussichtlich durch die demogra-  jedoch bei allen unternehmerischen aktivitäten restrisiken, die 
fische entwicklung mittel- bis langfristig noch verstärken. damit  auch durch ein umfassendes risikomanagement nicht auszu-
erhöht sich das risiko, dass offene stellen nicht oder nur ver- schließen sind. 
zögert mit geeigneten bewerbern besetzt  wer den können.    mehr zu nachhaltigkeit ab seite 27
  der know-how-verlust durch überproportional hohe alters-   mehr zu den monitoringinstrumenten ab seite 22 
bedingte abgänge in nordamerika und europa sowie die 
heraus forderung durch den zusätzlichen rekrutierungsbedarf 
in asien, der sich durch das angestrebte wachstum ergibt, 
 können mittel- bis langfristig zu geschäftsbeeinträchtigungen 
führen.  diesen risiken begegnen wir mit den globalen pro-
investitionen personal
− investitionsentscheidungen auf grundlage von   − verstärkter internationaler wettbewerb um  
annahmen zu markt-, margen- und kostenentwicklung,  hochqualifizierte fach- und führungskräfte
der rohstoffverfügbarkeit sowie länder-, währungs- und  − gefahr des know-how-verlusts durch  
technologierisiken  zahlreiche altersbedingte abgänge
− chancen und risiken durch abweichende entwicklung − effektivere personalrekrutierung und -bindung  
− risikominimierung bei der projektumsetzung durch   mit hilfe verschiedener maßnahmen
einsatz eines erfahrenen projektmanagements  
und -controllings
basf bericht 2013 prognosebericht konzernlagebericht 115
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2014 
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2014
die weltwirtschaft wird 2014 mit 2,8 % voraussichtlich  ausblick zum bruttoinlandsprodukt 2014 
nur etwas stärker wachsen als im vorjahr (+2,3%). wir  (reale veränderung gegenüber vorjahr)
gehen davon aus, dass das wachstum im euroraum 
 weiterhin schwach sein wird. es bleiben erhebliche risi- welt 2,8 %
ken für die weltwirtschaft bestehen. das wachstum der  eu 1,0 %
globalen chemieproduktion wird 2014 mit 4,4 % voraus- usa 2,5 %
sichtlich etwa auf dem niveau des vorjahres (+4,6 %)  asien (ohne japan) 5,8 %
 liegen. grund hierfür ist die erwartete etwas geringere  japan 1,5 %
dynamik in china. für 2014 rechnen wir mit einem  südamerika 2,6 %
durchschnitt lichen ölpreis von 110 us$/barrel der refe-
renzrohölsorte  brent  und   einem  wechselkurs  von 
1,30 us$ pro euro. die volatilität der währungen in den  trends bruttoinlandsprodukt 2014–2016 
schwellenländern wird weiterhin hoch sein.  (reale jährliche veränderung im durchschnitt)
in der europäischen union erwarten wir 2014 eine boden- welt 3,0 %
bildung und ein schwaches wachstum. während deutschland,  eu 1,4 %
das vereinigte königreich und die nord- und osteuropäischen  usa 2,5 %
eu-länder voraussichtlich mit raten von mehr als einem pro- asien (ohne japan) 6,2 %
zent wachsen werden, rechnen wir für die südeuropäischen  japan 1,2 %
staaten  mit  einer  weitgehend  stagnierenden  wirtschafts- südamerika 3,0 %
leistung. wir gehen bei unserer prognose davon aus, dass der 
reform- und konsolidierungsprozess in europa fortgesetzt wird   
und die staatsschuldenkrise nicht erneut eskaliert.  das wirtschaftswachstum in asien (ohne japan) wird 2014 
  für die usa rechnen wir mit einem etwas stärkeren wachs- voraus sichtlich auf dem niveau des vorjahres liegen. auf grund 
tum der gesamtwirtschaft als im jahr 2013. die konjunkturelle  der wirtschaftspolitischen bestrebungen chinas, die abhängig-
unsicherheit im hinblick auf zukünftige sparmaßnahmen hat  keit von investitionen und exporten zu verringern, gehen wir  
sich nach der beilegung des haushaltsstreits verringert. nied- dort von einer etwas  geringeren dynamik aus. in indien und den 
rige energiepreise und eine fortgesetzte erholung am arbeits- übri gen schwellen ländern der region erwarten wir dagegen  
markt werden das moderate wachstum der us-amerikanischen  im durchschnitt ein etwas stärkeres wirtschaftswachstum,  
volkswirtschaft begünst igen.  da  deren wettbewerbsfähigkeit infolge der abwertung ihrer 
währungen steigen wird. 
 
für das jahr 2014 erwarten wir folgende rahmenbedingungen:
− wachstum der weltwirtschaft mit 2,8 % nur etwas stärker als im jahr 2013 (+2,3 %) 
− weiterhin erhebliche risiken für die weltwirtschaft 
− volatilität der währungen in den schwellenländern nach wie vor hoch
− bodenbildung und schwaches wachstum des brutto inlandsprodukts in der  europäischen union (+1,0 %) 
− wachstum in den usa mit +2,5 % etwas über vorjahr; wachstum in asien (ohne japan) auf vorjahresniveau (+5,8 %);  
etwas geringere dynamik in china (+7,0 %); stabiles wachstum in japan (+1,5 %) und südamerika (+2,6 %)
− ölpreis im jahresdurchschnitt 110 us$/barrel 
− wechselkurs durchschnittlich 1,30 us$ pro euro
116 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2013
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2014 
japan wird sein expansionstempo im jahr 2014 voraussicht- für die bauindustrie erwarten wir ebenfalls eine leichte bele-
lich weitgehend beibehalten. die für das frühjahr vorgesehenen  bung. nach den starken rückgängen der bauaktivität in europa 
konsumsteuererhöhungen werden das wachstum dämpfen,  in den vergangenen jahren gehen wir davon aus, dass der 
aber durch positive fiskalische impulse teilweise wieder ausge- markt 2014 insgesamt nur noch wenig schrumpfen wird. aller-
glichen  werden.  dings werden die unterschiede in der europäischen union nach 
  für südamerika gehen wir davon aus, dass die wachs- wie vor beträcht lich sein: wir erwarten eine weiterhin rück läufige 
tumsraten etwa auf dem niveau des jahres 2013 liegen wer- entwicklung in spanien, italien und frankreich, während wir in 
den. wir rechnen auf grund des sich aufhellenden weltwirt- deutschland, im vereinigten königreich und in nordeuropa mit 
schaftlichen umfelds mit einer größeren exportinduzierten  zuwächsen rechnen. der aufschwung am us-amerikanischen 
nachfrage. infolge von inflationstendenzen und steigenden zin- häusermarkt  wird  sich  voraussichtlich  fortsetzen.  in  den 
sen wird die binnennachfrage in brasilien gedämpft bleiben.  schwellenländern asiens und in südamerika erwarten wir hohe 
zuwachs raten bei den infrastruktur investitionen. 
aussichten für wichtige abnehmerbranchen   wir rechnen damit, dass die konsumg üterb ranche 2014 
vor dem hintergrund der prognostizierten gesamtwirtschaft- stärker wachsen wird als im vorjahr. in den industrieländern wird 
lichen belebung erwarten wir für das jahr 2014 ein höheres  die produktion voraussichtlich leicht zunehmen; insbesondere 
wachstum der globalen industrieproduktion als im vorjahr  aus japan und den usa werden positive impulse erwartet. für 
(2014: +3,7 %; 2013: +2,5 %). in den schwellenländern wird die  europa rechnen wir dagegen nur mit einem schwachen anstieg. 
industrieproduktion voraussichtlich weiterhin deutlich stärker  das wachstum in den schwellenländern wird sich voraussicht-
wachsen (+5,2 %) als in den fortgeschrittenen volkswirtschaf- lich etwas beschleunigen. insgesamt erwarten wir vor allem  
ten (+2,3 %). für die elektro- und die textilindustrie ein robustes wachstum, 
  wir erwarten, dass die transportindustrie 2014 wieder  während die produktion in der papierindustrie verhaltener 
deutlich stärker wachsen wird als im vorjahr. für die asiatischen   zunehmen wird.
schwellenländer  und  osteuropa  prognostizieren  wir  eine    für die üblicherweise stark zyklische elektroniki ndustrie 
 signifikante erhöhung der automobilproduktion. in westeuropa  prognostizieren wir eine deutliche beschleunigung des wachs-
wird die automobilbranche dagegen voraussichtlich weiter  tums. insbesondere in den schwellenländern asiens, aber auch 
schrumpfen, allerdings weniger stark als im vorjahr.   in japan und den usa wird die elektronik industrie voraussicht-
  das wachstum des globalen energie­ und rohstoff­  lich stark wachsen. in europa erwarten wir dagegen lediglich 
sektors wird im jahr 2014 voraussichtlich höher ausfallen als  ein moderates wachstum. 
2013. wir rechnen mit einer etwas stärkeren zunahme der ener-   der bereich gesundheit und ernährung wird im jahr 2014 
gie- und rohstoffnachfrage auf grund der schneller steigenden  voraussichtlich weiterhin solide zunehmen. wir rechnen in den 
industriep roduktion. schwellenländern mit einem hohen, aber im vergleich zum  
jahr 2013 nicht wesentlich stärkeren wachstum. dagegen 
 gehen wir für die fort geschrit tenen volkswirtschaften von einer 
beschleunigung des wachstums aus.
  für die landwirtschaft prognostizieren wir ein solides 
 produktionswachstum, das auf dem niveau des vorjahres  
liegen wird.
für das jahr 2014 erwarten wir folgende entwicklungen in wichtigen abnehmerbranchen:
− wachstum der globalen industrieproduktion mit 3,7 % über dem niveau des vorjahres (+2,5 %)
− transport: deutlich stärkeres wachstum als im jahr 2013
− energie und rohstoffe: wachstum über dem vorjahresniveau
− bauindustrie: leichte belebung des wachstums
− konsumgüterbranche: stärkeres wachstum; robustes wachstum der elektro- und textilindustrie
− elektronikindustrie: deutliche beschleunigung des wachstums
− gesundheit und ernährung: weiterhin solides wachstum
− landwirtschaft: wachstum auf vorjahresniveau 
basf bericht 2013 prognosebericht konzernlagebericht 117
wirtschaftliche rahmenbedingungen im jahr 2014 
aussichten für die chemische industrie für japan rechnen wir auf grund der prognostizierten höhe ren 
wir rechnen mit einem wachstum der chemieproduktion (ohne  zuwachsraten der industrieproduktion mit einem zunehmenden 
pharma) im jahr 2014 von 4,4 % (2013: 4,6 %). die steigende  wachstum der chemiebranche.
nachfrage in den kundenindustrien wird voraussichtlich zu e iner    wir gehen davon aus, dass sich das wachstum der che-
soliden nachfrage nach produkten der chemischen industrie  mieproduktion in südamerika 2014 leicht beschleunigen wird. 
führen. für die schwellenländer gehen wir auf grund der erwar- das wachstum in brasilien, dem größten markt der region, wird 
teten gesamtwirtschaftlichen konsolidierung im weltgrößten  voraussichtlich nur geringfügig zunehmen und weiterhin unter 
chemiemarkt china von einem weiterhin hohen, aber im  dem langfristigen durchschnitt des landes liegen. in argen-
vergleich  zum  vorjahr  etwas  geringeren  wachstum  aus  tinien  wird  das  umfeld  herausfordernd  bleiben.  stärkere 
(+6,3 %).  die  chemieproduktion  in  den  fortgeschrittenen   wachs tums impulse werden voraussichtlich von chile und 
volkswirtschaften wird voraussichtlich etwas stärker als 2013  kolumb ien ausgehen. 
zunehmen (+1,9 %). 
  wir erwarten nicht, dass sich die chemiekonjunktur in der  ausblick zur chemieproduktion 2014 (ohne pharma) 
europäischen union 2014 durchgreifend beleben wird. wäh- (reale veränderung gegenüber vorjahr)
rend die produktion in spanien und italien voraussichtlich sta-
gnieren oder leicht sinken wird, rechnen wir in deutschland,  welt 4,4 %
frankreich und dem vereinigten königreich mit einem geringen  eu 1,1 %
wachstum.  usa 2,8 %
  auf grund des robusten wachstums der automobil- asien (ohne japan) 7,2 %
industrie, der bauproduktion und weiterer wichtiger kunden- japan 2,5 %
branchen prognostizieren wir für die usa eine ähnlich hohe  südamerika 2,4 %
zuwachs rate der chemieproduktion wie im jahr 2013. die 
chemie industrie in den usa wird in zuneh mendem maße von 
den günstigen energie- und rohstoffkosten profitieren.  trends chemieproduktion 2014–2016 (ohne pharma) 
  in asien (ohne japan) werden der bausektor und die auto- (reale jährliche veränderung im durchschnitt)
mobil-, elektronik- und konsumgüterbranche 2014 voraussicht-
lich für eine solide nachfrage nach vorleistungen aus der che- welt 4,6 %
mieindustrie sorgen. infolge der erwarteten konsolidierung in  eu 1,3 %
china gehen wir dennoch von einem etwas schwächeren  usa 2,9 %
wachstum im vergleich zum vorjahr aus.  asien (ohne japan) 7,3 %
japan 1,6 %
südamerika 3,0 %
für das jahr 2014 erwarten wir folgende entwicklungen in der chemischen industrie:
− stabiles wachstum der weltweiten  chemieproduktion (2014: +4,4 %; 2013: +4,6 %)
− europäische union: keine durchgreifende belebung  (+1,1 %)
− usa: zuwachsrate mit +2,8 % etwa auf dem vorjahresniveau; robustes wachstum wichtiger kundenindustrien
− asien (ohne japan): etwas schwächeres wachstum (+7,2 %) auf grund der erwarteten konsolidierung in china
− japan: wachstum mit 2,5 % stärker als im vorjahr 
− südamerika: leichte erholung (2,4 %)
118 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2013
ausblick 2014 
ausblick 2014
im jahr 2014 wird die weltwirtschaft trotz anhaltender  das ergebnis der betriebstätigkeit vor sondereinflüssen wollen 
volatilität voraussichtlich  etwas stärker wachsen als  wir leicht steigern. bei performance  products und functional 
2013. für die globale chemie indus trie rechnen wir mit  mate rials & solutions planen wir einen deut lichen ergebnis-
 einem wachstum etwa auf dem n  iveau des vorjahres. wir  anstieg. 
prognostizieren ein etwas h öheres wachstum wichtiger    wir erwarten für die basf-gruppe ein deutlich höhe res 
abnehmerbranchen, wie der transport-, konsumgüter-  ergeb nis der betriebstätigkeit als im jahr 2013. ein sonder ertrag 
und elektronikindustrie. dies wird sich voraus sichtlich  aus der geplanten devestition unseres gashandels - und gas-
positiv auf unser geschäft aus wirken.  speichergeschäfts soll dazu einen wesentlichen beitrag leisten. 
  insgesamt erwarten wir, dass wir uns 2014 in einem  wir w  ollen das ergebnis der betriebstätigkeit nach kapital kosten 
weiterhin herausfordernden umfeld gut behaupten wer- deutlich steigern und  damit wieder eine hohe  prämie auf unsere 
den. wir wollen unseren absatz ohne berück sichtigung  kapitalkosten verdienen. 
von akquisitionen und  devestitionen erhöhen. dennoch    die wesentlichen chancen und risiken, die die erreichung 
wird der umsatz verglichen mit dem jahr 2013 voraus- unse rer prognose beeinflussen können, sind auf den seiten 106 
sichtlich leicht sinken. grund hierfür ist die für mitte 2014  bis 114 erläutert. 
geplante deves tition des gashandels- und gasspeicher-
geschäfts. wir erwarten  einen leichten  anstieg des  umsatz- und ergebnisprognose für die segmente
ergeb nisses der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen,  im segment chemicals streben wir an, den umsatz leicht zu 
vor allem infolge deutlich gesteigerter beiträge von  steigern. bei petrochemicals und monomers rechnen wir mit 
perfor mance products und functional  materials & solu-  einem leichten umsatzwachstum. der umsatz des bereichs 
tions. wir w  ollen auch 2014 eine hohe prämie auf unsere  inter mediates wird voraussichtlich deutlich steigen. im bereich 
kapitalkosten verdienen. monomers erwarten wir insbesondere bei den isocyanaten 
 einen höheren absatz, während im bereich petrochemicals die 
wie auf den seiten 115 bis 117 im einzelnen dargelegt,  erwarten  inbetriebnahme neuer anlagen zum umsatz wachstum beitra-
wir für 2014 eine belebung des wachstums der weltwirtschaft  gen wird. bei intermediates rechnen wir mit e iner höheren nach-
(+2,8 %) und der industrieproduktion (+3,7 %). das wachstum  frage aus den schlüsselindustrien auto mobil, pflanzenschutz 
der chemischen industrie wird mit +4,4 % voraussichtlich etwa  und textilfasern.   insgesamt wird das ergeb nis der betriebs-
auf dem niveau des jahres 2013 liegen. wir gehen von e inem  tätigkeit vor sondereinflüssen infolge der anlaufkosten für die 
durch schnittlichen ölpreis der referenzrohölsorte brent von  inbetriebnahme mehrerer anlagen voraussichtlich leicht unter 
110  us$/barrel und einem wech sel kurs von 1,30 us$/€ aus.  dem  niveau des jahres 2013 liegen.
  in einem weiterhin herausfordernden marktumfeld wollen 
umsatz- und ergebnisprognose für die b  asf-gruppe wir den umsatz bei performance products durch organisches 
die zur jahresmitte 2014 geplante devestition des gashandels-  wachstum leicht steigern. im bereich dispersions & pigments 
und gasspeichergeschäfts wird den umsatz der basf-gruppe  rechnen wir mit  einer stärkeren nachfrage aus den schlüssel-
im jahr 2014 voraussichtlich deutlich mindern. wir rechnen den- industrien automobil und bau. auch bei care chemicals und 
noch insgesamt nur mit einem leichten umsatz rückgang.  nutrition & health erwarten wir einen höheren absatz. die 
gründe hierfür sind die erwartete leichte steigerung des   verkaufspreise werden voraus sichtlich weiterhin unter druck 
 umsatzes im chemiegeschäft 1 und ein deutliches umsatz- bleiben.  wir  wollen  die  auslastung  unserer  beste henden 
wachstum im segment agricultural solu tions.   anlagen erhöhen und neue anlagen, etwa für super absorber 
ausblick 2014
− etwas stärkeres wachstum der weltwirtschaft trotz anhaltender volatilität erwartet
− basf-geschäft soll sich in nach wie vor herausforderndem umfeld gut behaupten
− erhöhung des absatzes ohne berücksichtigung von akquisitionen und devestitionen angestrebt
− umsatz infolge der zur jahresmitte 2014 geplanten devestition des gashandels- und gasspeichergeschäfts  
voraussichtlich leicht unter dem wert des jahres 2013
− leichte steigerung des ergebnisses der betriebstätigkeit (ebit) vor sondereinflüssen angestrebt
− ebit dank sonderertrag aus der devestition des gashandels- und gasspeichergeschäfts d eutlich über vorjahr erwartet
− voraussichtlich deutlicher anstieg des ebit nach  kapitalkosten
1  unser chemiegeschäft umfasst die segmente chemicals,  performance products und functional materials & solutions.
basf bericht 2013 prognosebericht konzernlagebericht 119
ausblick 2014 
prognose auf segmentebene1 (millionen €)
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit)  
umsatz vor sondereinflüssen
2013 erwartet 2014 2013 erwartet 2014
chemicals 16.994 leichter anstieg 2.182 leichter rückgang
performance products 15.534 leichter anstieg 1.365 deutlicher anstieg
functional materials & solutions 17.252 leichter anstieg 1.070 deutlicher anstieg
agricultural solutions 5.227 deutlicher anstieg 1.222 leichter anstieg
oil & gas 14.776 deutlicher rückgang 1.969 leichter anstieg
sonstige 4.190 deutlicher rückgang –618 leichter rückgang
basf-gruppe 73.973 leichter rückgang 7.190 leichter anstieg
1  beim umsatz entspricht „leicht“ einer veränderung von 1-5 %, während „deutlich“ veränderungen ab 6 % und „auf vorjahresniveau“ keine veränderungen (+/-0 %) 
bezeichnet. bei ergebnisgrößen entspricht „leicht“ einer veränderung von 1-10 %, während „deutlich“ veränderungen ab 11 % und „auf vorjahresniveau“ keine 
veränderungen (+/-0 %) bezeichnet.
und dispersionen, von beginn an hoch auslasten. wir rechnen  wechselkurse in den für uns wichtigen wachs tumsmärkten. die 
 damit, dass das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sonder- preise landwirtschaftlicher produkte werden voraussichtlich 
einflüssen das  niveau des jahres 2013 deutlich übertreffen   niedriger als im jahr 2013 sein, jedoch über den durchschnitts-
wird. eine strikte kostendisziplin und repositionierungsmaß- werten der vergangenen 5 jahre liegen. wir rechnen mit einem 
nahmen zur steigerung unserer wett bewerbsfähigkeit in  allen  deutlichen wachstum des umsatzes und e iner leichten steige-
bereichen  sollen dazu beitragen. rung des ergebnisses der betriebstätigkeit vor  sondereinflüssen.
  im segment functional materials & solutions rechnen    wir erwarten, dass der umsatz im segment oil & gas 
wir mit einer höheren nachfrage aus unseren hauptabnehmer-  infolge der zur jahresmitte 2014 geplanten devestition des  
branchen, der automobil- und der bauindus trie. der absatz  gashandels- und gasspeicher geschäfts deutlich unter dem  
unse rer innovativen spezialitäten und systemlösungen wird  niveau des jahres 2013 liegen wird. für das ergeb nis der 
 daher voraussichtlich deutlich steigen. während wir im  bereich  betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen rechnen wir mit einer 
catalysts einen leichten umsatzanstieg und bei coatings sowie  leichten steigerung. die erstmals ganzjährige einbeziehung  
performance materials eine deutliche steigerung des  umsatzes  der von statoil asa erworbenen aktivitäten in norwegen und 
erwarten, planen wir bei construction chemicals auf grund von  der weitere ausbau der achimgaz- produktion werden hierfür 
portfolioeffekten einen  umsatz auf dem  niveau des jahres  voraus sichtlich maßgeblich sein. wir erwar ten zudem, dass  
2013. insgesamt streben wir an, den umsatz leicht und das  wir die produktion auf dem libyschen festland wieder auf-
ergeb nis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen insbeson- nehmen können. der  geplante tausch von vermögenswerten 
dere mengenbedingt deutlich zu erhöhen. mit gazprom wird sich durch den wegfall der beiträge aus dem 
  bei agricultural solutions führen wir unsere strategie des  laufenden geschäft der abgehenden vermögenswerte im  
profitablen wachstums mit  innovativen produkten und lösun- jahr 2014 negativ auf das ergebnis der betriebstätigkeit vor 
gen fort. wir erwarten dabei eine weiterhin hohe vola tilität der  sondereinflüssen auswirken.
investitionen in sachanlagevermögen nach segmenten 2014–2018 investitionen in sachanlagevermögen nach regionen 2014–2018
1 chemicals 33 % 6 1 europa 49 % 4 5
2 performance products 15 % 1 2 nordamerika 25 % 3
functional materials &  3 asien-pazifik 18 %
3 solutions 12 % 5 20,2 20,2 1
4 agricultural solutions 7 % mrd. €  4 snüadhaemr oesritkean, afrika,   4 % mrd. €
5 oil & gas 20 %
4   standortalternativen  
6 sonstiges (infrastruktur, f+e) 13 % 2 5 werden geprüft 4 % 2
3
120 konzernlagebericht prognosebericht basf bericht 2013
ausblick 2014 
bei sonstige rechnen wir damit, dass der umsatz deutlich und  für das jahr 2014 planen wir investitionen in höhe von etwa 
das ergebnis der betriebs tätigkeit vor sondereinflüssen leicht  4,4 milliarden € 1. dieses investitions volumen  entfällt insbeson-
 sinken werden. ein geringerer umsatz mit vor produkten und  dere auf die genannten großprojekte.
der wegfall der kompensationszahlungen im zusam menhang 
mit der deves tition des düngemittelgeschäfts werden hierzu  dividende
beitragen. wir stehen zu unserer anspruchsvollen dividendenpolitik und 
bieten unseren aktionären eine attraktive dividendenrendite.  
planung investitionen wir streben weiterhin an, die dividende jährlich zu steigern, sie 
zur weiterentwicklung unserer chemieaktivitäten haben wir für  zumindest aber auf dem niveau des jeweiligen vorjahres zu  
den zeitraum zwischen 2011 und 2020 investitionen in sach- halten.   informationen zum dividendenvorschlag ab seite 12
anlagen von 30 bis 35 milliarden € vorgesehen; davon werden 
wir mehr als ein drittel in schwellenländern investieren und  damit  finanzierung
unsere präsenz in d iesen wachstumsmärkten weiter stärken.  ziel unserer finanzierungspolitik ist es, zahlungsfähigkeit zu 
  im einzelnen planen oder realisieren wir bereits die folgen-  jedem zeitpunkt sicherzustellen, mit finanzierungen ver bun-
den großprojekte: dene risiken zu begrenzen und unsere kapitalkosten zu optimie-
ren. wir streben an, mindestens ein solides a-rating zu halten.
investitionen in sachanlagen: ausgewählte großprojekte   für die planmäßige tilgung von anleihen erwarten wir mit-
telabflüsse in höhe von umgerechnet rund 1.250 millionen €. 
standort projekt zur refinan zierung der fälligen anleihen sowie zur optimierung 
camaçari/brasilien neubau acrylsäure- und superabsorber-  unse res fälligkeitsprofils werden wir weiterhin mittel- bis lang-
produktionskomplex
fristige unternehmensanleihen emittieren und unser commer-
chongqing/china neubau mdi-anlage cial-paper-programm nutzen. unser zugang zum kapital markt 
geismar/louisiana neubau ameisensäure-anlage erlaubt es uns, attraktive konditionen zur finanzierung der 
ludwigshafen/ neubau tdi-anlage basf-gruppe flexibel zu nutzen.
deutschland
ersatz salpetersäure-anlagen
  informationen zu unserer finanzierungspolitik auf seite 56 
ludwigshafen und  erweiterung der kapazitäten für die fungizide  
schwarzheide/ f500® und xemium®
deutschland nachtragsbericht
schanghai/china neubau ultramid® anlage seit beginn des geschäftsjahres 2014 haben sich keine 
neubau lackharze  wesentlichen änderungen der unternehmenssituation und des 
s´roda s´la˛ska/polen neubau automobil-abgaskatalysatoren branchenumfeldes ergeben. 
theodore/alabama neubau komplexbildner
der schwerpunkt der investitionen im segment oil & gas 
von rund 4 milliarden € bis 2018 liegt auf der entwicklung 
nach gewiesener gas- und öllagerstätten in russland, nor- 
wegen und argen tinien sowie auf der exploration neuer öl- 
und erdgasv orkommen. 
wichtigste investitionen 2014 dividende und finanzierung
− bau einer tdi-anlage in ludwigshafen − jährliche steigerung der dividende gegenüber dem  
− bau einer mdi-anlage in chongqing/china vorjahr angestrebt
− bau eines produktionskomplexes für acrylsäure und  − mindestens solides a als zielrating
 superabsorber in camaçari/brasilien − flexible nutzung attraktiver kapitalmarktkonditionen; 
− entwicklung der erdöllagerstätten edvard grieg und  weiterhin emission mittel- bis langfristiger anleihen 
knarr in der norwegischen nordsee sowie nutzung des commercial-paper-programms
− feldesentwicklung der achimov-formation in sibirien/
russland
1  ohne sachanlagenzugänge aus akquisitionen, aktivierte explorationen, rückbauverpflichtungen und it-investitionen
corporate governance
corporate-governance-bericht  122
compliance  127
organe der gesellschaft  129
vergütungsbericht  131
bericht des aufsichtsrats  136
entsprechenserklärung  140
3
e
c
n
a
n
er
v
o
g
e 
at
or
p
or
c
122 corporate governance corporate-governance-bericht basf bericht 2013
corporate-governance-bericht
corporate governance umfasst das gesamte system der  leitung und geschäftsführung durch den vorstand
leitung und überwachung eines unternehmens. dazu  der vorstand leitet das unternehmen in eigener verantwortung 
zählen seine organisation, werte, geschäftspolitischen  und vertritt die basf se bei geschäften mit dritten. der vor-
grundsätze und leitlinien sowie interne und externe  stand ist personell strikt vom aufsichtsrat getrennt: kein mitglied 
 kontroll- und überwachungsmechanismen. gute und  des vorstands kann zugleich mitglied des aufsichtsrats sein. 
transparente corporate governance gewährleistet eine  der vorstand legt die unternehmensziele und die strategische 
verantwortungsvolle, auf wertschöpfung ausgerichtete  ausrichtung der basf-gruppe und ihrer einzelnen geschäfts-
leitung und kontrolle des unternehmens. sie fördert das  bereiche fest und bestimmt die interne unternehmensorganisa-
vertrauen der nationalen und internationalen anleger,  tion. er steuert und überwacht die geschäftseinheiten der 
der finanzmärkte, der kunden und anderer geschäfts- basf-gruppe durch planung und festlegung des unterneh-
partner, der mitarbeiter sowie der öffentlichkeit in die  mensbudgets, durch allokation von ressourcen und manage-
basf. mentkapazitäten, durch begleitung und entscheidung wesent-
licher einzelmaßnahmen und durch kontrolle der operativen 
grundlegende merkmale des corporate-governance-systems  geschäftsführung. sein handeln und seine entscheidungen 
der basf se sind das duale leitungssystem mit einer transpa- richtet der vorstand dabei am unternehmensinteresse aus.  
renten und effektiven aufteilung von unternehmensleitung und  er ist dem ziel einer nachhaltigen steigerung des unterneh-
deren überwachung zwischen vorstand und aufsichtsrat, die  menswerts verpflichtet. zu den aufgaben des vorstands gehört 
paritätische besetzung des aufsichtsrats mit vertretern der   die aufstellung des konzern- und des einzelabschlusses der 
aktionäre und der arbeitnehmer sowie die mitverwaltungs-   basf se. darüber hinaus hat er dafür sorge zu tragen, dass 
und kontrollrechte der aktionäre in der hauptversammlung. bei der tätigkeit des unternehmens die rechtsvorschriften und 
unternehmensinternen richtlinien eingehalten werden (compli-
duales leitungssystem der basf se ance). hierzu gehört unter anderem die einrichtung angemes-
sener kontroll- und risikomanagementsysteme.
vorstand   der vorstand trifft entscheidungen, die durch gesetz, die 
– 8 mitglieder, die vom aufsichtsrat bestellt werden geschäftsordnung des vorstands oder beschluss des vor-
– vorsitzender wird vom aufsichtsrat ernannt
stands dem gesamtvorstand vorbehalten sind, in regelmäßigen 
vom vorstandsvorsitzenden einberufenen vorstandssitzungen. 
der vorstand leitet das unternehmen in  
eigener verantwortung und vertritt die basf se   basis der vorstandsentscheidungen sind grundsätzlich detail-
bei geschäften mit dritten.  lierte informationen und analysen der geschäftsbereiche und 
facheinheiten und, soweit dies erforderlich erscheint, externer 
berater. vorstandsbeschlüsse können grundsätzlich mit einfa-
cher mehrheit gefasst werden. bei stimmengleichheit entschei-
det die stimme des vorstandsvorsitzenden. ein vetorecht  
gegen beschlüsse des vorstands hat er dagegen nicht. im  
übrigen ist jedes vorstandsmitglied in den ihm zugewiesenen 
berichtet
bestellt aufgabenbereichen einzeln entscheidungsbefugt.
überwacht berät   der vorstand kann zur beratung und entscheidung einzel-
ner sachfragen vorstandsausschüsse einsetzen, denen min-
destens drei vorstandsmitglieder angehören müssen. zur vor-
bereitung wesentlicher entscheidungen, wie akquisitions-, 
devestitions-, investitions- oder personalentscheidungen, hat 
der vorstand auf der ebene unterhalb des vorstands verschie-
dene kommissionen eingesetzt, die die geplanten maßnahmen 
unabhängig von dem betroffenen geschäftsbereich intensiv 
aufsichtsrat  prüfen, deren chancen und risiken bewerten und auf dieser 
–   12 mitglieder, davon 6 von der hauptversammlung gewählte  grundlage dem vorstand bericht erstatten und entscheidungs-
 aktionärsvertreter und 6 arbeitnehmervertreter
– vorsitzender wird vom aufsichtsrat gewählt vors chläge vorlegen.
  der vorstand berichtet dem aufsichtsrat regelmäßig, zeit-
nah und umfassend über alle für das unternehmen relevanten 
fragen der planung, der geschäftsentwicklung, der risikolage, 
des risikomanagements und der compliance und stimmt mit 
dem aufsichtsrat die strategische ausrichtung des unterneh-
mens ab. für bestimmte in der satzung der basf se fest gelegte 
basf bericht 2013 corporate-governance-bericht corporate governance 123
geschäfte der gesellschaft muss der vorstand vor a  bschluss  personalausschuss 
die zustimmung des aufsichtsrats einholen. dazu gehören   –  vorsitzender: dr. h. c. eggert voscherau 
der erwerb und die veräußerung von unternehmen und  –  mitglieder: michael diekmann, robert oswald, michael vassiliadis
unternehmens teilen sowie die emission von anleihen und   aufgaben
vergleichbaren finanzinstrumenten. dies ist jedoch nur notwen- –  bereitet die bestellung der vorstandsmitglieder durch den  
dig, wenn der erwerbs- oder veräußerungspreis beziehungs- aufsichtsrat vor sowie die mit den vorstandsmitgliedern  
weise der emissionsbetrag im einzelfall 3 % des im jeweils  abzuschließenden anstellungsverträge
 letzten festgestellten konzernabschluss der basf-gruppe   –  achtet bei den vorschlägen für die berufung von mitgliedern 
aus gewiesenen eigenkapitals übersteigt. des vorstands auf deren fachliche eignung, internationale  
  mehr zum risikomanagement im prognosebericht auf den   erfahrung und führungsqualität, die langfristige nachfolge-
seiten 106 bis 114 planung sowie auf vielfalt – insbesondere die angemessene 
  die mitglieder des vorstands, ihre aufgabenbereiche und die von 
berücksichtigung von frauen
ihnen wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer 
gesellschaften sind auf seite 129 aufgeführt. die vergütung des  –  bereitet die beschlussfassung des aufsichtsrats über das sys-
vorstands wird ausführlich im vergütungsbericht auf den  
tem und die festsetzung der höhe der vorstandsvergütung vor 
seiten 131 bis 134 dargestellt.
prüfungsausschuss 
überwachung der unternehmensleitung durch den  –  vorsitzender: max dietrich kley
aufsichtsrat –  mitglieder: ralf-gerd bastian, franz fehrenbach, michael 
der aufsichtsrat bestellt die mitglieder des vorstands und über- vassiliadis
wacht und berät diesen bei der leitung des unternehmens. da  aufgaben
mitglieder des aufsichtsrats nicht zugleich dem vorstand ange- –  bereitet die verhandlungen und beschlüsse des aufsichtsrats 
hören können, ist bereits strukturell ein hohes maß an unab- zur billigung des jahres- und konzernabschlusses vor und  
hängigkeit bei der überwachung des vorstands sichergestellt. erörtert die quartals- und halbjahresberichte vor ihrer ver-
  maßgebliche rechtsgrundlagen für die größe und zusam- öffentlichung mit dem vorstand 
mensetzung des aufsichtsrats sind neben der se-verordnung  –  befasst sich mit der überwachung des rechnungslegungs-
die satzung der basf se und die vereinbarung über die betei- prozesses, der abschlussprüfung, der wirksamkeit des inter-
ligung der arbeitnehmer in der basf se (beteiligungsverein- nen kontrollsystems, des risikomanagementsystems, des 
barung). das deutsche mitbestimmungsgesetz gilt für die basf   internen revisionssystems sowie mit fragen der compliance
als eine europäische aktiengesellschaft (societas europaea,  –  ist zuständig für die beziehungen zum abschlussprüfer der 
se) nicht. gesellschaft: bereitet den vorschlag des aufsichtsrats an die 
  der aufsichtsrat der basf se besteht aus zwölf mitglie- hauptversammlung zur wahl des abschlussprüfers vor, über-
dern. sechs mitglieder werden von den aktionären in der haupt- wacht dessen unabhängigkeit, legt gemeinsam mit dem  
versammlung gewählt. die anderen sechs mitglieder werden  abschlussprüfer die schwerpunkte der abschlussprüfung 
vom basf europa betriebsrat, der vertretung der europäischen  fest, vereinbart das prüfungshonorar und legt die bedin-
arbeitnehmer der basf-gruppe, bestellt. gungen für die erbringung von leistungen außerhalb der  
   der aufsichtsrat trifft seine entscheidungen durch be- abschlussprüfung durch den abschlussprüfer fest
schlüsse, die mit einfacher mehrheit der bei der abstimmung  –  ist berechtigt, alle von ihm als erforderlich angesehenen aus-
teilnehmenden aufsichtsratsmitglieder gefasst werden. bei  künfte vom abschlussprüfer und vom vorstand einzuholen; 
stimmengleichheit entscheidet die stimme des vorsitzenden,  kann zudem in alle geschäftsunterlagen der basf einsicht 
der immer ein von den aktionären gewähltes aufsichtsrats- nehmen und diese und alle anderen vermögensgegenstände 
mitglied sein muss. dieses beschlussverfahren gilt auch für die  der basf prüfen. mit diesen prüfungen kann der prüfungs-
bestellung und abberufung von vorstandsmitgliedern durch den  ausschuss auch sachverständige wie wirtschaftsprüfer und 
aufsichtsrat.  rechtsanwälte beauftragen
  der aufsichtsrat der basf se hat insgesamt drei aufsichts-
ratsausschüsse eingerichtet: den personalausschuss, den   nominierungsausschuss
prüfungsausschuss und den nominierungsausschuss.  –  mitglieder: dr. h. c. eggert voscherau, prof. dr. françois  
  mehr zur satzung der basf se und zur beteiligungsvereinbarung   diederich,  michael  diekmann,  franz  fehrenbach,  max 
unter basf.com/investor/cg_d  dietrich kley, anke schäferkordt
  die mitglieder des aufsichtsrats der basf se und die von ihnen 
aufgaben
wahrgenommenen mandate in aufsichtsorganen anderer  
gesellschaften sind auf seite 130 aufgeführt.   –  identifiziert  geeignete  kandidaten  für  die  aufsichtsrats-
die vergütung des aufsichtsrats wird ausführlich im  
besetzung auf basis der vom aufsichtsrat beschlossenen  
vergütungsbericht auf den seiten 134 und 135 dargestellt.
zusammensetzungsziele
–  bereitet die vorschläge des aufsichtsrats an die haupt-
versammlung zur wahl der aufsichtsratsmitglieder vor
124 corporate governance corporate-governance-bericht basf bericht 2013
ziele für die zusammensetzung des aufsichtsrats rechte der aktionäre  
ein wichtiges anliegen guter corporate governance ist es, eine  die aktionäre nehmen ihre mitverwaltungs- und kontrollrechte 
dem unternehmen angemessene besetzung der verantwort- in der hauptversammlung wahr. die hauptversammlung wählt 
lichen unternehmensorgane vorstand und aufsichtsrat sicher- die hälfte der mitglieder des aufsichtsrats und beschließt  
zustellen. kriterien hierfür sind die fachliche und persönliche  insbesondere über die entlastung des vorstands und des  
qualifikation, die vielfalt der zusammensetzung und die unab- aufsichtsrats, die verwendung des bilanzgewinns, kapital-
hängigkeit des aufsichtsrats. vorstand und aufsichtsrat der  maßnahmen, die ermächtigung zum aktienrückkauf, satzungs-
basf se müssen mit persönlichkeiten besetzt sein, die eine    änderungen sowie über die wahl des abschluss prüfers.
ausgewogene berücksichtigung aller für die leitung und über-   jede aktie der basf se gewährt eine stimme. die aktien 
wachung der basf als einem großen, weltweit tätigen und   der basf se sind namensaktien. die inhaber der aktien müs-
kapitalmarktorientierten unternehmen der chemischen indu s- sen sich mit ihren aktien in das aktienregister der gesellschaft 
trie erforderlichen kenntnisse, fähigkeiten und persönlichen   eintragen lassen und sind verpflichtet, die nach dem aktien-
voraussetzungen gewährleisten. gesetz für die eintragung in das aktienregister erforderlichen 
angaben mitzuteilen. eintragungsbeschränkungen und insbe-
der aufsichtsrat hat am 21. oktober 2010 gemäß ziffer 5.4.1  sondere eine begrenzung der auf einen aktionär höchstens ein-
des deutschen corporate governance kodex konkrete ziele für  getragenen aktien bestehen nicht. nur die im aktienregister  
die zusammensetzung des aufsichtsrats beschlossen und diese  eingetragenen personen sind als aktionäre stimmberechtigt. 
in seiner sitzung am 20. dezember 2012 um ein ziel zur anzahl  die eingetragenen aktionäre haben die möglichkeit, ihr stimm-
unabhängiger aufsichtsratsmitglieder ergänzt. danach soll der  recht in der hauptversammlung selbst auszuüben oder es durch 
aufsichtsrat in seiner gesamtheit durch seine mitglieder über  einen bevollmächtigten ihrer wahl oder durch einen weisungs-
besondere kenntnisse, fähigkeiten und fachliche erfahrungen  gebundenen stimmrechtsvertreter der gesellschaft ausüben zu 
verfügen lassen. eine höchstgrenze für stimmrechte eines aktionärs oder 
sonderstimmrechte bestehen nicht. damit ist das prinzip „one 
– in der führung eines international tätigen unternehmens, share, one vote“ vollständig umgesetzt.
– in industrieübergreifender wertschöpfung entlang unter-   jeder im aktienregister eingetragene aktionär ist berech-
schiedlicher wertschöpfungsketten, tigt, an der hauptversammlung teilzunehmen, dort das wort zu 
– in der anwendung von rechnungslegungsgrundsätzen und  den jeweiligen tagesordnungspunkten zu ergreifen und aus-
internen kontrollverfahren und kunft über angelegenheiten der gesellschaft zu verlangen,  
– auf dem gebiet technischer und wissenschaftlicher innova- soweit dies zur sachgemäßen beurteilung eines gegenstands 
tionen im bereich der chemie, chemienaher und chemie- der tagesordnung erforderlich ist. eingetragene aktionäre sind 
produkte verwendender gebiete. zudem  berechtigt,  in  der  hauptversammlung  anträge  zu 
beschluss vorschlägen von vorstand und aufsichtsrat zu stellen 
im hinblick auf vielfalt sollen im aufsichtsrat unterschiedliche  und beschlüsse der hauptversammlung anzufechten und diese 
berufliche und internationale erfahrungen und die beteili  gung  gerichtlich auf ihre rechtmäßigkeit überprüfen zu lassen.  
von frauen berücksichtigt werden. dem aufsichtsrat sollen   aktionäre, die aktien mit einem anteiligen betrag am grund-
mindestens  zwei  frauen  angehören.  im  hinblick  auf  die  kapital von 100.000 € besitzen, dies entspricht 78.125 aktien, 
 unabhängigkeit ist es ziel des aufsichtsrats, dass alle aufsichts- können außerdem die ergänzung der tagesordnung der haupt-
ratsmitglieder unabhängig im sinne der wertungen des kodex  versammlung um zusätzliche tagesordnungspunkte verlangen.
sind. personen, bei denen ein interessen konflikt bestehen kann, 
sollen nicht zur wahl in den aufsichtsrat vorgeschlagen werden. 
dies gilt grundsätzlich auch für personen, die am tag der wahl 
das 70. lebensjahr voll endet haben. 
  dem aufsichtsrat gehören derzeit zwei frauen an. wir sind 
bestrebt, den anteil von frauen künftig mindestens beizubehal-
ten oder wenn möglich zu erhöhen. bei der einschätzung der 
unabhängigkeit geht der aufsichtsrat davon aus, dass weder 
die bestellung als arbeitnehmervertreter noch eine mehr als 
zwei jahre zurückliegende mitgliedschaft im vorstand für sich 
genommen eine einstufung als unabhängig ausschließen.  
auf dieser basis sind nach einschätzung des aufsichtsrats alle 
derzeitigen mitglieder des aufsichtsrats als unabhängig zu  
betrachten. wir sind der überzeugung, dass bereits mit der  
gegenwärtigen besetzung die vom aufsichtsrat beschlossenen 
ziele erfüllt sind.
basf bericht 2013 corporate-governance-bericht corporate governance 125
umsetzung des deutschen corporate governance  angaben gemäß § 315 abs. 4 handelsgesetzbuch 
kodex   und erläuternder bericht des vorstands nach § 176 
basf  unterstützt  den  deutschen  corporate  governance   abs. 1 satz 1 aktiengesetz
kodex als ein wichtiges instrument zur kapitalmarktorientierten  zum 31. dezember 2013 betrug das gezeichnete kapital der 
weiterentwicklung von unternehmensführung und -kontrolle  basf se 1.175.652.728,32 €, eingeteilt in 918.478.694 namens-
und  bekennt  sich  zu  einer  verantwortungsvollen  unter- aktien ohne nennbetrag. jede aktie gewährt in der hauptver-
nehmensführung, die auf eine nachhaltige steigerung des   sammlung eine stimme. stimmrechts- und übertragungs-
unternehmenswertes ausgerichtet ist. beschränkungen bestehen nicht. mit allen aktien sind die 
  die basf se entspricht allen empfehlungen des zuletzt im  gleichen rechte und pflichten verbunden. ein anspruch der  
mai  2013  geänderten  deutschen  corporate  governance   aktionäre auf verbriefung von aktien (ausstellung von aktien-
kodex. dies gilt auch für die neuen empfehlungen des kodex  urkunden) ist nach der satzung ausgeschlossen. verschiedene 
zur vorstandsvergütung. dabei ist zu berücksichtigen, dass die  aktiengattungen oder aktien mit sonderrechten bestehen nicht.
neuen empfehlungen zur transparenz der vorstandsvergütung    für die bestellung und die abberufung der mitglieder des 
erst im bericht über das geschäftsjahr 2014 anzuwenden sind. vorstands gelten die gesetzlichen bestimmungen in artikel 39 
  ebenso erfüllt basf fast vollständig die nichtobliga torischen  se-vo, § 16 se-ausführungsgesetz und §§ 84, 85 aktienge-
anregungen des deutschen corporate governance kodex. die  setz sowie § 7 der satzung der basf se. danach bestimmt der 
anregung, den aktionären die verfolgung der gesamten haupt- aufsichtsrat die anzahl der vorstandsmitglieder (wenigstens 
versammlung im internet zu ermöglichen, setzen wir nicht um.  zwei),  bestellt  die  vorstandsmitglieder  und  kann  einen  
die hauptversammlung wird bis zum ende der rede des   vorstandsvorsitzenden sowie einen oder mehrere stellvertre-
vorstandsvorsitzenden öffentlich zugänglich im internet über- tende vorsitzende ernennen. die mitglieder des vorstands wer-
tragen. die anschließende behandlung der tagesordnung  den für einen zeitraum von höchstens fünf jahren bestellt,  
 machen wir nicht im internet zugänglich, um den charakter   wobei wiederbestellungen zulässig sind. der aufsichtsrat kann 
der hauptversammlung als eine präsenzversammlung unserer   ein vorstandsmitglied abberufen, wenn ein wichtiger grund für 
aktionäre zu wahren. die abberufung besteht. wichtige gründe sind insbesondere 
  die gemeinsame entsprechenserklärung 2013 von vorstand und   eine grobe verletzung der vorstandspflichten und die entzie-
aufsichtsrat der basf se ist auf seite 140 wiedergegeben. hung des vertrauens durch die hauptversammlung. über die 
  mehr zur entsprechenserklärung 2013, zur umsetzung der kodex-
bestellung und abberufung entscheidet der aufsichtsrat nach 
anregungen und zum deutschen corporate governance kodex 
unter basf.com/governance_d eigenem pflichtgemäßen ermessen.
  die änderung der satzung der basf se bedarf nach  
artikel 59 abs. 1 se-vo eines beschlusses der hauptversamm-
lung, der mit einer mehrheit von nicht weniger als zwei dritteln 
der abgegebenen stimmen gefasst worden ist, sofern nicht die 
für deutsche aktiengesellschaften nach dem aktiengesetz  
geltenden vorschriften eine größere mehrheit vorsehen oder  
zulassen. das aktiengesetz sieht für satzungsänderungen in  
§ 179 abs. 2 eine mehrheit von mindestens drei vierteln des bei 
der beschlussfassung vertretenen grundkapitals vor. änderun-
gen der satzung, die lediglich die satzungsfassung betreffen, 
kann nach § 12 ziffer 6 der satzung der basf se der aufsichts-
rat beschließen. dies betrifft insbesondere die anpassung des 
grundkapitals und der aktienzahl nach der einziehung zurück-
gekaufter basf-aktien und nach einer neuausgabe von aktien 
aus dem genehmigten kapital.
  der vorstand der basf se ist durch beschluss der haupt-
versammlung vom 30. april 2009 ermächtigt, mit zustimmung 
des aufsichtsrats bis zum 30. april 2014 das gezeichnete  
kapital um bis zu 500 millionen € durch ausgabe neuer  
aktien  gegen geldeinlage zu erhöhen (genehmigtes kapital). 
den aktionären ist dabei ein bezugsrecht auf die neuen aktien 
zu gewähren. dies kann auch dadurch geschehen, dass die 
neuen aktien von einem kreditinstitut mit der verpflichtung  
übernommen  werden,  diese  den  aktionären  anzubieten  
(mittelbares bezugsrecht). der vorstand ist demgegenüber  
126 corporate governance corporate-governance-bericht basf bericht 2013
ermächtigt, in bestimmten – in § 5 ziffer 8 der satzung der   veranlasst. der gekündigte arbeitnehmer erhält in diesem fall 
basf se genannten – eng begrenzten ausnahmefällen das   eine abfindung in höhe von maximal 1,5 jahresbezügen (fest-
gesetzliche bezugsrecht der aktionäre auszuschließen. dies ist  gehalt), abhängig von der anzahl der monate, die seit dem  
insbesondere dann der fall, wenn bei der kapitalerhöhung   kontrollwechsel verstrichen sind.
gegen geldeinlagen der ausgabepreis der neuen aktien den    die übrigen nach § 315 abs. 4 handelsgesetzbuch ge for-
börsenpreis der basf-aktie nicht wesentlich unterschreitet   derten angaben betreffen umstände, die bei der basf se  
und gemessen am bisherigen aktienbestand nicht mehr als  nicht vorliegen.
10 % neue aktien ausgegeben werden.    mehr zu den von der basf se emittierten schuldverschreibungen 
  die hauptversammlung hat den vorstand am 27. april 2012  unter basf.com/investor/bonds_d
ermächtigt, bis zum 26. april 2017 bis zu 10 % der zum zeit-
punkt der beschlussfassung bestehenden aktien (10 % des  vermögensschaden-haftpflichtversicherung 
grundkapitals) zu erwerben. der erwerb erfolgt nach wahl des  die basf se hat eine vermögensschaden-haftpflichtversiche-
vorstands über die börse oder im wege eines an alle aktionäre  rung abgeschlossen, in deren deckung die tätigkeit der mit-
gerichteten öffentlichen erwerbsangebots. der vorstand ist   glieder des vorstands und des aufsichtsrats einbezogen ist 
ermächtigt, die zurückgekauften aktien wieder zu veräußern   (d&o-versicherung). diese versicherung sieht für den vorstand 
(a) über die börse, (b) durch ein an alle aktionäre gerichtetes   den durch § 93 abs. 2 satz 3 aktiengesetz gesetzlich vorge-
angebot und mit zustimmung des aufsichtsrats an dritte,  schriebenen selbstbehalt und für den aufsichtsrat den in  
(c) gegen barzahlung zu einem preis, der den börsenpreis   ziffer 3.8 abs. 3 des deutschen corporate governance kodex 
einer basf-aktie zum zeitpunkt der veräußerung nicht wesent- empfohlen en selbstbehalt vor.
lich unterschreitet, und (d) gegen sachleistungen, insbesondere 
im rahmen eines erwerbs von unternehmen, unternehmens- aktienbesitz von mitgliedern des vorstands und 
teilen oder beteiligungen an unternehmen oder im rahmen von  des aufsichtsrats 
unternehmenszusammenschlüssen. bei der wiederveräuße- kein mitglied des vorstands oder des aufsichtsrats hält aktien 
rung gemäß (c) und (d) ist das bezugsrecht der aktionäre aus- der basf se und darauf bezogene optionen oder sonstige  
geschlossen. der vorstand ist weiter ermächtigt, die erworbe- derivate, die 1 % des grundkapitals oder mehr repräsentieren. 
nen aktien einzuziehen und das grundkapital um den auf die   darüber hinaus beträgt auch der gesamtbesitz an aktien der 
eingezogenen aktien entfallenden anteil am grundkapital   basf se und sich darauf beziehender finanzinstrumente aller 
herabzusetzen.  vorstands- und aufsichtsratsmitglieder weniger als 1 % der von 
  die von der basf se emittierten schuldverschreibungen  der gesellschaft ausgegebenen aktien.
gewähren den inhabern der schuldverschreibungen das recht, 
die vorzeitige rückzahlung ihrer schuldverschreibungen zum  aktiengeschäfte von vorstand und aufsichtsrat 
nennbetrag zu verlangen, wenn eine person oder mehrere   (meldepflichtige wertpapiergeschäfte nach § 15a 
abgestimmt handelnde personen nach dem zeitpunkt der   wertpapierhandelsgesetz) 
begebung der schuldverschreibung eine solche anzahl an   die mitglieder von vorstand und aufsichtsrat sowie bestimmte 
aktien der basf se halten oder erwerben, auf die mehr als 50 %   angehörige sind nach § 15a wertpapierhandelsgesetz ver-
der stimmrechte entfallen (kontrollwechsel) und innerhalb von   pflichtet, den erwerb und die veräußerung von basf-aktien und 
120 tagen nach dem kontrollwechsel eine der in den emis sions- anderer darauf bezogener rechte der bundesanstalt für finanz-  
bedingungen  genannten  ratingagenturen  ihr  rating  für   dienstleistungsaufsicht und der gesellschaft mitzuteilen, sofern 
die basf se oder die schuldverschreibung zurückzieht oder  die wertgrenze von 5.000 € innerhalb des kalender jahres über-
auf ein non-investment-grade-rating absenkt. schritten wird.
  im fall eines kontrollwechsels erhalten die vorstands-   im jahr 2013 sind von mitgliedern des vorstands und  
mitglieder unter bestimmten zusätzlichen voraussetzungen eine  aufsichtsrats und deren meldepflichtigen angehörigen insge-
entschädigung, die im einzelnen im vergütungsbericht auf seite  samt neun erwerbsgeschäfte und ein veräußerungsgeschäft 
134 beschrieben ist. ein kontrollwechsel liegt dabei vor, wenn  mit stückzahlen zwischen 100 und 5.500 basf-aktien mitge-
ein aktionär der basf den besitz von mindestens 25 % der  teilt worden. der preis pro stück lag zwischen 65,00 € und  
basf-aktien oder die aufstockung einer solchen beteiligung  78,30 €. das volumen der einzelnen geschäfte lag zwischen 
mitteilt. darüber hinaus erhalten arbeitnehmer der basf se und  7.006,00 € und 412.500,00 €. die mitgeteilten wertpapier-
ihrer tochtergesellschaften, die als sogenannte senior execu- geschäfte sind auf der website der basf se veröffentlicht.
tives der basf-gruppe eingestuft sind, eine abfindung, wenn    mehr zu den im jahr 2013 mitgeteilten geschäften unter 
ihr  anstellungsverhältnis  innerhalb  eines  zeitraums  von   basf.com/governance/sharedealings_d
18 monaten nach dem eintritt eines kontrollwechsels von  
seiten des unternehmens beendet wird, es sei denn, die been-
digung ist durch ein schuldhaftes verhalten des arbeitnehmers 
basf bericht 2013 compliance corporate governance 127
compliance
unser gruppenweites compliance-programm hat zum  beispiel zum kartellrecht oder zu handelskontroll bestimmungen, 
ziel, die einhaltung der gesetzlichen bestimmungen und  teilnehmen. im jahr 2013 haben mehr als 47.000 mitarbeiter 
der unternehmensinternen richtlinien sicherzustellen.  weltweit  zusammengenommen  circa  62.000  stunden  an 
das thema compliance haben wir in unsere „we create   compliance-schulungen teilgenommen.
chemistry“-strategie integriert. unser verhaltenskodex    wir legen besonderen wert darauf, dass unsere mitarbei-
für alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter verankert diese  ter bei zweifeln aktiv und frühzeitig rat einholen. hierfür  
standards verbindlich im unternehmensalltag. auch   stehen nicht nur die vorgesetzten, sondern auch zahlreiche 
die mitglieder des vorstands sind diesen grundsätzen   fachstellen sowie die compliance-beauftragten des unterneh-
ausdrücklich verpflichtet. mens zur verfügung. zudem haben wir weltweit 50 externe  
hotlines eingerichtet, an die sich unsere mitarbeiter auch 
das compliance-programm der basf basiert auf international   an onym wenden können. alle gemeldeten fälle werden durch 
geltenden standards und fasst wichtige gesetze und unterneh- unsere experten untersucht. wir stellen sicher, dass jedes  
mensinterne regelwerke zusammen, die das verhalten aller  anliegen innerhalb einer bestimmten frist beant wortet wird.
basf-mitarbeiter in ihrem umgang mit geschäftspartnern,    der basf chief compliance officer (cco) steuert die  
amtsträgern, kollegen und der gesellschaft regeln. der im jahr  umsetzung unseres compliance-management-systems. er 
2013 aktualisierte einheitliche verhaltenskodex führt die bisher  wird dabei von weltweit mehr als 100 compliance-beauftrag-
geltenden  verhaltensgrundsätze  zusammen  und  umfasst   ten unterstützt. der cco berichtet regelmäßig an den vorstand 
nun auch die themen menschenrechte, arbeits- und sozial- über den stand der umsetzung sowie wesentliche erkenntnisse. 
standards sowie interessenkonflikte. diese themen waren  außerdem informiert er den prüfungsausschuss des aufsichts-
 bisher auf grund entsprechender selbstverpflichtungen sowie  rats mindestens einmal jährlich über den status sowie wesent-
interner richtlinien geregelt. auch der bedeutung des themas  liche entwicklungen des compliance-programms. bei wich tigen 
datenschutz tragen wir verstärkt rechnung, indem wir es zu- ereignissen wird der prüfungsausschuss durch den vorstand 
sätzlich in unseren globalen verhaltenskodex integriert haben. umgehend unterrichtet.
  vorrangiges ziel unseres compliance-programms ist es,    die einheit corporate audit der basf überprüft, ob die 
verstöße von vornherein zu vermeiden. zu diesem zweck müs- compliance-grundsätze eingehalten werden. dabei werden  
sen alle mitarbeiter innerhalb vorgeschriebener fristen an  alle themenfelder möglicher compliance-verstöße abgedeckt.
grund-, auffrischungs- oder auch spezialschulungen, zum   es wird sowohl überprüft, ob die mitarbeiter die vorgegebenen 
 
verhaltenskodex der basf
compliance-konformes verhalten ist die voraussetzung für unser handeln und umfasst wichtige gesetze sowie unternehmensinterne regeln
schutz des firmeneigentums und des  
eigentums von geschäftspartnern  datenschutz
umweltschutz, gesundheit  
geschenke und einladungen und sicherheit
kartellrecht importe und exporte
menschenrechte, arbeits­  
korruption
und sozialstandards
interessenkonflikte informationsschutz 
und insiderhandel
geldwäsche
128 corporate governance compliance basf bericht 2013
regeln  einhalten,  als  auch,  ob  die  etablierten  prozesse,   die einhaltung der compliance-standards ist bestandteil einer 
arbeitsabläufe und kontrollen angemessen und ausreichend  verantwortungsvollen unternehmensführung. dies haben wir  
sind, um mögliche risiken zu minimieren oder verstöße von  in unseren werten ausdrücklich verankert. dort heißt es: „wir 
vornherein auszuschließen. im jahr 2013 wurden gruppenweit  halten uns strikt an unsere compliance-standards.“ wir sind  
111 (2012: 92) solcher prüfungen durchgeführt, vorwiegend   davon überzeugt, dass die einhaltung dieser standards nicht 
in den bereichen kartellrecht, importe und exporte sowie   nur die mit verstößen verbundenen nachteile – zum beispiel 
geschenke und einladungen. sollte es trotz vorbeugender   bußgelder – vermeidet. wir sehen darin  den richtigen weg, um 
maßnahmen zu verstößen kommen, verfolgen und beheben   den langfristigen erfolg unseres unternehmens sicherzustellen.
wir diese umgehend.    mehr zum basf-verhaltenskodex unter  
  im jahr 2013 gingen über unsere externen hotlines 304  basf.com/verhaltenskodex
  weitere informationen zu menschenrechten, arbeits- und  
anrufe und e-mails ein (2012: 308). die anliegen umfassten  
sozialstandards auf seite 44 und unter  
beispielsweise fragen zur personalführung, zum umgang mit  basf.com/menschenrechte
firmeneigentum bis hin zu hinweisen über das verhalten von    mehr zu unserem management der lieferkette auf seite 90
geschäftspartnern. in allen uns bekannt werdenden fällen, bei  , 
denen ein verdacht auf fehlverhalten besteht, leiten wir eine  
untersuchung ein. festgestellte verstöße werden geahndet und 
können bis zur entlassung führen. dabei stellen wir sicher, dass 
wir unter nehmens intern nach einheitlichen maßstäben die  
notwendigen konsequenzen ziehen. falls erforderlich, erfolgt 
auch eine meldung an die zuständigen behörden.
  eine immer größere bedeutung gewinnt die überprüfung 
unserer  geschäftspartner  im  hinblick  auf  die  einhaltung  
von corporate-governance- und compliance-standards. dies 
gilt insbesondere für die bewertung unserer lieferanten. in  
diesem bereich haben wir unsere aktivitäten verstärkt und 2013 
705 bewertungen durchgeführt.
  auch außerhalb unseres unternehmens setzen wir uns für 
die einhaltung der menschenrechte sowie die bekämpfung von 
korruption ein. so sind wir gründungsmitglied des un global 
compact und bekennen uns zu unserer verantwortung entspre-
chend den un-leitprinzipien für wirtschaft und menschen-
rechte. als mitglied bei transparency international deutschland 
sowie der „partnering against corruption initiative“ des world 
economic forum begleiten wir die umsetzung der ziel setzungen 
dieser organisationen. als mitglied von un global compact 
lead berichten wir nach dem blueprint for corporate sustain-
a bility  leadership.  dieser  aktionsplan  umfasst  konkrete  
maß nahmen zur unterstützung der un-entwicklungsziele und 
zu themen wie die einbeziehung von stakeholdern oder auch 
transparenz.
basf bericht 2013 organe der gesellschaft corporate governance 129
organe der gesellschaft
vorstand
dem vorstand der basf se gehörten zum 31. dezember 2013 acht mitglieder an. 
dr. kurt bock dr. andreas kreimeyer
vorsitzender des vorstands  biologe, 58 jahre, 28 jahre basf
betriebswirt, 55 jahre, 23 jahre basf aufgabenbereich: crop protection; coatings;  
aufgabenbereich: legal, taxes & insurance; strategic planning &  biological & effect systems research; basf plant science; 
 controlling; communications & government relations; global executive   basf new business; region south america
human resources; investor relations; compliance
erstbestellung: 2003, ablauf des mandats: 2015
erstbestellung: 2003, ablauf des mandats: 2016 konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
basf coatings gmbh (aufsichtsrat-vorsitzender)
dr. martin brudermüller
stellvertretender vorsitzender des vorstands  dr. harald schwager
chemiker, 52 jahre, 26 jahre basf chemiker, 53 jahre, 26 jahre basf
aufgabenbereich: performance materials; greater china & functions 
aufgabenbereich: oil & gas; construction chemicals; procurement;  
asia pacific; south & east asia, asean and australia/new zealand;   region europe
corporate technology & operational excellence
erstbestellung: 2008, ablauf des mandats: 2016
erstbestellung: 2006, ablauf des mandats: 2016
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
wintershall holding gmbh (aufsichtsrat-vorsitzender) 
styrolution holding gmbh (stellvertretender vorsitzender des beirats)
wintershall ag (aufsichtsrat-vorsitzender)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
nord stream ag (mitglied im aktionärsausschuss) 
dr. hans-ulrich engel south stream transport services ag (mitglied des verwaltungsrats  
jurist, 54 jahre, 26 jahre basf bis 30.06.2013) 
aufgabenbereich: finance; catalysts; corporate controlling;   south stream transport b.v. (mitglied des board of directors)
corporate audit; information services & supply chain operations;  
market & business development north america;  
regional functions north america wayne t. smith 
erstbestellung: 2008, ablauf des mandats: 2016 chemieingenieur und master of business administration (mba),  
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  53 jahre, 10 jahre basf
basf personal care and nutrition gmbh (aufsichtsrat-mitglied   aufgabenbereich: petrochemicals; monomers; intermediates;    
bis 30.08.2013) process research & chemical engineering
erstbestellung: 2012, ablauf des mandats: 2015
michael heinz
master of business administration (mba), 49 jahre, 30 jahre basf margret suckale
aufgabenbereich: dispersions & pigments; care chemicals;   juristin und master of business administration (mba),  
nutrition & health; paper chemicals; performance chemicals;   57 jahre, 5 jahre basf
advanced materials & systems research; perspectives
aufgabenbereich: engineering & maintenance; environment, health & 
erstbestellung: 2011, ablauf des mandats: 2019  safety; european site & verbund management; human resources
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:   erstbestellung: 2011, ablauf des mandats: 2017
basf coatings gmbh (aufsichtsrat-mitglied)  vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
basf personal care and nutrition gmbh (aufsichtsrat-vorsitzender   basf antwerpen n.v. (vorsitzende des verwaltungsrats)
bis 30.08.2013)
130 corporate governance organe der gesellschaft basf bericht 2013
aufsichtsrat
der aufsichtsrat der basf se besteht nach der satzung aus zwölf mitgliedern.
der aufsichtsrat ist paritätisch mit vertretern der anteilseigner  prof. dr. françois diederich, zürich/schweiz
und der arbeitnehmer besetzt. die sechs anteilseignervertreter  professor an der eidgenössischen technischen hochschule zürich
werden von der hauptversammlung, die sechs arbeitnehmer-
vertreter von der vertretung der arbeitnehmer, dem basf  
franz fehrenbach, stuttgart
europa betriebsrat, bestellt. die amtszeit des aufsichtsrats hat 
mit ablauf der hauptversammlung am 30. april 2009, in der die  vorsitzender des aufsichtsrats der robert bosch gmbh
anteilseignervertreter im aufsichtsrat neu gewählt worden sind,  aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
stihl ag (stellvertretender vorsitzender) 
begonnen. sie endet mit ablauf der hauptversammlung, die 
linde ag (mitglied seit 29.05.2013)
über die entlastung der aufsichtsratsmitglieder für das vierte 
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
volle geschäftsjahr nach dem beginn der amtszeit beschließt, 
robert bosch corporation (mitglied des board of directors)  
also der hauptversammlung am 2. mai 2014. der aufsichtsrat 
stihl holding ag & co. kg (mitglied des beirats)
setzt sich wie folgt zusammen:
dr. h. c. eggert voscherau, wachenheim max dietrich kley, heidelberg
vorsitzender des aufsichtsrats der basf se rechtsanwalt
ehemaliger stellvertretender vorsitzender des vorstands der  aufsichtsräte (ohne konzernmandate):  
basf se sgl carbon se (vorsitzender bis 30.04.2013) 
heidelbergcement ag (mitglied)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien: 
zentrum für europäische wirtschaftsforschung gmbh (zew)  
(stellvertretender aufsichtsrat-vorsitzender)
anke schäferkordt, köln
vorstandsmitglied der bertelsmann se & co. kgaa 
michael diekmann, münchen co-ceo der rtl group s.a. 
geschäftsführerin der rtl television gmbh
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se
aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
vorsitzender des vorstands der allianz se
software ag (mitglied)
aufsichtsräte (ohne konzernmandate):  
linde ag (stellvertretender vorsitzender) 
siemens ag (mitglied) denise schellemans, brecht/belgien
konzernmandate i. s. v. § 100 abs. 2 aktg:  freigestellte gewerkschaftsdelegierte
allianz deutschland ag (aufsichtsrat-mitglied) 
allianz asset management ag (aufsichtsrat-vorsitzender)
vergleichbare in- und ausländische kontrollgremien:  ralf sikorski, wiesbaden
allianz france s.a. (stellvertretender vorsitzender des verwaltungsrats)  mitglied des geschäftsführenden hauptvorstands der  
allianz s.p.a. (mitglied des verwaltungsrats)  industrie gewerkschaft bergbau, chemie, energie 
aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
villeroy & boch ag (mitglied) 
robert oswald, altrip
villeroy & boch fliesen gmbh (mitglied) 
stellvertretender vorsitzender des aufsichtsrats der basf se steag power saar gmbh (stellvertretender vorsitzender) 
vorsitzender des betriebsrats des werks ludwigshafen der   steag new energies gmbh (stellvertretender vorsitzender) 
basf se und des konzernbetriebsrats der basf ksbg kommunale verwaltungsgesellschaft mbh  
(stellvertretender vorsitzender) 
rwe generation se (mitglied)
ralf-gerd bastian, neuhofen
mitglied des betriebsrats des werks ludwigshafen der basf se
michael vassiliadis, hannover
vorsitzender der industrie gewerkschaft bergbau, chemie, energie
wolfgang daniel, heidelberg
aufsichtsräte (ohne konzernmandate): 
stellvertretender vorsitzender des betriebsrats des werks  k+s aktiengesellschaft (stellvertretender vorsitzender) 
 ludwigshafen der basf se henkel ag & co. kgaa (mitglied bis 15.04.2013) 
steag gmbh (stellvertretender vorsitzender) 
evonik industries ag (stellvertretender vorsitzender)
basf bericht 2013 vergütungsbericht corporate governance 131
vergütungsbericht
der vergütungsbericht beschreibt die grundzüge des  2. die jährliche variable vergütung (jahrestantieme) basiert 
vergütungssystems für die vorstandsmitglieder und   auf der leistung des gesamtvorstands und der höhe der 
erläutert struktur und höhe der individuellen vorstands- gesamtkapitalrendite. die gesamtkapitalrendite bildet auch 
einkommen. der bericht enthält ferner angaben zu leis- die bemessungsgrundlage für die variable vergütung aller 
tungen, die den vorstandsmitgliedern für den fall der   anderen mitarbeitergruppen.
beendigung ihrer tätigkeit zugesagt worden sind, sowie    zur bewertung der nachhaltigen leistung des vorstands 
angaben zur vergütung des aufsichtsrats. trifft der aufsichtsrat mit dem gesamtvorstand jährlich eine 
zielvereinbarung, die überwiegend mittel- und langfristige 
vergütung des vorstands ziele beinhaltet. 
die darstellung der vergütung des vorstands enthält die nach    der aufsichtsrat beurteilt die zielerreichung des aktuellen 
deutschem handelsrecht, erweitert durch das vorstands- jahres und der beiden vorausgegangenen jahre. auf grund-
vergütungs-offenlegungsgesetz (vorstog) sowie durch das   lage der vom aufsichtsrat festgestellten zielerreichung wird 
gesetz zur angemessenheit der vorstandsvergütung (vorstag),  ein performancefaktor ermittelt, der sich zwischen 0 und 1,5 
erforderlichen angaben und richtet sich zudem nach den  bewegt. die jahrestantieme wird jeweils im anschluss an  
 empfehlungen des deutschen corporate governance kodex   die hauptversammlung für das abgelaufene geschäftsjahr 
in der fassung vom 13. mai 2013. ausgezahlt.
  die systematik und die höhe der vergütung des vorstands    die mitglieder des vorstands können wie andere mitarbei-
werden auf vorschlag des personalausschusses durch den auf- tergruppen auch zu gunsten von versorgungsanwartschaf-
sichtsrat festgelegt. diese festlegung orientiert sich an der  ten auf teile ihrer jahrestantieme verzichten (bruttogehalts-
größe, komplexität und wirtschaftlichen lage des unterneh- umwandlung). für mitglieder des vorstands beläuft sich der 
mens sowie an der leistung des vorstands. die interne und   maximal umwandelbare betrag, wie für alle anderen senior 
externe angemessenheit der vorstandsvergütung wird durch  executives der deutschen basf-gruppe, auf 30.000 €.  
einen  unabhängigen  externen  gutachter  in  regelmäßigen   von dieser möglichkeit haben die vorstandsmitglieder in 
abständen überprüft. weltweit tätige unternehmen aus europa   unterschiedlichem umfang gebrauch gemacht.
dienen dabei als externe referenz. beim internen vergleich wird 
insbesondere die vergütung des kreises der senior executives  3. für die mitglieder des vorstands besteht ein aktienkurs­
sowohl insgesamt als auch in der zeitlichen entwicklung  basiertes, langfristig orientiertes vergütungsprogramm 
 berücksichtigt. (long­term­incentive­ oder lti­programm), das auch  
  m  ehr zum aufsichtsrat und seinen ausschüssen auf seite 130 und   allen übrigen senior executives der basf-gruppe angebo-
ab seite 137 ten wird. gegenüber den allgemeinen programmbedingun-
gen bestehen für die mitglieder des vorstands engere rege-
grundsätze lungen: so sind sie verpflichtet, mit mindestens 10 % der 
die vergütung des vorstands ist darauf ausgerichtet, eine nach- jahrestantieme am programm teilzunehmen. dieses ver-
haltige unternehmensentwicklung zu fördern. sie ist durch eine  pflichtende eigeninvestment in form von basf-aktien unter-
ausgeprägte variabilität in abhängigkeit von der leistung des  liegt einer haltefrist von vier jahren. für ein freiwilliges  
vorstands und der gesamtkapitalrendite der basf-gruppe   eigeninvestment von zusätzlich bis zu 20 % der jahrestanti-
gekennzeichnet.  eme gilt die allgemeine haltefrist von zwei jahren. eine aus-
übung der optionsrechte ist für die mitglieder des vorstands 
die bezüge des vorstands setzen sich wie folgt zusammen: frühestens vier jahre nach gewährung (wartefrist) möglich.  
1. festvergütung durch  die  ausgestaltung  des  lti-programms  und  die  
2. jährliche variable vergütung (jahrestantieme) festlegung einer obergrenze für den ausübungswert der  
3.  aktienkursbasiertes, langfristig orientiertes vergütungspro- optionsrechte ist dieser vergütungsbestandteil betrags- 
gramm (long-term-incentive- oder lti-programm) mäßig begrenzt. 
4.  sachbezüge und sonstige zusatzvergütungen   mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des vorstands auf  
seite 126
5. betriebliche altersversorgung
  mehr zum lti-programm auf seite 43 und auf seite 210
die vergütungskomponenten stellen sich im einzelnen wie  
folgt dar:
1. die festvergütung ist eine fixe, auf das gesamtjahr bezo-
gene vergütung, die in gleichen raten ausbezahlt wird. sie 
wird in regelmäßigen abständen vom aufsichtsrat überprüft 
und gegebenenfalls angepasst.
132 corporate governance vergütungsbericht basf bericht 2013
4. zu den sachbezügen und sonstigen zusatzvergütungen  die einzelnen in den jeweiligen geschäftsjahren erworbenen 
zählen transferzulagen, prämien für unfallversicherung und  rentenbausteine werden aufsummiert und bestimmen im 
ähnliches sowie geldwerte vorteile durch die zurverfügung- versorgungsfall  die  dem  jeweiligen  vorstandsmitglied  
stellung von kommunikationsmitteln, verkehrsmitteln und   zustehende versorgungsleistung. ab eintritt des versor-
sicherheitsmaßnahmen. im jahr 2013 wurden mitgliedern  gungsfalls wird diese rente gezahlt. der versorgungsfall tritt 
des vorstands keine kredite oder vorschüsse gewährt. ein bei beendigung des dienstverhältnisses nach vollendung 
  die mitglieder des vorstands werden unter berücksichti- des 60. lebensjahres oder auf grund von invalidität oder tod. 
gung eines selbstbehalts in die absicherung durch eine von   die laufenden rentenleistungen werden regelmäßig überprüft 
der  gesellschaft  abgeschlossene  vermögensschaden- und um mindestens 1,0 % pro jahr angepasst.
haftpflichtversicherung (d&o-versicherung) einbezogen.   die rentenbausteine umfassen auch eine anwartschaft auf 
       mehr zur vermögensschaden-haftpflichtversicherung des   hinterbliebenenleistungen. im falle des todes eines aktiven 
vorstands auf seite 126 oder ehemaligen vorstandsmitglieds erhalten der hinterblie-
bene ehegatte 60 %, jede halbwaise 10 %, eine vollwaise 
5. die betriebliche altersversorgung sieht vor, dass im rah- 33 %, zwei vollwaisen je 25 % sowie drei und mehr vollwai-
men der versorgungszusagen, die dem vorstand erteilt wer- sen je 20 % der versorgungsleistung, auf die das (ehemalige) 
den („performance pension vorstand“), jährliche rentenbau- vorstandsmitglied anspruch oder anwartschaft hatte. die 
steine angesammelt werden. dabei entspricht die systematik  höchstgrenze für die hinterbliebenenleistungen insgesamt 
zur bestimmung der höhe der versorgungsleistungen grund- beträgt 75 % der vorstandspension. übersteigen die hinter-
sätzlich derjenigen, die auch den versorgungszusagen für die   bliebenenleistungen diese höchstgrenze, werden sie verhält-
übrigen senior executives  der basf-gruppe in deutschland  nismäßig gekürzt. 
zu grunde liegt. ziel dieser systematik ist es, sowohl dem     wie grundsätzlich alle mitarbeiter der basf se, sind auch 
unternehmenserfolg als auch dem karriereverlauf des jewei- die mitglieder des vorstands mitglied der basf pensions-
ligen vorstandsmitglieds einen maßgeblichen einfluss auf die  kasse vvag. beitragszahlung und versorgungsleistungen  
höhe der versorgungsleistung einzuräumen.  bestimmen sich dabei nach deren satzung und den allge-
  der im jeweiligen geschäftsjahr zu erwerbende pensions- meinen versicherungsbedingungen. 
anspruch (rentenbaustein) setzt sich aus einem fixen und  
einem variablen teil zusammen. der fixe teil ergibt sich durch 
multiplikation der jährlichen festvergütung oberhalb der bei-
tragsbemessungsgrenze in der gesetzlichen rentenversiche-
rung mit einem prozentsatz (versorgungsfaktor) von 32 %. 
der variable teil des rentenbausteins ergibt sich durch mul-
tiplikation des fixen teils mit einem faktor, welcher von der 
gesamtkapitalrendite des jeweiligen geschäftsjahres und 
dem performancefaktor, der auch für die jahrestantieme 
maßgeblich ist, abhängig ist. der aus dem fixen und dem  
variablen teil resultierende betrag wird mittels versicherungs-
mathematischer faktoren verrentet, also unter berücksichti-
gung eines rechnungszinses (5 %), einer sterbe-, invaliditäts- 
und hinterbliebenenwahrscheinlichkeit (heubeck-richttafeln 
2005g) sowie einer angenommenen rentenanpassung (min-
destens 1,0 % pro jahr) in einen rentenbaustein (lebenslange 
rente) umgerechnet.
basf bericht 2013 vergütungsbericht corporate governance 133
auf basis dieser grundsätze ergab sich folgende vergütung für die einzelnen mitglieder des vorstands:
gesamtvergütung des vorstands (tausend €)
erfolgs- 
bezogene 
erfolgsunabhängige vergütung  vergütung gewährte optionen 
sachbe- marktwert  gesamt-
züge und  zum zeit- vergütung 
sonstige  bar- punkt der  (barvergütung 
fest- zusatzver- jahres- vergütung gewäh- plus gewährte 
jahr vergütung  gütungen tantieme1 gesamt anzahl rung 2 optionsrechte)
dr. kurt bock  2013 1.200 124 2.794 4.118 54.240 1.282 5.400
vorsitzender 2012 1.200 142 3.174 4.516 56.004 770 5.286
dr. martin brudermüller 2013 7983 5714 1.858 3.227 36.072 852 4.079
stellvertretender vorsitzender 2012 8683 7194 2.111 3.698 41.184 566 4.264
dr. hans-ulrich engel 2013 5553 8144 1.397 2.766 27.120 641 3.407
2012 5883 7734 1.587 2.948 33.876 466 3.414
michael heinz 2013 600 125 1.397 2.122 27.120 641 2.763
2012 600 335 1.587 2.522 25.860 355 2.877
dr. andreas kreimeyer 2013 600 97 1.397 2.094 27.120 641 2.735
2012 600 93 1.587 2.280 33.876 466 2.746
dr. harald schwager   2013 600 160 1.397 2.157 27.120 641 2.798
2012 600 104 1.587 2.291 33.876 466 2.757
wayne t. smith  2013 600 4754 1.397 2.472 21.276 503 2.975
(seit 27.04.2012) 2012 375 3144 1.076 1.765 10.748 148 1.913
margret suckale 2013 600 76 1.397 2.073 10.880 257 2.330
2012 600 139 1.587 2.326 26.092 359 2.685
summe 2013 5.553 2.442 13.034 21.029 230.948 5.458 26.487
summe 2012    5.6295 2.6505 14.8125 23.091 5 289.4685 3.9805 27.0715
1  basis für die jahrestantieme ist die gesamtkapitalrendite, die um sondereffekte bereinigt wurde, sowie der performancefaktor.   
der ausweis erfolgt einschließlich etwaiger gehaltsumwandlungsbeträge.
2  die für 2013 ausgewiesenen marktwerte für die gewährten optionen basieren auf dem binomialmodell (vorjahr: monte-carlo-simulation). bei anwendung 
dieses binomialmodells für die ermittlung des marktwertes der im jahr 2012 gewährten optionsrechte würden sich folgende werte ergeben: dr. kurt bock 
1.200  tausend  €, dr. martin brudermüller 883 tausend €, dr. hans-ulrich engel 726 tausend €, michael heinz 554 tausend €, dr. andreas kreimeyer  
726 tausend €, dr. harald schwager 726 tausend €, wayne t. smith 230 tausend € und bei margret suckale 559 tausend €. 
3  auszahlung erfolgt im ausland in lokaler währung auf basis eines sich in deutschland theoretisch ergebenden nettogehalts.
4  enthält transferbedingte zahlungen, wie zum beispiel die übernahme ortsüblicher mietkosten.
5  die vorjahresangaben beinhalten die vergütung eines bereits im geschäftsjahr 2012 ausgeschiedenen mitglieds des vorstands. 
im jahr 2013 führten die zugeteilten optionsrechte zu einem  des vorstands unter beachtung der allgemeinen bedingungen 
aufwand. der personalaufwand bezieht sich auf die summe   und obergrenzen des lti-programms individuell. 
aller optionsrechte aus den lti-programmen 2005 bis 2013.     der auf das jahr 2013 entfallende personalaufwand  
er ergibt sich aus einer stichtagsbezogenen bewertung dieser  aller  zugeteilten  optionsrechte  beträgt  für  dr.  kurt  bock  
optionsrechte zum 31. dezember 2013 und der veränderung  1.870 tausend € (2012: 4.525 tausend €), für dr. martin  
dieses wertes gegenüber dem 31. dezember 2012 unter   brudermüller 1.773 tausend € (2012: 5.355 tausend €), für  
berücksichtigung der im jahr 2013 ausgeübten und neu   dr. hans-ulrich engel 1.593 tausend € (2012: 3.741 tausend €), 
gewährten optionsrechte. maßgeblich für die bewertung der  für michael heinz 477 tausend € (2012: 1.661 tausend €), für  
optionsrechte sind dabei die kursentwicklung der basf-aktie  dr. andreas kreimeyer 1.477 tausend € (2012: 3.134 tausend €), 
und ihre outperformance gegenüber den in den  lti-program- für dr. harald schwager 1.716 tausend € (2012: 3.839 tausend €), 
men 2005 bis 2013 festgelegten vergleichsindizes.  für wayne t. smith 312 tausend € (2012: 698 tausend €) und für 
  der nachstehend aufgeführte personalaufwand ist als rech- margret suckale 390 tausend € (2012: 532 tausend €). 
nerische größe jeweils nicht mit dem tatsächlichen zufluss der    mehr zum lti-programm auf seite 43 und ab seite 210
realisierten gewinne bei ausübung der optionsrechte gleichzu-
setzen. über zeitpunkt und umfang der ausübung von opti-
onsrechten aus den einzelnen jahren entscheidet jedes mitglied 
134 corporate governance vergütungsbericht basf bericht 2013
versorgungszusagen für alle vorstandsmitglieder besteht eine generelle begrenzung 
die werte für die im jahr 2013 erworbenen versorgungsansprü- einer etwaigen abfindung (abfindungs-cap). danach dürfen bei 
che beinhalten kosten für die basf pensionskasse vvag und  vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit ohne wichtigen 
für die performance pension. die kosten betra gen für dr. kurt  grund die zahlungen an das vorstandsmitglied ein schließ  lich 
bock 943 tausend € (2012: 818 tausend €), für dr. martin   nebenleistungen den wert von zwei jahres vergütungen nicht 
brudermüller 679 tausend € (2012: 570 tausend €), für dr. hans- überschreiten und nicht mehr als die restlaufzeit des anstel-
ulrich engel 545 tausend € (2012: 462 tausend €), für michael  lungsvertrages vergüten. für die berechnung des abfindungs-
heinz 520 tausend € (2012: 418 tausend €), für dr. andreas  caps  wird  auf  die  gesamtvergütung  des  abgelaufenen  
kreimeyer 534 tausend € (2012: 476 tausend €), für dr. harald  geschäftsjahres und gegebenenfalls auch auf die voraussicht-
schwager 523 tausend € (2012: 441 tausend €), für wayne t.  liche gesamtvergütung des laufenden geschäftsjahres abge-
smith 546 tausend € (2012: 318 tausend €) und für margret  stellt. bei vorzeitiger beendigung der vorstandstätigkeit infolge 
suckale 442 tausend € (2012: 408 tausend €). eines „change of control“ dürfen die leistungen 150 % des  
  der barwert der versorgungszusagen stellt einen bilanziel- abfindungs-caps nicht übersteigen. 
len wert der anwartschaften dar, die die vorstandsmitglieder   
über ihre basf-dienstjahre erworben haben. der anwartschafts- ehemalige vorstände
barwert für die bis einschließlich 2013 erworbenen versorgungs- die gesamtbezüge der früheren mitglieder des vorstands  
ansprüche  beträgt  für  dr.  kurt  bock  13.154  tausend  €  und ihrer hinterbliebenen beliefen sich im jahr 2013 auf  
(2012: 13.083 tausend €), für dr. martin brudermüller 9.070 tau- 10,5 millionen € (2012: 23,7 millionen €). hierin enthalten sind 
send € (2012: 8.991 tausend €), für dr. hans-ulrich engel   auch zahlungen, die von früheren mitgliedern des vorstands 
7.165 tausend € (2012: 7.018 tausend €), für michael heinz   durch eine etwaige bruttogehaltsumwandlung selbst finanziert 
5.313 tausend € (2012: 5.246 tausend €), für dr. andreas   wurden, sowie der auf das jahr 2013 entfallende personal-
kreimeyer 11.275 tausend € (2012: 11.081 tausend €), für   aufwand der optionsrechte, welche die ehemaligen vorstands-
dr. harald schwager 6.707 tausend € (2012: 6.596 tausend €),  mitglieder aus ihrer aktiven dienstzeit noch innehaben. 
für wayne t. smith 935 tausend € (2012: 488 tausend €) und    die fortführung der bei pensionierung noch nicht ausge-
für margret suckale 2.148 tausend € (2012: 1.817 tausend €). übten optionen und die damit verbundene weitergeltung der 
haltefrist für das eigeninvestment in basf-aktien gemäß pro-
leistungen bei beendigung des vorstandsmandats grammbedingungen ist bewusst vorgesehen, um die ausrich-
scheidet ein vorstandsmitglied vor vollendung des 60. lebens- tung der vorstandsvergütung auf nachhaltigkeit besonders  
jahres aus dem dienstverhältnis aus, weil seine bestellung ent- zu  betonen.  die  pensionsrückstellungen  für  die  früheren  
weder nicht verlängert oder aus wichtigem grund widerrufen  mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen betragen  
wurde, gilt dies als eintritt des versorgungsfalls im sinne der  131,8 millionen € (2012: 142,3 millionen €). 
versorgungszusage, wenn das vorstandsmitglied mindestens 
zehn jahre im vorstand war oder der zeitraum bis zum errei- vergütung des aufsichtsrats
chen des gesetzlichen renteneintrittsalters weniger als zehn  die darstellung der vergütung des aufsichtsrats enthält die nach 
jahre beträgt. das unternehmen ist berechtigt, bezüge aus   deutschem handelsrecht erforderlichen angaben und richtet sich 
einer  anderweitigen  beschäftigung  bis  zum  gesetzlichen  nach den empfehlungen des deutschen corporate governance 
 renteneintrittsalter auf die pensionsbezüge anzurechnen.  kodex. die vergütung des aufsichtsrats ist in der von der haupt-
  bei beendigung des vorstandsmandats nach eintritt eines  versammlung beschlossenen satzung der basf se festgelegt. 
kontrollwechsels („change of control“) gilt folgendes: ein „change    jedes mitglied des aufsichtsrats erhält jährlich eine feste 
of control“ im sinne dieser regelung liegt vor, wenn ein aktionär  vergütung von 60.000 € und eine erfolgsorientierte variable ver-
gegenüber basf den besitz einer beteiligung von mindestens  gütung für jeden vollen 0,01 €, um den das im konzernabschluss 
25 % oder die aufstockung einer solchen beteiligung mitteilt.  für das geschäftsjahr, für das die vergütung gezahlt wird, aus-
  bei widerruf der vorstandsbestellung innerhalb eines jah- gewiesene ergebnis je aktie der basf-gruppe das mindest-
res nach eintritt eines „change of control“ erhält das vorstands- ergebnis je aktie übersteigt. für das geschäftsjahr 2013 beträgt 
mitglied die bis zum regulären mandatsablauf ausstehende   das mindestergebnis je aktie 1,60 € (2012: 1,55 €). die erfolgs-
vergütung (feste vergütung und jahreszieltantieme) als einmal- orientierte variable vergütung beträgt 800 € je vollen 0,01 €  
zahlung. weiterhin kann sich das vorstandsmitglied innerhalb  ergebnis je aktie bis zu einem ergebnis je aktie von 2,35 €, 
von drei monaten seine im rahmen des lti-programms noch  600 € für jeden weiteren 0,01 € ergebnis je aktie bis zu einem 
vorhandenen optionen zum beizulegenden zeitwert abfinden  ergebnis je aktie von 2,85 € und 400 € für jeden darüber 
oder aber die bestehenden rechte programmgemäß fortbeste-  hinausgehenden 0,01 €. das mindestergebnis je aktie und die 
hen lassen. für die ermittlung der pensionsanwartschaft aus  weiteren schwellenwerte erhöhen sich für jedes folgende 
der „performance pension vorstand“ wird die zeit bis zum   geschäfts jahr um jeweils 0,05 €. die erfolgsorientierte variable 
regulären mandatsablauf berücksichtigt.  vergütung ist begrenzt auf den höchstbetrag von 120.000 €. 
basf bericht 2013 vergütungsbericht corporate governance 135
auf basis des im konzernabschluss 2013 ausgewiesenen   die gesellschaft leistet jedem aufsichtsratsmitglied ersatz  
ergebnisses je aktie von 5,27 € erreicht die erfolgsorientierte  seiner auslagen sowie der von ihm wegen seiner tätigkeit als 
vergütung für das jahr 2013 den höchstbetrag von 120.000 €  mitglied des aufsichtsrats oder eines ausschusses zu entrich-
(2012: 120.000 €). der vorsitzende des aufsichtsrats erhält   tenden umsatzsteuer. die gesellschaft gewährt ferner den  
das zweieinhalbfache, ein stellvertretender vorsitzender das   mitgliedern des aufsichtsrats für ihre teilnahme an einer sitzung 
eineinhalbfache der vergütung eines ordentlichen mitglieds. des aufsichtsrats oder eines seiner ausschüsse, denen sie  
  aufsichtsratsmitglieder, die einem ausschuss mit aus- angehören, ein sitzungsgeld von 500 € und bezieht die auf-
nahme des nominierungsausschusses angehören, erhalten  gabenwahrnehmung der mitglieder des aufsichtsrats unter  
hierfür eine weitere feste vergütung in höhe von 12.500 €. für  berücksichtigung eines selbstbehalts in die absicherung durch 
den prüfungsausschuss beträgt die weitere feste vergütung  eine von ihr abgeschlossene vermögensschaden-haftpflicht-
50.000 €. der vorsitzende eines ausschusses erhält das dop- versicherung (d&o-versicherung) mit ein.
pelte, ein stellvertretender vorsitzender das eineinhalbfache der    mehr zur vermögensschaden-haftpflichtversicherung des  
weiteren festen vergütung.  aufsichtsrats auf seite 126
die gesamtvergütung des aufsichtsrats einschließlich der sitzungsgelder für die tätigkeit im jahr 2013 beträgt rund 3 millionen € (2012: 
rund 3 millionen €). auf die einzelnen mitglieder des aufsichtsrats entfallen die in der nachfolgenden tabelle aufgeführten beträge:
vergütung des aufsichtsrats der basf se (tausend €)
erfolgsorientierte  vergütung für 
feste vergütung   variable vergütung  ausschusstätigkeit gesamtvergütung
2013 2012  2013 2012  2013 2012  2013 2012 
dr. h. c. eggert voscherau, vorsitzender1  150,0 150,0 300,0 300,0 25,0 25,0 475,0 475,0
michael diekmann, stellv. vorsitzender2 90,0 90,0 180,0 180,0 12,5 12,5 282,5 282,5
robert oswald, stellv. vorsitzender2 90,0 90,0 180,0 180,0 12,5 12,5 282,5 282,5
ralf-gerd bastian3 60,0 60,0 120,0 120,0 50,0 50,0 230,0 230,0
wolfgang daniel 60,0 60,0 120,0 120,0 180,0 180,0
prof. dr. françois diederich 60,0 60,0 120,0 120,0 180,0 180,0
franz fehrenbach3 60,0 60,0 120,0 120,0 50,0 50,0 230,0 230,0
max dietrich kley4 60,0 60,0 120,0 120,0 100,0 100,0 280,0 280,0
anke schäferkordt 60,0 60,0 120,0 120,0 180,0 180,0
denise schellemans 60,0 60,0 120,0 120,0 180,0 180,0
ralf sikorski 60,0 60,0 120,0 120,0 180,0 180,0
michael vassiliadis2, 3 60,0 60,0 120,0 120,0 62,5 62,5 242,5 242,5
summe 870,0 870,0 1.740,0 1.740,0 312,5 312,5 2.922,5 2.922,5
1  vorsitzender des personalausschusses 
2  mitglied des personalausschusses 
3  mitglied des prüfungsausschusses 
4  vorsitzender des prüfungsausschusses 
die aufsichtsrats- und die ausschussvergütungen werden fäl-  beratungsvertrags auf dem gebiet der chemischen  forschung 
lig nach ablauf der hauptversammlung, die den für die bemes- vergütungen in höhe von insgesamt 38.400 chf (2013: rund 
sung der variablen vergütung maßgeblichen konzernabschluss  31.200 €; 2012: rund 31.900 €) zuzüglich umsatzsteuer und 
entgegennimmt. die vergütungen für das jahr 2013 werden  auslagenersatz gezahlt. 
dementsprechend nach der hauptversammlung am 2. mai 2014 
gezahlt.  darüber hinaus haben keine weiteren aufsichtsratsmitglieder im 
  im jahr 2013 hat die gesellschaft dem aufsichtsrats mitglied  jahr 2013 vergütungen für persönlich erbrachte leistungen, ins-
prof. dr. françois diederich, wie bereits im jahr 2012, auf grund  besondere beratungs- und vermittlungsleistungen, erhalten. 
eines mit zustimmung des aufsichtsrats abgeschlossenen    mehr zum aktienbesitz von mitgliedern des aufsichtsrats auf  
seite 126
136 corporate governance bericht des aufsichtsrats basf bericht 2013
bericht des aufsichtsrats
gebiete  mit  dem  vorstand  erörtert.  auch  außerhalb  der  
aufsichtsratssitzungen informierte der vorstandsvorsitzende 
den vorsitzenden des aufsichtsrats regelmäßig über die a ktuelle 
entwicklung und für das unternehmen bedeutsame einzel-
sachverhalte. in entscheidungen von wesentlicher bedeutung 
war der aufsichtsrat stets frühzeitig eingebunden. soweit zu  
einzelmaßnahmen des vorstands nach gesetz oder satzung 
die zustimmung des aufsichtsrats erforderlich war, haben wir 
 darüber beraten und beschluss gefasst. im jahr 2013 betraf 
dies lediglich die zustimmung zu verschiedenen zeitlich und 
sachlich begrenzten garantien im zusammenhang mit der  
finanzierung des gasleitungsprojekts south stream durch das 
schwarze meer, an dem basf über die tochtergesellschaft 
wintershall eine minderheitsbeteiligung hält.
sitzungen des aufsichtsrats
der aufsichtsrat hat im geschäftsjahr 2013 fünf sitzungen  
sehr geehrte aktionärin, sehr geehrter aktionär, abgehalten. mit ausnahme von zwei sitzungen, bei denen  
jeweils ein aufsichtsratsmitglied nicht anwesend war, haben an 
die basf hat das geschäftsjahr 2013 ungeachtet der andauern- den aufsichtsratssitzungen des jahres 2013 jeweils alle zwölf 
den  staatsschuldenkrise  und  der  sich  abschwächenden  aufsichtsratsmitglieder teilgenommen. die von den aktionären 
 dynamik der weltwirtschaft erfolgreich abgeschlossen. bei  und von den arbeitnehmern gewählten mitglieder des aufsichts-
 umsatz und ergebnis wurden die hohen werte des vorjahres  rats haben die sitzungen in getrennten vorbesprechungen  
nochmals  leicht  übertroffen.  entscheidend  hierfür  sind  vorbereitet.
wettbewerbs fähige produkte, eine immer globalere ausrichtung 
des geschäfts, innovationsfähigkeit und ganz besonders unsere  in allen sitzungen hat sich der aufsichtsrat mit der weiter-
hochmoti vierten mitarbeiterinnen und mitarbeiter, deren einsatz  entwicklung der geschäftsaktivitäten der basf-gruppe durch 
den erfolg der basf erst möglich macht. diese exzellenz zu   akquisitionen, devestitionen und investitionsprojekte ausein-
erhalten, ist eine wichtige führungsaufgabe des vorstands. um  andergesetzt. ein schwerpunkt der beratung war auch in 
auch in zukunft erfolgreich zu bleiben, muss es aber auch    diesem jahr das segment oil & gas. hier befassten wir uns  
gelingen, neue, wachstumsstarke geschäftsfelder zu erkennen  insbesondere mit dem fortschritt der verhandlungen mit  
sowie innovative und marktfähige produkte und lösungen für  gazprom über den tausch der beteiligungen am – in den  
unsere kunden zu entwickeln. dies ist der kern der „we create  wingas-gesellschaften gebündelten – gashandelsgeschäft  
chemistry“-strategie der basf. gegen eine weitere beteiligung an einem gasfeld in west sibirien, 
die im dezember erfolgreich abgeschlossen wurden. ein 
überwachung und beratung im kontinuierlichen   weiterer schwerpunkt lag im segment performance products, 
dialog mit dem vorstand in dem wir restrukturierungsmaßnahmen in einzelnen geschäf-
der aufsichtsrat der basf se hat im geschäftsjahr 2013 die  ten diskutiert haben, wie beispielsweise bei paper chemicals. 
ihm nach gesetz und satzung obliegenden aufgaben mit   ein wichtiges thema in allen sitzungen war auch der fortgang 
großer sorgfalt wahrgenommen. wir haben die geschäfts- der großen investitionsprojekte, wie beispielsweise der bau  
führung des vorstands regelmäßig überwacht und die strate- einer mdi-anlage in chongqing/china und einer tdi-anlage in  
gische weiterentwicklung der gesellschaft sowie wesentliche  ludwigshafen.
einzelmaßnahmen beratend begleitet. hierzu hat sich der  
aufsichtsrat vom vorstand ausführlich unterrichten lassen. dies  neben strategisch bedeutsamen einzelmaßnahmen hat sich der 
erfolgte durch schriftliche und mündliche berichte über die   aufsichtsrat mit der strategie und den langfristigen geschäfts-
geschäftspolitik, -lage und -entwicklung, die rentabilität, die  aussichten der basf in einzelnen regionen und geschäfts-
globale  personalpolitik  sowie  die  unternehmensplanung   gebieten befasst. in der sitzung am 18. juli 2013 haben wir uns 
einschließlich der finanz-, investitions- und personalplanung der  über die strategie und neuausrichtung des unternehmens-
gesellschaft und ihrer wesentlichen beteiligungsgesellschaften.  bereichs construction chemicals und über die strategie der 
ebenso wurden wir über abweichungen des geschäftsverlaufs  basf-gruppe im bereich der informationstechnologie  berichten 
von den planungen informiert. der aufsichtsrat hat die berichte  lassen und diese diskutiert. darüber hinaus haben wir mit dem 
des vorstands eingehend diskutiert und die entwicklungs- vorstand über den stand der umsetzung der im jahr 2011  
perspektiven des unternehmens und der einzelnen arbeits- beschlossenen „we create chemistry“-strategie diskutiert. in 
basf bericht 2013 bericht des aufsichtsrats corporate governance 137
der sitzung am 24. oktober 2013 haben wir über die strategie  ausschüsse
des unternehmensbereichs intermediates beraten. ein  zentrales  der aufsichtsrat der basf se hat drei ausschüsse: 1. den  
thema war zudem die entwicklung im bereich energie. dies   ausschuss für personelle angelegenheiten des vorstands und 
betrifft sowohl die auswirkungen der energiewende und die   kreditgewährungen  gemäß  §  89  abs.  4  aktg  (personal-
sich dadurch möglicherweise in zukunft verschlechternden  ausschuss), 2. den prüfungsausschuss und 3. den nominierungs-
 bedingungen für die chemische produktion in deutschland als  ausschuss.  über  die  tätigkeit  der  ausschüsse  und  die  
auch die veränderung der wettbewerbsbedingungen durch die   ausschusssitzungen haben die ausschussvorsitzenden jeweils 
verfügbarkeit von schiefergas insbesondere in den usa. in der nachfolgenden sitzung des aufsichtsrats ausführlich  
berichtet.
in vier aufsichtsratssitzungen haben wir uns wieder anhand  
von innovationsbeispielen über themen der forschung und   der personalausschuss tagte im berichtszeitraum zwei mal. 
entwicklung  und  der  erschließung  von  zukunftsmärkten   in der sitzung am 17. juli 2013 hat sich der personal ausschuss 
berichten lassen und diese mit dem vorstand diskutiert. ein  mit der frage der vorstandsbesetzung befasst und dem  
innova tionsbeispiel war der vier-wege-katalysator fwc™   aufsichtsratsplenum empfohlen, die mit ablauf der haupt-
für benzinmotoren, der den neuen, strengen emissionsregu- versammlung am 2. mai 2014 endenden bestellungen der 
lierungen wie euro 6 entspricht. weitere beispiele waren der   vorstandsmitglieder margret suckale für drei jahre bis 2017 und 
biobasierte emollient cetiol® rlf für den körperpflegemarkt  michael heinz für fünf jahre bis 2019 zu verlängern. außerdem 
und der neue hochleistungsdämmstoff slentite™. in der   hat er in der sitzung anpassungen bei der vergütung des  
sitzung am 12. dezember 2013 haben wir die operative pla - vorstands besprochen und diesbezüglich beschlussvorschläge 
nung und die finanzplanung des vorstands für das jahr 2014  für  das  aufsichtsratsplenum  erstellt.  in  der  sitzung  am  
diskutiert und genehmigt. zudem haben wir den vorstand wie  11. dezember 2013 hat er vor allem die leistung des vorstands 
üblich zur notwendigen beschaffung von finanzierungsmitteln  im jahr 2013 und den grad der zielerreichung bewertet und 
im jahr 2014 ermächtigt.  gemeinsam  mit  dem  vorstand  die  zielverein barung  des 
aufsichts rats mit dem vorstand für das jahr 2014 diskutiert. 
mit den personalangelegenheiten des vorstands hat sich der  weiteres  thema  war  die  turnusmäßige  überprüfung  der 
aufsichtsrat in den sitzungen am 18. juli und 12. dezember  vorstandsb ezüge.
2013 befasst. basierend auf den empfehlungen des personal-
ausschusses, hat er in der sitzung am 18. juli 2013 die   dem prüfungsausschuss sind sämtliche aufgabenfelder  
vorstandsbestellungen von margret suckale bis zum jahr 2017  zugewiesen, die in § 107 abs. 3 satz 2 aktg sowie in ziffer 5.3.2 
und von michael heinz bis zum jahr 2019 verlängert. die  des  deutschen  corporate  governance  kodex  vom  
 bisherigen  bestellungen  endeten  mit  ablauf  der  haupt- 13. mai 2013 genannt sind. er hat im berichtszeitraum fünf mal 
versammlung 2014. in der gleichen sitzung wurden zudem  getagt. an allen sitzungen haben jeweils alle ausschuss-
 anpassungen bei der vorstandsvergütung beschlossen. in der  mitglieder teilgenommen. kernpunkte seiner tätigkeit waren 
 sitzung am 12.  dezember 2013 hat der aufsichtsrat basierend  die prüfung des jahres- und des konzernabschlusses der 
auf der vorbereitung des personalausschusses die zielverein- basf se sowie die erörterung der quartals- und halbjahres-
barung 2014 für den vorstand erörtert und mit diesem verein- berichte mit dem  vorstand jeweils vor deren veröffentlichung. 
bart sowie die leistungsbeurteilung für den vorstand für das   weitere wesent liche punkte waren die beratung des vorstands 
geschäftsjahr 2013 festgelegt. diese ist neben der gesamt- in rechnungs legungsfragen und das interne kontrollsystem. in  
kapitalrendite der basf-gruppe maßgeblich für die bemessung  jeweils einer sitzung hat sich der prüfungsausschuss schwer-
des erfolgsbezogenen teils der vorstandsvergütung. punktmäßig mit dem internen revisionssystem und dem thema 
compliance in der basf-gruppe beschäftigt. dazu haben der 
leiter der konzern revision und der chief compliance officer 
bericht erstattet und die fragen des prüfungsausschusses 
beant wortet. der prüfungsausschuss hat in seiner sitzung am 
22. juli 2013 den prüfungsauftrag für das geschäftsjahr 2013 
an den von der hauptversammlung gewählten abschluss prüfer 
kpmg erteilt und dabei die vereinbarung über das prüfungs-
honorar abgeschlossen. gemeinsam mit dem abschlussprüfer 
wurden die schwerpunkte der abschlussprüfung erörtert und 
festgelegt.  für  bestimmte  prüfungsnahe  leistungen  des 
abschluss prüfers (non-audit services), die über die abschluss-
prüfung hinaus gehen, hat der prüfungsausschuss seine zustim-
mung erteilt und den vorstand ermächtigt, kpmg mit solchen 
138 corporate governance bericht des aufsichtsrats basf bericht 2013
leistungen zu beauftragen. die ermächtigung gilt jeweils für ein  corporate governance und  entsprechenserklärung
geschäftsjahr und ist betragsmäßig begrenzt. andere dienst- der aufsichtsrat misst der sicherstellung einer guten corporate 
leistungen des abschlussprüfers bedürfen der einzel zustimmung  governance  hohe  bedeutung  zu:  wir  haben  uns  daher  
des prüfungsausschusses. dieser hat dem aufsichtsrat zudem  auch im jahr 2013 intensiv mit den im unternehmen gelebten 
empfohlen, der hauptversammlung 2014 erneut kpmg als    corporate-governance-standards und der umsetzung der 
abschlussprüfer zur wahl vorzuschlagen. empfehlungen und anregungen des deutschen corporate 
governance kodex befasst. in der sitzung am 24. oktober  
aufgabe des nominierungsausschusses ist es, kandidaten- 2013 haben wir die änderungen des deutschen corporate 
vorschläge für die wahl der von der hauptversammlung zu    governance kodex vom 13. mai 2013 und deren umsetzung  
wählenden aufsichtsratsmitglieder vorzubereiten. richtschnur  in der basf besprochen.
für die arbeit des nominierungsausschusses sind die vom  
aufsichtsrat im jahr 2010 beschlossenen und 2012 über- in der sitzung am 12. dezember 2013 hat der aufsichtsrat die 
arbeiteten sowie an die neuen empfehlungen des deutschen   gemeinsame entsprechenserklärung von aufsichtsrat und  
corporate  governance  kodex  angepassten  ziele  für  die  vorstand gemäß § 161 aktg beschlossen sowie eine effizienz-
zusammen setzung  des  aufsichtsrats.  der  nominierungs- prüfung und eine unabhängigkeitseinschätzung vorgenommen. 
ausschuss hat sich im jahr 2013 mit blick auf die in der haupt- die  basf  entspricht  den  empfehlungen  des  deutschen  
versammlung am 2. mai 2014 anstehende turnusmäßige wahl  corporate governance kodex in der fassung vom 13. mai 2013 
des aufsichtsrats intensiv mit den anforderungen an seine   ohne ausnahmen. die neu aufgenommenen empfehlungen  
zusammensetzung und die suche und auswahl von persön- in ziffer 4.2.5 abs. 3 des kodex zur darstellung der vorstands-
lichkeiten, die in ihrer gesamtheit diesem anforderungsprofil  vergütung, die erst für vergütungen der geschäftsjahre gelten, 
entsprechen, beschäftigt und sich hierzu in der sitzung am   die nach dem 31. dezember 2013 beginnen, sollen allerdings 
17. juli 2013 beraten. bei der kandidatenauswahl war insbeson- im bericht 2013 noch nicht vorzeitig angewendet werden. die 
dere zu berücksichtigen, dass der aufsichtsratsvorsitzende   vollständige entsprechenserklärung ist auf seite 140 wieder-
dr. h. c. eggert voscherau und der prüfungsausschuss- gegeben und wird den aktionären auf der internetseite der  
vorsitzende max dietrich kley nicht mehr für eine wiederwahl  gesellschaft zugänglich gemacht. wichtiger teil guter  corporate 
zur verfügung stehen. auf dieser basis hat der nominierungs- governance  ist  die  unabhängigkeit  der  mitglieder  des  
ausschuss in seiner sitzung am 19. februar 2014 kandidaten- aufsichts rats und deren freiheit von interessenkonflikten. nach  
vorschläge erstellt, einschließlich eines vorschlags zur wahl   einschätzung  des  aufsichtsrats  sind  alle  mitglieder  des  
des zukünftigen aufsichtsratsvorsitzenden, und diese dem  aufsichtsrats als unabhängig im sinne des deutschen  corporate 
 aufsichtsrat für dessen beschlussfassung über einen wahl- governance kodex einzustufen. die bei dieser einschätzung 
vorschlag an die hauptversammlung vorgelegt. der aufsichts- unter anderem berücksichtigten maßstäbe sind im corporate-
rat hat den vorschlag des nominierungsausschusses unver- governance-bericht auf seite 124 dargestellt. soweit aufsichts-
ändert als seinen wahlvorschlag übernommen. ratsmitglieder organfunktionen in unternehmen innehaben, die 
in geschäftsbeziehungen mit basf stehen, sehen wir keine  
beeinträchtigung ihrer unabhängigkeit. denn der umfang der 
geschäfte ist relativ gering und findet zudem zu bedingungen 
wie unter fremden dritten statt. über die corporate governance 
der basf wird im corporate-governance-bericht der basf-
gruppe ausführlich berichtet. darin enthalten ist auch der  
vergütungsbericht mit der ausführlichen erläuterung über die 
vergütung von vorstand und aufsichtsrat.
basf bericht 2013 bericht des aufsichtsrats corporate governance 139
jahres- und konzernabschluss dank
die von der hauptversammlung als prüfer der abschlüsse des  der vorstand hat das unternehmen auch im jahr 2013 über-
geschäftsjahres 2013 gewählte kpmg ag wirtschaftsprüfungs- zeugend geführt. entscheidend für den erfolg war dabei  
gesellschaft hat den jahresabschluss der basf se und den  wieder die qualitativ hochwertige arbeit des gesamten teams 
abschluss der basf-gruppe einschließlich der lageberichte  von vorstand und mitarbeitern. der aufsichtsrat dankt der 
unter einbeziehung der buchführung geprüft und jeweils   unternehmens leitung sowie allen mitarbeiterinnen und mitar-
mit dem uneingeschränkten bestätigungsvermerk versehen.  beitern der basf-gruppe weltweit für die im geschäftsjahr 2013  
weiterhin stellte der abschlussprüfer fest, dass der vorstand  erbrachten leistungen.
die ihm gemäß § 91 abs. 2 aktg obliegenden maßnahmen in 
geeigneter  form  getroffen  hat.  er  hat  insbesondere  ein   ludwigshafen, den 20. februar 2014
angemessenes und den anforderungen des unternehmens 
 entsprechendes  informations-  und  überwachungssystem   der aufsichtsrat
eingerichtet. es eignet sich in seiner konzeption und hand-
habung dazu, den fortbestand der gesellschaft gefährdende 
entwicklungen frühzeitig zu erkennen.
die  zu  prüfenden  unterlagen  und  die  prüfungsberichte  
des abschlussprüfers wurden jedem aufsichtsratsmitglied   dr. h. c. eggert voscherau
recht zeitig übermittelt. der abschlussprüfer nahm an der   vorsitzender des aufsichtsrats
bilanz prüfungssitzung des prüfungsausschusses am 19. feb-
ruar  2014  und  der  bilanzsitzung  des  aufsichtsrats  am  
20. februar 2014 teil und berichtete über die wesentlichen  
ergebnisse seiner prüfung. zudem gab der abschlussprüfer  
am vortag der bilanzsitzung des aufsichtsrats ausführliche  
erläuterungen zu den prüfungsberichten.
der prüfungsausschuss hat die abschlüsse und lageberichte 
in seiner sitzung am 19. februar 2014 geprüft und mit dem  
abschlussprüfer erörtert. über die ergebnisse dieser  vorprüfung 
hat der vorsitzende des prüfungsausschusses in der sitzung 
des aufsichtsrats am 20. februar 2014 ausführlich bericht  
erstattet.  der  aufsichtsrat  hat  auf  dieser  basis  den 
 jahresabschluss und den lagebericht der basf se für das  
geschäftsjahr 2013, den vorschlag des vorstands für die  
verwendung des bilanzgewinns sowie den konzernabschluss 
und -lagebericht 2013 geprüft. die berichte des abschluss-
prüfers haben wir zustimmend zur kenntnis genommen. das 
ergebnis der vorprüfung des prüfungsausschusses und das  
ergebnis unserer eigenen prüfung entsprechen vollständig dem 
ergebnis der abschlussprüfung. der aufsichtsrat sieht keinen 
anlass, einwendungen gegen die geschäftsführung und die 
vorgelegten abschlüsse zu erheben.
wir haben den vom vorstand aufgestellten jahresabschluss der 
basf se und den konzernabschluss der basf-gruppe in der 
bilanzsitzung des aufsichtsrats am 20. februar 2014 gebilligt. 
der jahresabschluss der basf se ist damit festgestellt. dem 
vorschlag des vorstands zur verwendung des bilanzgewinns 
mit der ausschüttung einer dividende von 2,70 € pro aktie  
stimmen wir zu.
entsprechenserklärung
140 corporate governance entsprechenserklärung basf bericht 2013
entsprechenserklärung 2013  
des vorstands und des aufsichtsrats der basf se
vorstand und aufsichtsrat der basf se erklären  
gemäß § 161 aktg
1. den vom bundesministerium der justiz am 18. juni 2012 im 
amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt  
gemachten empfehlungen der regierungskommission deut-
scher corporate governance kodex in der fassung vom  
15. mai 2012 wurde seit abgabe der letzten entsprechens-
erklärung vom 20. dezember 2012 entsprochen.
2. den vom bundesministerium der justiz am 10. juni 2013 im 
amtlichen teil des elektronischen bundesanzeigers bekannt  
gemachten empfehlungen der regierungskommission deut-
scher corporate governance kodex in der fassung vom  
13. mai 2013 wird entsprochen.
die erklärung unter ziffer 2 gilt im hinblick auf die empfehlung 
in ziffer 4.2.5 abs. 3 deutscher corporate governance kodex 
in der fassung vom 13. mai 2013 unter der maßgabe, dass  
diese neue empfehlung erstmals für vergütungsberichte für  
geschäftsjahre, die nach dem 31. dezember 2013 beginnen, 
anwendbar ist.
ludwigshafen, den 12. dezember 2013
der aufsichtsrat  der vorstand
der basf se der basf se
konzernabschluss
konzernabschluss
erklärung des vorstands   142 27 –  zusatzangaben zu finanz instrumenten  201
bestätigungsvermerk   143 28 –  leasingverhältnisse  208
gewinn- und verlustrechnung  144 sonstige erläuterungen
im eigenkapital erfasste erträge   29 – k  apitalflussrechnung und  
und aufwendungen  145 kapitalstrukturmanagement  209
bilanz  146 30 –  aktienkursbasiertes vergütungsprogramm und  
basf-aktienprogramm  210
kapitalflussrechnung  147
31 –  bezüge des vorstands und des aufsichtsrats  212
entwicklung des eigenkapitals  148
32 –  beziehungen zu nahestehenden unternehmen  
und personen (related parties)  213
anhang 33 –  dienstleistungen des abschlussprüfers  214
grundsätze und konsolidierungskreis 34 –  entsprechenserklärung zum  
1 –  zusammenfassung der    corporate governance kodex  214
rechnungsl egungsgrundsätze  149
2 –  konsolidierungskreis   163
3 –  anteilsbesitzliste der basf-gruppe  
gemäß § 313 abs. 2 hgb   171
segmente und regionen
4 –  berichterstattung nach segmenten und regionen  171
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
4
5 –  ergebnis je aktie  174
6 –  funktionskosten  175
7 –  sonstige betriebliche erträge  175
8 –  sonstige betriebliche aufwendungen  176
9 –  ergebnis aus unternehmen, die nach der   s
s
equity-methode einbezogen werden  177 hlu
c
10 –  finanzergebnis  177 bs
a
11 –  steueraufwand  178 ern
z
12 –  anteile anderer gesellschafter  180 n
o
k
13 –  personalaufwand und mitarbeiter  180
erläuterungen zur bilanz
14 – i mmaterielle vermögenswerte  181
15 –  sachanlagen  184
16 –  at equity bewertete beteiligungen  
und sonstige finanzanlagen  186
17 –  vorräte  186
18 –  forderungen und sonstiges vermögen  187
19 –  kapital, rücklagen und bilanzgewinn  188
20 – sonstige eigenkapitalposten  189
21 –  anteile anderer gesellschafter  190
22 –  rückstellungen für pensionen und  
ähnliche verpflichtungen  190
23 –  sonstige rückstellungen  195
24 – v erbindlichkeiten  197
25 – h  aftungsverhältnisse und sonstige  
finanzielle verpflichtungen  199
26 –  risiken aus rechtsstreitigkeiten und -verfahren  200
142 konzernabschluss erklärung des vorstands  basf bericht 2013
 
erklärung des vorstands 
und  versicherung nach §§ 297 abs. 2, 315 abs. 1 hgb
für die aufstellung des abschlusses und des konzernlage- nach bestem wissen versichern wir, dass gemäß den anzuwen-
berichts der basf-gruppe ist der vorstand der basf se ver- denden rechnungslegungsgrundsätzen der konzernabschluss 
antwortlich. der basf-gruppe ein den tatsächlichen verhältnissen ent- 
  der konzernabschluss der basf-gruppe wurde für das  sprechendes bild der vermögens-, finanz- und ertragslage 
jahr 2013 nach den international financial reporting standards  der  basf-gruppe  vermittelt  und  im  konzernlagebericht 
(ifrs) aufgestellt, die vom international accounting standards  der basf-gruppe der geschäftsverlauf einschließlich des  
board (iasb), london, veröffentlicht und von der europäischen  geschäfts ergebnisses und die lage der basf-gruppe so dar- 
union anerkannt worden sind. gestellt sind, dass ein den tatsächlichen verhältnissen ent- 
  um die überein stimmung des konzernlageberichts und  sprechendes  bild  vermittelt  wird  sowie  die  wesentlichen 
des konzernabschlusses der basf-gruppe mit den anzuwen- chancen und risiken der voraussichtlichen entwicklung der 
den  den rechnungs legungsregeln und die ordnungsmäßigkeit  basf-gruppe beschrieben sind. 
der unter nehmensberichterstattung zu gewähr leisten, haben   
wir wirksame interne kontroll- und steuerungs systeme ein-
gerichtet.
  die einhaltung unserer konzernweit einheitlichen richt- 
 linien für die rechnungslegung und berichterstattung  sowie 
die zuverlässigkeit und funktionsfähigkeit der kontroll systeme 
werden kontinuierlich von der internen revision  konzernweit 
geprüft. das von uns eingerichtete risiko managementsystem 
ist darauf ausgerichtet, dass der vorstand wesentliche risiken 
frühzeitig erkennen kann, um gegebenenfalls geeignete maß-
nahmen zu ihrer abwehr einleiten zu können.
ludwigshafen, den 19. februar 2014
dr. kurt bock dr. martin brudermüller
vorsitzender stellvertretender vorsitzender
dr. hans-ulrich engel michael heinz
finanzvorstand
dr. andreas kreimeyer dr. harald schwager
wayne t. smith margret suckale
basf bericht 2013 bestätigungsvermerk  konzernabschluss 143
 
bestätigungsvermerk 
des abschlussprüfers
wir haben den von der basf se, ludwigshafen am rhein, auf-  wirtschaftliche und rechtliche umfeld des konzerns sowie die 
gestellten konzernabschluss – bestehend aus gewinn- und  erwartun gen über mögliche fehler berück sichtigt. im rahmen 
 verlustrechnung, im eigenkapital erfasste erträge und aufwen- der prüfung werden die wirksamkeit des rechnungslegungs-
dungen, bilanz, kapitalflussrechnung, entwicklung des eigen- bezogenen internen kontrollsystems sowie nachweise für die 
kapitals und anhang – sowie den konzernlage bericht für das  angaben im konzernabschluss und konzernlagebericht über-
geschäftsjahr vom 1. januar bis 31. dezember 2013 geprüft.  wiegend auf der basis von stichproben beurteilt. die prüfung 
die aufstellung von konzernabschluss und konzernlagebericht  umfasst die beurteilung der jahres abschlüsse der in den 
nach den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den   konzernabschluss einbe zogenen unternehmen, der abgren-
 ergänzend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handels- zung des kon solidierungskreises, der angewandten bilanzie-
rechtlichen  vorschriften  liegt  in  der  verantwortung  des    rungs- und konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen 
vorstands der gesellschaft. unsere aufgabe ist es, auf der  einschätzungen des vorstands sowie die würdigung der 
grundlage der von uns durchgeführten prüfung eine beurtei-  gesamtdarstellung  des  konzern ab schlusses  und  des 
lung über den konzernabschluss und den konzernlagebericht  konzernlage berichts. wir sind der auffassung, dass unsere prü-
abzugeben. ergänzend wurden wir beauftragt zu beurteilen, ob  fung eine hinreichend sichere grundlage für unsere beurteilung 
der konzern abschluss auch den ifrs ins gesamt entspricht.  bildet. unsere prüfung hat zu keinen einwendungen geführt.
  wir  haben  unsere  konzernabschlussprüfung  nach    nach unserer beurteilung aufgrund der bei der prüfung 
§ 317 hgb unter beachtung der vom institut der wirtschafts-  gewonnenen erkenntnisse entspricht der konzern abschluss 
prüfer (idw) festgestellten deutschen grundsätze ordnungs- den ifrs, wie sie in der eu anzuwenden sind, und den ergän-
mäßiger abschlussprüfung vorgenommen. danach ist die prü- zend nach § 315a abs. 1 hgb anzuwendenden handelsrecht-
fung so zu planen und durchzuführen, dass unrichtigkeiten und  lichen vorschriften sowie den ifrs insgesamt und vermittelt  
verstöße, die sich auf die darstellung des durch den konzern- unter beachtung dieser vorschriften ein den tatsächlichen ver-
abschluss unter beachtung der anzuwendenden rechnungs- hältnissen entsprechen des bild der vermögens-, finanz- und 
legungsvorschriften und durch den konzernlagebericht ver- ertragslage  des  konzerns.  der  konzernlagebericht  steht 
mittelten bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage  in einklang mit dem konzernabschluss, vermittelt insgesamt 
wesentlich auswirken, mit hinreichender sicherheit erkannt  ein zutref fendes bild von der lage des konzerns und stellt 
 werden. bei der festlegung der prüfungshandlungen werden  die chancen und risiken der zukünftigen entwicklung zutref-
die kenntnisse über die geschäftstätigkeit und über das  fend dar.
frankfurt am main, den 19. februar 2014
kpmg ag
wirtschaftsprüfungsgesellschaft
prof. dr. schindler  krauß
wirtschaftsprüfer wirtschaftsprüfer
144 konzernabschluss gewinn- und verlustrechnung basf bericht 2013
 
gewinn- und verlustrechnung
basf-gruppe
gewinn- und verlustrechnung (millionen €)
2012 
erläuterungen im anhang 2013 angepasst
umsatzerlöse [4] 73.973 72.129
herstellungskosten der zur erzielung der umsatzerlöse erbrachten leistungen [6] –55.483 –54.266
bruttoergebnis vom umsatz 18.490 17.863
vertriebskosten [6] –7.423 –7.447
allgemeine verwaltungskosten [6] –1.366 –1.359
forschungskosten [6] –1.835 –1.732
sonstige betriebliche erträge [7] 1.679 1.709
sonstige betriebliche aufwendungen [8] –2.570 –2.653
ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode einbezogen werden [9] 298 361
ergebnis der betriebstätigkeit [4] 7.273 6.742
erträge aus sonstigen beteiligungen 74 75
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –70 –43
zinserträge 160 177
zinsaufwendungen –688 –724
übrige finanzielle erträge 238 73
übrige finanzielle aufwendungen –274 –323
finanzergebnis [10] –560 –765
ergebnis vor ertragsteuern 6.713 5.977
steuern vom einkommen und vom ertrag [11] –1.540 –910
jahresüberschuss 5.173 5.067
anteile anderer gesellschafter [12] –331 –248
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.842 4.819
ergebnis je aktie (€) [5] 5,27 5,25
verwässerungseffekte [5] – –
verwässertes ergebnis je aktie (€) [5] 5,27 5,25
basf bericht 2013 im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen konzernabschluss 145
 
im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen
basf-gruppe
jahresüberschuss und ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen (millionen €)
2012 
2013 angepasst
jahresüberschuss 5.173 5.067
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne 1.531 –2.732
neubewertung auf grund von mehrheitserwerb –1 –3
latente steuern auf posten, die in zukunft nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden –404 847
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen,  
die zu einem späteren zeitpunkt nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden 1.126 –1.888
translationsanpassung –1.098 –211
marktwertänderung der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere –1 7
absicherung künftiger zahlungsströme (cashflow hedge) 13 12
absicherung von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe – 2
latente steuern auf posten, die in zukunft in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden 21 –11
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen,  
die zu einem späteren zeitpunkt in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden –1.065 –201
anteile anderer gesellschafter –34 –9
summe der ergebnisneutral im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen 27 –2.098
jahresüberschuss und ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 5.200 2.969
davon den aktionären der basf se zuzurechnen 4.903 2.730
anderen gesellschaftern zuzurechnen 297 239
entwicklung der ergebnisneutral im eigenkapital der aktionäre der basf se erfassten erträge und aufwendungen (millionen €)
sonstige eigenkapitalposten
summe aller  
neubewer-  absicherung   direkt im  
tung  absicherung  von netto-  eigen- 
leistungs-  künftiger   investitionen  neubewer-  kapital 
orientierter  bewertung  zahlungs-  in auslän-  tung auf   erfassten 
versor-  von wert-  ströme  dische  grund von  erträge und  
gungs-  translations-  papieren zu  (cashflow  geschäfts-  mehrheits-  aufwen- 
pläne anpassung marktwerten hedge) betriebe erwerb dungen
stand 01.01.20131 –3.571 165 17 –73 – 1 –3.461
zuführungen – – – – – – –
auflösungen 1.531 –1.098 –1 13 – –1 444
latente steuern –404 16 –1 6 – – –383
stand 31.12.2013 –2.444 –917 15 –54 – – –3.400
stand 01.01.20121 –1.686 373 10 –71 –2 4 –1.372
zuführungen –2.732 – 7 – – – –2.725
auflösungen – –211 – 12 2 –3 –200
latente steuern 847 3 – –14 – – 836
stand 31.12.20121 –3.571 165 17 –73 – 1 –3.461
1 angepasste werte
146 konzernabschluss bilanz basf bericht 2013
 
bilanz
basf-gruppe
aktiva (millionen €)
31.12.2012  01.01.2012 
erläuterungen im anhang 31.12.2013 angepasst angepasst
immaterielle vermögenswerte [14] 12.235 12.193 11.850
sachanlagen [15] 18.254 16.610 16.182
at equity bewertete beteiligungen [16] 4.137 3.459 3.486
sonstige finanzanlagen [16] 630 613 578
latente steueransprüche [11] 992 1.473 862
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 876 911 816
langfristige vermögenswerte 37.124 35.259 33.774
vorräte [17] 9.592 9.581 9.676
forderungen aus lieferungen und leistungen [18] 9.376 9.506 10.151
übrige forderungen und sonstiges vermögen [18] 3.630 3.455 3.679
kurzfristige wertpapiere 17 14 14
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.815 1.647 1.903
vermögen von veräußerungsgruppen [2] 2.828 3.264 295
kurzfristige vermögenswerte 27.258 27.467 25.718
gesamtvermögen 64.382 62.726 59.492
passiva (millionen €)
31.12.2012  01.01.2012 
erläuterungen im anhang 31.12.2013 angepasst angepasst
gezeichnetes kapital  [19] 1.176 1.176 1.176
kapitalrücklage [19] 3.165 3.188 3.203
gewinnrücklagen und bilanzgewinn [19] 26.170 23.708 21.168
sonstige eigenkapitalposten [20] –3.400 –3.461 –1.372
eigenkapital der aktionäre der basf se 27.111 24.611 24.175
anteile anderer gesellschafter [21] 678 1.010 1.040
eigenkapital 27.789 25.621 25.215
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen [22] 3.709 5.421 3.162
sonstige rückstellungen [23] 2.924 2.925 3.223
latente steuerschulden [11] 2.849 2.234 2.301
finanzschulden [24] 11.151 8.704 8.670
übrige verbindlichkeiten [24] 1.157 1.111 1.171
langfristiges fremdkapital 21.790 20.395 18.527
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.505 4.502 4.827
rückstellungen [23] 2.616 2.628 3.115
steuerschulden [11] 954 870 841
finanzschulden [24] 3.256 4.094 3.833
übrige verbindlichkeiten [24] 2.182 2.623 3.047
schulden von veräußerungsgruppen [2] 1.290 1.993 87
kurzfristiges fremdkapital 14.803 16.710 15.750
gesamtkapital 64.382 62.726 59.492
basf bericht 2013 kapitalflussrechnung konzernabschluss 147
 
kapitalflussrechnung
basf-gruppe
kapitalflussrechnung1 (millionen €)
2012 
2013 angepasst
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.842 4.819
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen 3.196 3.288
veränderung der vorräte –215 –672
veränderung der forderungen 512 –1.104
veränderung der geschäftsbedingten verbindlichkeiten und sonstigen rückstellungen 508 932
veränderung von pensionsrückstellungen, von vermögenswerten aus überdeckten 
pensionsplänen, nettovermögen von veräußerungsgruppen und sonstige posten –970 –223
gewinne (–)/verluste (+) aus abgängen von langfristigen vermögenswerten 
und wertpapieren –3 –438
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 7.870 6.602
auszahlungen für sachanlagen und immaterielle vermögenswerte –4.660 –4.015
auszahlungen für finanzanlagen und wertpapiere –784 –144
auszahlungen für akquisitionen –1.156 –1.043
einzahlungen aus devestitionen 63 724
einzahlungen aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren 768 501
cashflow aus investitionstätigkeit –5.769 –3.977
kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen – –1
aufnahme von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten 5.636 4.904
tilgung von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten –4.808 –5.247
gezahlte dividende
an aktionäre der basf se –2.388 –2.296
andere gesellschafter –314 –264
cashflow aus finanzierungstätigkeit –1.874 –2.904
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel 227 –279
veränderung der zahlungsmittel
auf grund von umrechnungseinflüssen –60 21
änderungen des konsolidierungskreises 1 2
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresanfang 1.647 1.903
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 1.815 1.647
1 die kapitalflussrechnung wird im konzernlagebericht unter finanzlage ab seite 57 erläutert.
sonstige angaben zum cashflow sind in anmerkung 29 auf seite 209 des anhangs enthalten.
148 konzernabschluss entwicklung des eigenkapitals basf bericht 2013
 
entwicklung des eigenkapitals
basf-gruppe
entwicklung des eigenkapitals1 (millionen €)
aus-  gewinnrück-  eigenkapital  anteile  
stehende   gezeich-  lagen/  sonstige  der aktio-  anderer  
aktien   netes  kapital-  bilanz-  eigenkapi-  näre der   gesell- 
(stück) kapital rücklage gewinn talposten2 basf se schafter eigenkapital
stand 01.01.2013 angepasst 918.478.694 1.176 3.188 23.708 –3.461 24.611 1.010 25.621
effekte aus sukzessivem  
anteilserwerb – – – – – – –3 –3
gezahlte dividende – – – –2.388 – –2.388 –3143 –2.702
jahresüberschuss – – – 4.842 – 4.842 331 5.173
veränderung der direkt im  
eigenkapital zu erfassenden  
aufwendungen und erträge – – – – 61 61 –34 27
änderungen des konsolidierungs- 
kreises und sonstige 
veränderungen – – –234 8 – –15 –312 –327
stand 31.12.2013 918.478.694 1.176 3.165 26.170 –3.400 27.111 678 27.789
stand 01.01.2012 vor anpassung 918.478.694 1.176 3.203 19.446 314 24.139 1.246 25.385
anpassung in der rechnungslegung – – – 1.722 –1.686 36 –206 –170
stand 01.01.2012 angepasst 918.478.694 1.176 3.203 21.168 –1.372 24.175 1.040 25.215
effekte aus sukzessivem  
anteilserwerb – – – – – – –5 –5
gezahlte dividende – – – –2.296 – –2.296 –2643 –2.560
jahresüberschuss – – – 4.819 – 4.819 248 5.067
veränderung der direkt im  
eigenkapital zu erfassenden  
aufwendungen und erträge – – – – –2.089 –2.089 –9 –2.098
änderungen des konsolidierungs- 
kreises und sonstige  
veränderungen – – –154 17 – 2 – 2
stand 31.12.2012 angepasst 918.478.694 1.176 3.188 23.708 –3.461 24.611 1.010 25.621
1 mehr informationen zu den positionen des eigenkapitals in den anmerkungen 19 und 20 ab seite 188 
2 die zusammensetzung ist in der darstellung der „im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen“ auf seite 145 erläutert. 
3 inklusive ergebnisabführung 
4 gewährung von basf-aktien im rahmen des basf-aktienprogramms „plus“
anhang
grundsätze und konsolidierungskreis
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 149
grundsätze und konsolidierungskreis
1 –  zusammenfassung der  rechnungs legungsgrundsätze
1.1 – allgemeine angaben – fähigkeit des mutterunternehmens, seine entscheidungs-
macht zur beeinflussung der variablen rückflüsse einsetzen 
basf se ist eine börsennotierte kapitalgesellschaft mit sitz in  zu können.
ludwigshafen am rhein. die anschrift ist carl-bosch-straße  38, 
67056 ludwigshafen am rhein, deutschland. auf basis der corporate governance und eventuell bestehen-
  der konzernabschluss der basf se zum 31. dezember  der zusatzverträge wurden für gesellschaften deren maßgeb-
2013 wurde nach den vorschriften der am abschlussstichtag  liche tätigkeiten, variable rückflüsse und der zusammenhang  
gültigen international financial reporting standards (ifrs) des  zwischen der beeinflussbarkeit der maßgeblichen tätigkeiten 
international accounting standards board (iasb) und den   und den variablen rückflüssen analysiert. 
gemäß § 315a abs. 1 handelsgesetzbuch (hgb) ergänzend     mit anwendung des neuen standards wurden vier gesell-
anzuwendenden regelungen aufgestellt. die ifrs werden  schaften von der vollkonsolidierung auf die equity-methode 
grundsätzlich erst angewendet, nachdem sie durch die euro-  umgestellt. bei drei gesellschaften besteht keine beherrschung 
päische union anerkannt wurden. alle für das geschäftsjahr  nach ifrs 10, da die partnerunternehmen über aufsichts-
2013 verbindlichen ifrs und verlautbarungen des international  gremien mitspracherechte bezüglich der festlegung und aus-
financial reporting interpretations committee (ifric) wurden  übung einzelner relevanter tätigkeiten haben. bei der gesell-
angewendet.  schaft  für  die  öl-  und  gasproduktion  in  libyen  ist  die 
  der konzernabschluss ist in euro aufgestellt. alle beträge  beeinflussbarkeit der variablen rückflüsse nach  ertragsteuern 
einschließlich der vorjahreszahlen werden in millionen euro   durch die vertraglichen regelungen mit dem libyschen staat 
angegeben, sofern nicht anders gekennzeichnet. eng begrenzt, so dass nach ifrs 10 die gesellschaft trotz  eines 
  die abschlüsse der einbezogenen gesellschaften sind zum    kapitalanteils von 51 % nicht b eherrscht wird. 
bilanzstichtag des konzernabschlusses aufgestellt. die ange-   obgleich basf nicht die mehrheit der anteile an zao 
wandten bilanzierungs- und bewertungsmethoden entsprechen   gazprom yrgm trading hält, stehen basf auf grund der 
denen des jahres 2012. hiervon ausgenommen sind änderun-  gewinnverteilungsabreden die ergebnisse der gesellschaft zu, 
gen, die sich durch die anwendung neuer beziehungsweise  so dass die gesellschaft im basf-gruppenabschluss weiter-
überarbeiteter rechnungslegungsstandards ergeben haben.     hin voll konsolidiert wird. 
die vorjahreswerte des abschlusses wurden entsprechend 
 angepasst. auswirkung der erstanwendung des ifrs 10 (millionen €)
  der vorstand der basf se hat diesen abschluss in seiner  
sitzung am 17. februar 2014 aufgestellt, den aufgestellten  01.01.2012
 abschluss dem aufsichtsrat zur prüfung und billigung vorgelegt  langfristige vermögenswerte –364
und zur veröffentlichung freigegeben.  davonsachanlagen –574
at equity bewertete beteiligungen 217
1.2 – änderungen in der rechnungslegung kurzfristige vermögenswerte –324
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –34
im jahr 2013 ergaben sich änderungen in der rechnungs legung  vermögen –688
für basf durch die übernahme folgender international  financial 
reporting standards (ifrs) zum 1. januar 2013: eigenkapital –207
langfristiges fremdkapital –377
ifrs 10 – konzernabschlüsse davon finanzschulden –
mit ifrs 10 wird der begriff der beherrschung („control“) neu  kurzfristiges fremdkapital –104
und umfassend definiert. der neue standard ersetzt die vor- davon finanzschulden –
schriften von ias 27 „einzelabschlüsse“ (früher „konzern- und  kapital –688
einzelabschlüsse“), welche die bilanzierung von konzernab-
schlüssen regeln, sowie sic-12 „konsolidierung – zweckgesell- ifrs 11 – gemeinsame vereinbarungen
schaften“. sowohl nach ias 27 als auch ifrs 10 besteht ein  basf hat unternehmen, die gemeinsam mit partnern geführt 
konzern aus einem mutterunternehmen und seinen tochter- werden, bis ende des jahres 2012 gemäß ias 31 grundsätzlich 
unternehmen, die von dem mutterunternehmen beherrscht  anteilmäßig  in  den  konzernabschluss  einbezogen.  nach 
 werden. ifrs 10 enthält im vergleich zu ias 27 eine neue  ifrs 11, der die bilanzierung von gemeinsamen verein barungen 
 definition der „beherrschung“. d  anach ist zu beurteilen, welche  (joint arrangements) regelt, wird nunmehr zwischen gemein-
unternehmen zu konsolidieren sind.  „beherrschung“ setzt die  schaftsunternehmen (joint ventures) und  gemeinschaftlichen 
gleichzeitige erfüllung der folgenden drei kriterien voraus: tätigkeiten (joint operations) unterschieden. im falle von joint 
ventures sind die partner auf grund ihrer gesellschafterstellung 
– entscheidungsmacht des mutterunternehmens über die maß- am reinvermögen eines gemeinschaftlich geführten rechtlich 
geblichen tätigkeiten des beteiligungsunternehmens, selbständigen unternehmens beteiligt. bei joint operations 
– variable rückflüsse aus dem beteiligungsunternehmen gehen   haben die gemeinschaftlich beherrschenden parteien unmittel-
dem mutterunternehmen zu sowie bare rechte an den vermögenswerten und verpflichtungen für 
150 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
die verbindlichkeiten aus der vereinbarung. diese voraus-   assoziierten unternehmen“ enthaltene angabepflichten. die 
setzung ist insbesondere dann erfüllt, wenn die produktion  umsetzung von ifrs 12 soll es ermöglichen, die art der betei-
des joint  arrangements nahezu vollständig an die partner ver- ligung,  risiken und die  finanziellen auswirkungen zu beurteilen, 
äußert wird und kein zugang zu externen finanzierungsquellen  die verbunden sind mit dem engagement in tochterunterneh-
besteht. men, joint arrangements, assoziierten unternehmen und nicht 
  beteiligungen an joint ventures sind nun zwingend nach der  konsolidierten strukturierten  unternehmen.
equity-methode zu bilanzieren. bei joint operations sind die    hierfür werden wesentliche ermessensentscheidungen 
 anteiligen vermögenswerte, schulden, erträge und aufwendun- und annahmen beschrieben, die bei der bestimmung von  
gen zu erfassen. beherrschung, gemeinschaftlicher beherrschung oder maß-
  bei gesellschaften, die nach der analyse der corporate-  geblichem einfluss im rahmen der einbeziehung der beteiligun-
governance-strukturen als joint arrangement eingestuft wur- gen in den konsolidierungskreis getroffen wurden. angaben zu 
den, wurde untersucht, ob die kriterien für ein  joint venture oder  anteilen an tochterunternehmen geben einsicht in die struktur 
für eine joint operation gemäß ifrs 11 vorliegen. hierzu wurde  des konzerns und den einfluss der anderen gesellschafter. für 
die struktur des joint arrangement analysiert und, sofern die  tochterunternehmen, deren minderheitenanteile bezogen auf 
strukturierung mittels eines eigenständigen vehikels erfolgte,  den gesamten konzernabschluss wesentlich sind, müssen  
dessen rechtsform, die sonstigen vertraglichen vereinbarun- zusammengefasste finanzdaten berichtet werden. informatio-
gen sowie alle übrigen fakten und b  egleitumstände geprüft. mit  nen zu joint arrangements und assoziierten unternehmen 
anwendung des neuen standards wurden in der basf-gruppe   ermöglichen des weiteren die beurteilung von art, umfang und 
14 gesellschaften von der anteilmäßigen konsolidierung auf die  finanziellen auswirkungen dieser beteiligungen. dazu zählen 
equity-methode umgestellt. f ür acht gesellschaften wird wei- angaben zu vertragsverhältnissen, die beschreibung der tätig-
terhin die anteilmäßige konsolidierung angewendet, da sie ihre  keit und z usammengefasste finanzdaten für joint arrangements 
produkte direkt an die partner vermarkten und kein zugang zu  und  assoziierte unternehmen, die im verhältnis zum konzern-
externen finanzierungsquellen besteht.  abschluss als wesentlich zu erachten sind.
  die folgende übersicht zeigt die auswirkungen des über-
gangs von der anteilmäßigen konsolidierung auf die equity-  ias 19 (revised) – leistungen an arbeitnehmer
methode im rahmen der erstanwendung des ifrs 11 zum   die bedeutendste änderung des ias 19 (revised) besteht darin, 
1. januar 2012: dass erfahrungsbedingte anpassungen und auswirkungen von 
änderungen versicherungsmathematischer annahmen, soge-
auswirkung der erstanwendung des ifrs 11 (millionen €) nannte versicherungsmathematische gewinne und verluste, 
unmittelbar in den sonstigen eigenkapitalposten erfasst wer-
01.01.2012 den müssen. das bisherige wahlrecht zwischen sofortiger 
langfristige vermögenswerte 57  erfassung im gewinn oder verlust, im eigenkapital oder der zeit-
davonsachanlagen –1.210 verzögerten erfassung nach der sogenannten korridormethode 
at equity bewertete beteiligungen  1.417 wurde abgeschafft. diese änderung hat keine auswirkung auf 
kurzfristige vermögenswerte –1.045 die höhe des eigenkapitals der basf-gruppe, da das bisher  
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente –111 bestehende wahlrecht im einklang mit der nach ias 19 (revised) 
vermögen –988 verbindlich anzuwendenden methode ausgeübt wurde. die  
kumulierten versicherungsmathematischen gewinne und ver-
eigenkapital 9 luste, die bisher als teil der gewinnrücklagen ausgewiesen wur-
langfristiges fremdkapital –374 den, sind in sonstige eigenkapitalposten umgegliedert worden. 
davon finanzschulden –349 die umgliederung betrug 2.444 millionen € zum ende des jah-
kurzfristiges fremdkapital –623 res 2013 und 3.571 millionen € zum ende des jahres 2012.
davon finanzschulden –151   mit ias 19 (revised) werden weiterhin änderungen der leis-
kapital –988 tungshöhe mit rückwirkung auf bereits erdiente anwartschaf-
ten, die aus plananpassungen resultieren, nicht mehr über den 
umgliederung at-equity-ergebnis als teil des ergebnis- zeitraum bis zur unverfallbarkeit verteilt. die rückwirkenden 
ses der betriebstätigkeit leistungsanpassungen  werden  unmittelbar  im  jahr  der 
seit anwendung der standards ifrs 10 und 11 wird das bisher   plananpassungen im ebit verrechnet. die anwendung dieser 
im finanzergebnis berichtete at-equity-ergebnis als teil des  bilanzierungsmethode  führte  zu  einer  reduzierung  des   
 ergebnisses der betriebstätigkeit (ebit) ausgewiesen. der  ebit der basf-gruppe um 3 millionen € für das jahr 2013   
 geänderte ausweis im operativen ergebnis trägt dem ope -  und zu einer erhöhung um 16 millionen € für das jahr 2012. 
rativen charakter der at equity bewerteten  beteiligungen   hieraus resultierten entsprechende auswirkungen auf die   
 rechnung. höhe der pensionsrückstellungen.
  darüber hinaus verlangt der geänderte standard, dass die 
ifrs 12 – angaben zu anteilen an anderen unternehmen  ergebniswirksam erfasste verzinsung des planvermögens nicht 
ifrs 12 legt die angaben fest, die in bezug auf die beiden neuen  mehr auf grund von erwartungen, sondern unter zugrunde-
standards ifrs 10 „konzernabschlüsse“ und ifrs 11 „gemein- legung des diskontierungszinssatzes der pensionsverpflichtun-
same vereinbarungen“ erforderlich sind. der standard ersetzt  gen erfolgt. die anwendung dieser bilanzierungsmethode führte 
bisher in ias 27 „einzelabschlüsse“ und ias 28 „anteile an  zu einer reduzierung des finanzergebnisses der basf-gruppe 
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 151
grundsätze und konsolidierungskreis
um 110 millionen € im jahr 2013 und um 80 millionen € für das  wertminderung vorgenommen wurde. diese anhangangabe 
 jahr 2012. um diese beträge erhöhten sich die im sonstigen  wurde jedoch vom iasb unbeabsichtigt eingeführt und mit 
eigenkapital erfassten beträge der neubewertungen für leis-  dieser ä  nderung aus mai 2013 wieder gestrichen.
tungsorientierte pensionspläne.   außerdem ergeben sich aus dieser änderung zusätz liche 
  durch die in ias 19 (revised) erfolgte klarstellung der   angaben, wenn eine wertminderung vorgenommen und der 
 definition von leistungen aus anlass der beendigung des   erzielbare betrag auf basis eines beizulegenden zeitwerts 
 arbeitsverhältnisses und der daraus resultierenden geänderten   ermittelt wurde. die sich hieraus ergebenden änderungen 
bilanzierung von altersteilzeit-vereinbarungen reduzierte sich   wurden vorzeitig für das geschäftsjahr 2013 a ngewendet.
das ebit im jahr 2013 um 7 millionen € und im jahr 2012 um 
17 m  illionen €. hieraus resultierte eine erhöhung der sonstigen  jährliche verbesserungen der ifrs: zyklus 2009 – 2011
rückstellungen in gleicher höhe. im rahmen des annual improvement project wurden änderun-
gen an fünf standards vorgenommen. mit der anpassung von 
aufstellung der im eigenkapital erfassten erträge und  formulierungen in einzelnen ifrs soll eine klarstellung der 
aufwendungen (änderungen an ias 1)  bestehenden regelungen erreicht werden. daneben gibt es 
in folge von änderungen des standards ias 1 erfolgt nunmehr   änderungen mit auswirkungen auf die bilanzierung, den  ansatz, 
eine trennung von ergebnisneutral im eigenkapital erfassten  die bewertung sowie auf anhangangaben. betroffen sind   
 erträgen und aufwendungen, die zu einem späteren zeitpunkt  die standards ias 1, ias 16, ias 32, ias 34 und ifrs 1. die 
in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden, von   änderungen haben keine wesentlichen auswirkungen auf den 
solchen, die niemals umgegliedert werden.   konzernabschluss der basf-gruppe.
  d  ie anwendung findet sich in der „aufstellung der im eigenkapital 
erfassten erträge und aufwendungen“ auf seite 145. umgliederung von ausleihungen innerhalb des lang-
fristigen vermögens 
änderungen an ifrs 7 – finanzinstrumente: angaben langfristige darlehensforderungen, sogenannte ausleihungen, 
mit dieser änderung des ifrs 7 werden die anhangangaben  werden nunmehr unter „übrige forderungen und sonstiges ver-
zu  verrechneten  und  verrechenbaren  finanzinstrumenten  mögen“ ausgewiesen. zuvor waren diese darlehen der bilanz-
 erweitert. die änderungen haben keine wesentlichen auswir- position „sonstige finanzanlagen“ zugeordnet. der geänderte 
kungen auf den konzernabschluss der basf-gruppe. ausweis trägt der wirtschaftlichen substanz des postens als 
forderung besser rechnung. zur vergleichbarkeit wurden die 
ifrs 13 – bemessung des beizulegenden zeitwerts vorjahreswerte angepasst. zum 1. januar 2012 wurden auslei-
mit diesem standard wird die fair-value-bewertung in ifrs-  hungen in höhe von 252 millionen € aus der bilanzposition 
abschlüssen einheitlich geregelt. alle nach anderen standards  „sonstige finanzanlagen“ in „übrige forderungen und sonsti-
geforderten fair-value-bewertungen haben nunmehr den ein- ges vermögen“ sowie 259 millionen € zum 31. dezember 2012 
heitlichen vorgaben des ifrs 13 zu folgen; lediglich für ias 17  umgegliedert.
und ifrs 2 gibt es weiter eigene regelungen. der standard 
 ersetzt und erweitert zudem die angabepflichten hinsichtlich  änderungen in der segmentstruktur 
der bewertung zum beizulegenden zeitwert (fair value) in  zum 1. januar 2013 hat basf ihre organisationsstruktur opti-
 anderen ifrs. der fair value nach ifrs 13 ist als abgangspreis  miert. das geschäft wird seitdem von 14 (zuvor 15) unterneh-
(exit price)  definiert, das heißt als preis, der durch den verkauf  mensbereichen geführt, die zu fünf (zuvor sechs) berichtspflich-
eines vermögenswertes erzielt werden würde beziehungsweise  tigen segmenten zusammengefasst sind. die zusammenfassung 
als preis, der  gezahlt werden müsste, um eine schuld zu über- zu segmenten erfolgt im wesentlichen auf grundlage der 
tragen. wie  bereits bislang aus der fair-value-bewertung finan-  geschäftsmodelle der unternehmensbereiche. das segment 
zieller vermögenswerte  bekannt, wird ein dreistufiges hierarchie- plastics wurde aufgelöst; dessen geschäfte mit großvolumigen 
system  eingeführt,  das  bezüglich  der  abhängigkeit  von  produkten  und  b  asispolymeren  wurden  in  das  segment 
beobachtbaren marktpreisen abgestuft ist. in übereinstimmung   chemicals integriert, die geschäfte mit innovativen kunststof-
mit den übergangsvorschriften des ifrs 13 werden die neuen  fen im neuen bereich performance materials im segment 
vorschriften  zur   bewertung  zum  beizulegenden  zeitwert   functional materials &  solutions gebündelt. 
 prospektiv angewendet und keine vorjahres-vergleichsinforma-   m  ehr dazu unter anmerkung 4 ab seite 171
tionen für neue  angaben zur verfügung gestellt. ungeachtet 
dessen hatte die änderung keine wesentlichen auswirkungen  nachfolgend werden die sich aus den änderungen von ifrs 10, 
auf die bewertungen der vermögenswerte und schulden der  ifrs 11, ias 19 (revised), änderungen an ias 1 sowie der 
basf-gruppe.  umgliederung von ausleihungen ergebenden auswirkungen    
für das geschäftsjahr 2012 zusammenfassend dargestellt. die 
änderungen an ias 36 – wertminderung von vermögens- auswirkungen  auf  den  j ahresüberschuss  nach  anteilen   
werten anderer gesellschafter und das ergebnis je  aktie resultierten 
im zuge einer folgeänderung aus ifrs 13 „bemessung des bei- aus der erstmaligen anwendung des ias 19 ( revised).
zulegenden zeitwerts“ wurde eine neue pflichtangabe zum 
goodwill-impairment-test nach ias 36 eingeführt. demzufolge 
ist der  erzielbare betrag der zahlungsmittelgenerierenden 
 einheiten anzugeben, unabhängig davon, ob tatsächlich eine 
152 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
anpassung der gewinn- und verlustrechnung für das geschäftsjahr 2012 infolge der geänderten rechnungslegung (millionen €)
 2012 2012
angepasst bisher veränderung
umsatzerlöse 72.129 78.729 –6.600
herstellungskosten der zur erzielung der  umsatzerlöse erbrachten leistungen –54.266 –58.022 3.756
bruttoergebnis vom umsatz 17.863 20.707 –2.844
vertriebskosten –7.447 –7.644 197
allgemeine verwaltungskosten –1.359 –1.392 33
forschungskosten –1.732 –1.746 14
sonstige betriebliche erträge 1.709 1.722 –13
sonstige betriebliche aufwendungen –2.653 –2.671 18
ergebnis aus unternehmen, die nach der  equity-methode einbezogen werden1 361 – 361
ergebnis der betriebstätigkeit 6.742 8.976 –2.234
ergebnis aus unternehmen, die nach der  equity-methode einbezogen werden – 171 –171
übrige erträge aus beteiligungen 75 75 –
übrige aufwendungen aus beteiligungen –43 –43 –
zinserträge 177 179 –2
zinsaufwendungen –724 –752 28
übriges finanzergebnis –250 –170 –80
finanzergebnis –765 –540 –225
ergebnis vor ertragsteuern 5.977 8.436 –2.459
steuern vom einkommen und vom ertrag –910 –3.214 2.304
jahresüberschuss 5.067 5.222 –155
anteile anderer gesellschafter –248 –343 95
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.819 4.879 –60
ergebnis je aktie (€) 5,25 5,31 –0,06
verwässerungseffekte – – –
verwässertes ergebnis je aktie (€) 5,25 5,31 –0,06
1  inklusive der 2012 im finanzergebnis ausgewiesenen beträge der nach der equity-methode einbezogenen gesellschaften
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 153
grundsätze und konsolidierungskreis
anpassung des jahresüberschusses und der ergebnisneutral im eigenkapital erfassten erträge und aufwendungen für das geschäftsjahr 
2012 infolge der geänderten rechnungslegung (millionen €)
2012 2012
angepasst bisher veränderung
jahresüberschuss 5.067 5.222 –155
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne –2.732 –2.813 81
neubewertung auf grund von mehrheitserwerb –3 –3 –
latente steuern auf posten, die in zukunft nicht in die gewinn- und verlustrechnung  
umgegliedert werden 847 874 –27
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen, 
die zu einem späteren zeitpunkt nicht in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden –1.888 –1.942 54
translationsanpassung –211 –211 –
marktwertänderung der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere 7 7 –
absicherung künftiger zahlungsströme (cashflow hedge) 12 12 –
absicherung von nettoinvestitionen in ausländische geschäftsbetriebe 2 2 –
latente steuern auf posten, die in zukunft in die gewinn- und verlustrechnung  
umgegliedert werden –11 –11 –
ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen, 
die zu einem späteren zeitpunkt in die gewinn- und verlustrechnung umgegliedert werden –201 –201 –
anteile anderer gesellschafter –9 –9 –
summe ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen –2.098 –2.152 54
jahresüberschuss und ergebnisneutral im eigenkapital erfasste erträge und aufwendungen 2.969 3.070 –101
davon  den aktionären der basf se zuzurechnen 2.730 2.736 –6
anderen gesellschaftern zuzurechnen 239 334 –95
154 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
anpassung der bilanz für das geschäftsjahr 2012 infolge der geänderten rechnungslegung
bilanz – aktiva (millionen €)
31.12.2012 01.01.2012
angepasst bisher veränd. angepasst bisher veränd.
immaterielle vermögenswerte 12.193 12.241 –48 11.850 11.919 −69
sachanlagen 16.610 18.177 –1.567 16.182 17.966 −1.784
at equity bewertete beteiligungen 3.459 2.045 1.414 3.486 1.852 1.634
sonstige finanzanlagen 613 880 –267 578 848 −270
latente steueransprüche 1.473 1.545 –72 862 941 −79
übrige forderungen und sonstiges vermögen 911 650 261 816 561 255
langfristige vermögenswerte 35.259 35.538 –279 33.774 34.087 −313
vorräte 9.581 9.930 –349 9.676 10.059 −383
forderungen aus lieferungen und leistungen 9.506 10.138 –632 10.151 10.886 −735
übrige forderungen und sonstiges vermögen 3.455 3.504 –49 3.679 3.781 −102
kurzfristige wertpapiere 14 23 –9 14 19 −5
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.647 1.777 –130 1.903 2.048 −145
vermögen von veräußerungsgruppen 3.264 3.417 –153 295 295 –
kurzfristige vermögenswerte 27.467 28.789 –1.322 25.718 27.088 −1.370
gesamtvermögen 62.726 64.327 –1.601 59.492 61.175 −1.683
bilanz – passiva (millionen €)
31.12.2012 01.01.2012
angepasst bisher veränd. angepasst bisher veränd.
gezeichnetes kapital  1.176 1.176 – 1.176 1.176 –
kapitalrücklage 3.188 3.188 – 3.203 3.203 –
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 23.708 20.106 3.602 21.168 19.446 1.722
sonstige eigenkapitalposten –3.461 110 –3.571 −1.372 314 −1.686
eigenkapital der aktionäre der basf se 24.611 24.580 31 24.175 24.139 36
anteile anderer gesellschafter 1.010 1.224 –214 1.040 1.246 −206
eigenkapital 25.621 25.804 –183 25.215 25.385 −170
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 5.421 5.460 –39 3.162 3.189 −27
sonstige rückstellungen 2.925 3.024 –99 3.223 3.335 −112
latente steuerschulden 2.234 2.511 –277 2.301 2.628 −327
finanzschulden 8.704 9.113 –409 8.670 9.019 −349
übrige verbindlichkeiten 1.111 1.083 28 1.171 1.142 29
langfristiges fremdkapital 20.395 21.191 –796 18.527 19.313 −786
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.502 4.696 –194 4.827 5.121 −294
rückstellungen 2.628 2.687 –59 3.115 3.210 −95
steuerschulden 870 1.080 –210 841 1.038 −197
finanzschulden 4.094 4.242 –148 3.833 3.985 −152
übrige verbindlichkeiten 2.623 2.395 228 3.047 3.036 11
schulden von veräußerungsgruppen 1.993 2.232 –239 87 87 –
kurzfristiges fremdkapital 16.710 17.332 –622 15.750 16.477 −727
gesamtkapital 62.726 64.327 –1.601 59.492 61.175 −1.683
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 155
grundsätze und konsolidierungskreis
anpassung der kapitalflussrechnung für das geschäftsjahr 2012 infolge der geänderten rechnungslegung (millionen €)
2012 2012
angepasst bisher veränderung
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 4.819 4.879 –60
abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, sachanlagen und finanzanlagen 3.288 3.561 –273
veränderung der vorräte –672 –640 –32
veränderung der forderungen –1.104 –1.122 18
veränderung der geschäftsbedingten verbindlichkeiten und sonstigen rückstellungen 932 807 125
veränderung von pensionsrückstellungen, von vermögenswerten aus überdeckten 
pensionsplänen, nettovermögen von veräußerungsgruppen und sonstige posten –223 –314 91
gewinne (–)/verluste (+) aus abgängen von langfristigen vermögenswerten 
und wertpapieren –438 –438 –
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 6.602 6.733 –131
auszahlungen für immaterielle vermögenswerte und sachanlagen –4.015 –4.149 134
auszahlungen für finanzanlagen und wertpapiere –144 –144 –
auszahlungen für akquisitionen –1.043 –1.043 –
erlöse aus devestitionen 724 724 –
erlöse aus dem abgang von langfristigen vermögenswerten und wertpapieren 501 524 –23
cashflow aus investitionstätigkeit –3.977 –4.088 111
kapitalerhöhungen/-rückzahlungen und sonstige eigenkapitaltransaktionen –1 –1 –
aufnahme von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten 4.904 5.005 –101
tilgung von finanz- und ähnlichen verbindlichkeiten –5.247 –5.291 44
gezahlte dividende
an aktionäre der basf se –2.296 –2.296 –
andere gesellschafter –264 –345 81
cashflow aus finanzierungstätigkeit –2.904 –2.928 24
liquiditätswirksame veränderung der zahlungsmittel –279 –283 4
veränderung der zahlungsmittel
auf grund von umrechnungseinflüssen 21 10 11
änderungen des konsolidierungskreises 2 2 –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresanfang 1.903 2.048 –145
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente am jahresende 1.647 1.777 –130
noch nicht zu berücksichtigende ifrs und ifric im november 2013 wurden die neuen regelungen zum hedge 
die auswirkungen der im geschäftsjahr 2013 noch nicht in kraft  accounting veröffentlicht. sie enthalten die künftigen vorschrif-
getretenen beziehungsweise von der europäischen union nicht  ten zur bilanzierung von sicherungsgeschäften. des weiteren 
anerkannten ifrs und ifric auf den abschluss der basf- wurde durch eine ergänzung des ifrs 9 die möglichkeit 
gruppe wurden geprüft und werden nachfolgend erläutert.   geschaffen, den ergebnisneutralen ausweis bonitätsbedingter 
sonstige neue standards oder interpretationen und  änderungen  fair-value-änderungen von verbindlichkeiten, die zum bei-
bestehender standards oder interpretationen  haben keine  zulegenden zeitwert bewertet werden, vorzeitig umzusetzen. 
 nennenswerten auswirkungen auf die basf-gruppe. eine   zudem wurde der 1. januar 2015 als erstanwendungszeitpunkt 
 frühzeitige   anwendung  der  standards  vor  anerkennung    aufgehoben. ein neuer erstanwendungszeitpunkt wird erst 
durch die euro päische union ist nicht geplant.  festgelegt, wenn der standard vollständig vorliegt. erst im 
 anschluss daran ist ein endorsement durch die euro päische 
ifrs 9 – finanzinstrumente  union vorgesehen.
im november 2009 veröffentlichte das iasb ifrs 9 „finanz-    mögliche auswirkungen aus den genannten änderungen 
instrumente“. im ersten schritt des projekts zur überarbei-  auf basf werden untersucht.
tung des ias 39 „financial instruments – recognition and 
measurement“ führt der standard neue klassen, klassifizie- 1.3 – grundlagen der konzernrechnungslegung
rungskriterien und bewertungsmaßstäbe für finanzinstrumente 
ein.  zudem wurden im oktober 2010 weitere neuregelungen  konsolidierungskreis: der konsolidierungskreis basiert auf   
des ifrs 9 zu finanziellen verbindlichkeiten und zur ausbuchung  der  anwendung der neuen standards ifrs 10 und 11 zum 
von  finanzinstrumenten  veröffentlicht.  diese  änderungen  1.  januar 2013.       mehr dazu unter anmerkung 1.2 ab seite 149
 betreffen insbesondere die regelungen für freiwillig zum bei-
zulegenden zeitwert bewertete finanzielle verbindlichkeiten.
156 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
in den konzernabschluss werden neben der basf se alle  umrechnung von abschlüssen in fremder währung: die 
 wesentlichen tochterunternehmen voll und alle wesentlichen  währungsumrechnung richtet sich nach der funktionalen wäh-
joint operations anteilmäßig einbezogen. gesellschaften mit  rung der einbezogenen gesellschaften. für gesellschaften,  
ruhender oder nur geringer geschäftstätigkeit, die für die ver- deren funktionale währung nicht der euro ist, erfolgt die  
mittlung eines den tatsächlichen verhältnissen entsprechenden  umrechnung in die berichtswährung gemäß der stichtagskurs-
bildes der vermögens-, finanz- und ertragslage nur von unter- methode:  bilanzposten  werden  zu  stichtagskursen  am  
geordneter bedeutung sind, werden nicht konsolidiert, sondern  abschlussstichtag, die aufwendungen und erträge zu monats-
unter sonstige beteiligungen ausgewiesen. diese  gesellschaften  durchschnittskursen in euro umgerechnet und im jahreslauf 
werden zu fortgeführten anschaffungskosten bewertet und bei  kumuliert. die differenz zwischen dem zu historischen kursen 
wertminderung abgeschrieben. die summe des vermögens  bei einzahlung oder einbehalt und dem zu stichtagskursen am 
und des  eigenkapitals dieser  gesellschaften beträgt weniger  abschlussstichtag umgerechneten eigenkapital der gesell-
als 1 % des konzernwerts. schaften wird in den sonstigen eigenkapitalposten (trans-
  anwendung der equity­methode: joint ventures und  lationsanpassung) gesondert im eigenkapital ausgewiesen   
 assoziierte unternehmen werden nach der equity-methode in  und erst bei abgang einer gesellschaft ergebniswirksam 
den konzernabschluss einbezogen. als assoziiert gelten unter-  berücksichtigt.
nehmen, bei denen ein maßgeblicher einfluss auf die  geschäfts-    bei einigen gesellschaften außerhalb des euro- oder us-
und finanzpolitik ausgeübt werden kann und bei denen es sich  dollar-raums bildet der euro beziehungsweise der us-dollar 
nicht um tochterunternehmen, joint ventures oder joint  die funktionale währung.
 operations handelt. in der regel liegt ein kapital anteil zwischen 
20 % und 50 % vor. ausgewählte wechselkurse (1 eur entspricht)
  konsolidierungsmethoden: die in den konzernabschluss 
übernommenen vermögenswerte und schulden der einbezo- stichtagskurse durchschnittskurse
genen  gesellschaften  werden  einheitlich  nach  den  hier   31.12.  31.12.     
beschriebenen grundsätzen bilanziert und bewertet. bei den  2013  2012  2013 2012
nach der equity-methode bilanzierten gesellschaften werden  brasilien (brl) 3,26 2,70 2,87 2,51
wesentliche bewertungsabweichungen, die aus der anwendung  china (cny) 8,35 8,22 8,16 8,11
abweichender rechnungslegungsgrundsätze gegenüber basf  großbritannien (gbp) 0,83 0,82 0,85 0,81
resultieren, angepasst. japan (jpy) 144,72 113,61 129,66 102,49
  innenbeziehungen sowie zwischenergebnisse aus liefe- malaysia (myr) 4,52 4,03 4,19 3,97
rungen und leistungen unter den einbezogenen gesellschaf- mexiko (mxn) 18,07 17,18 16,96 16,90
ten werden voll, bei joint operations anteilig eliminiert. bei den  russland (rub) 45,32 40,33 42,34 39,93
nach der equity-methode bilanzierten gesellschaften werden  schweiz (chf) 1,23 1,21 1,23 1,21
wesentliche zwischenergebnisse eliminiert.  südkorea (krw) 1.450,93 1.406,23 1.453,91 1.447,69
  die kapitalkonsolidierung erfolgt zum erwerbszeitpunkt  usa (usd) 1,38 1,32 1,33 1,28
nach der erwerbsmethode. dabei werden zunächst alle vermö-
genswerte, schulden und zusätzlich zu aktivierende immate- 1.4 – bilanzierungs- und bewertungsmethoden
rielle vermögenswerte mit ihren beizulegenden zeitwerten  
bewertet. anschließend werden die anschaffungskosten der  erlösrealisierung
beteiligungen mit dem anteilig erworbenen, neu bewerteten   umsatzerlöse werden bei auslieferung der erzeugnisse und  
eigenkapital aufgerechnet. hierbei entstehende positive unter- waren beziehungsweise bei erbringung der leistungen reali-
schiedsbeträge werden als geschäfts- oder firmenwerte akti- siert, wenn eigentum und risiken auf den erwerber übergegan-
viert. negative unterschiedsbeträge werden nach nochmaliger  gen sind. sie werden zum beizulegenden zeitwert der gegen-
überprüfung sofort ergebniswirksam erfasst. leistung bewertet. umsatzerlöse werden ohne verbrauchsteuern 
  die  anschaffungsnebenkosten  eines  unternehmens - ausgewiesen. dabei werden erwartete rabatte oder sonstige 
zusammenschlusses werden in den sonstigen betrieblichen  preisnachlässe  abgegrenzt  beziehungsweise  in  abzug  
aufwendungen ergebniswirksam erfasst. gebracht. wahrscheinliche risiken aus der rücknahme von  
  umrechnung von fremdwährungsposten: die anschaf- erzeugnissen und waren und auf grund von gewährleistungen 
fungskosten von vermögenswerten aus bezügen in fremder  oder sonstigen reklamationen werden nach dem grundsatz 
währung und die erlöse aus verkäufen in fremder währung wer- der einzelbewertung zurückgestellt.
den zu kursen zum zeitpunkt der buchung der geschäftsvor-   erlöse aus dem verkauf von edelmetallen an industrielle 
fälle bestimmt. forderungen und verbindlichkeiten in fremder  kunden sowie erlöse aus dem handel mit erdgas werden zum 
währung werden zu kursen am abschlussstichtag bewertet.  zeitpunkt der lieferung als umsatz und die entsprechenden 
die umrechnungsbedingten änderungen von vermögenspos- einstandspreise als herstellungskosten ausgewiesen. im han-
ten und fremdkapital werden ergebniswirksam erfasst und   del mit edelmetallen und deren derivaten mit nichtindustriellen 
in den sonstigen betrieblichen aufwendungen oder erträgen,   kunden, bei denen in der regel keine physische lieferung 
im übrigen finanzergebnis sowie für zur veräußerung verfüg-  erfolgt, werden erlöse mit den zugehörigen kosten saldiert. 
bare finanzielle vermögenswerte im sonstigen eigenkapital   ebenso wird mit erlösen aus erdgashandelstätigkeit einer von 
ausgewiesen. basf konsolidierten projektgesellschaft verfahren.
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 157
grundsätze und konsolidierungskreis
bei bestimmten lieferungen ist eine annahmeerklärung durch  durchschnittliche gewichtete nutzungsdauern in jahren
den erwerber notwendig. bei diesen lieferungen wird der 
 umsatz nach erfolgter zustimmung des käufers realisiert. 2013  2012 
  erträge aus dem verkauf oder der auslizenzierung von  vertriebsrechte und ähnliche rechte  15 13
technologien oder technologischem wissen werden gemäß  produktrechte, lizenzen und trademarks 17 17
dem vertraglich vereinbarten übergang der rechte und pflich- know-how, patente und produktions-
technologien  14 13
ten an den betreffenden technologien ergebniswirksam erfasst.
selbstgeschaffene immaterielle  
vermögenswerte 4 5
vermögen
erworbene immaterielle vermögenswerte (ohne geschäfts­  sonstige rechte und werte 8 7
oder firmenwert) mit bestimmbarer nutzungsdauer werden 
zu anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare   emissionsrechte: die von der deutschen emissionshandels-
abschreibungen,  bewertet.  die  jeweilige  nutzungsdauer   stelle (dehst) oder einer vergleichbaren behörde in anderen  
bemisst sich anhand der laufzeit des zu grunde liegenden  ländern unentgeltlich ausgegebenen zertifikate werden zu den 
 vertrags oder des voraussichtlichen verbrauchs des nutzen- geltenden marktpreisen zum zeitpunkt der gutschrift auf den 
potenzials des immateriellen vermögenswerts. staatlich geführten konten beziehungsweise bei entgeltlichem 
  wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erziel- erwerb zu anschaffungskosten angesetzt. in  einigen euro-
bare betrag unter dem buchwert liegt. der erzielbare betrag ist  päischen ländern erfolgt die gutschrift der emissionszertifikate 
der höhere der beiden beträge aus beizulegendem zeitwert   für das jahr 2013 erst im jahr 2014. in diesen fällen wurden im 
abzüglich der veräußerungskosten und nutzungswert. sollten  jahr 2013 die rechte auf erhalt der emissionszertifikate als 
die gründe für eine wertminderung entfallen, werden entspre-  immaterielle vermögenswerte aktiviert. die folgebewertung 
chende wertaufholungen vorgenommen bis zu dem wert, der   erfolgt zu marktpreisen, maximal bis zur höhe der anschaf-
sich ergeben hätte, wenn keine wertminderung erfasst worden  fungskosten. im falle eines niedrigeren beizu legenden zeitwerts 
wäre. abhängig von der art des immateriellen vermögenswerts,  am bilanzstichtag erfolgt eine abwertung auf diesen wert.
werden die abschreibungen in den herstellungskosten, den ver-   sachanlagen werden zu anschaffungs- oder herstellungs-
triebskosten,  den  forschungskosten  oder  den  sonstigen   kosten abzüglich der über die betriebsgewöhnliche nutzungs-
betrieblichen aufwendungen ausgewiesen.  dauer verrechneten planmäßigen abschreibungen und wert-
  immaterielle vermögenswerte mit unbestimmter nutzungs- minderungen bewertet. die neu bewertungsmethode wird nicht 
dauer betreffen firmen- beziehungsweise markennamen, die  angewendet. geringwertige anlagegegenstände werden im 
im rahmen von akquisitionen erworben wurden. diese werden   erwerbsjahr voll abgeschrieben und als abgänge ausgewiesen. 
zu anschaffungskosten bewertet und einmal jährlich auf ihre  die herstellungskosten selbsterstellter anlagen enthalten neben 
werthaltigkeit hin überprüft. den direkt zurechenbaren kosten auch angemessene teile der 
  geschäfts­ oder firmenwerte werden nur bei vorliegen  material- und fertigungsgemein kosten sowie der allgemeinen 
einer wertminderung abgeschrieben. die werthaltigkeit der   verwaltungskosten der mit der anlagenerrichtung befassten  
geschäfts- oder firmenwerte wird einmal jährlich und zusätz- bereiche. fremdkapitalkosten werden aktiviert, soweit sie auf 
lich bei vorliegen einer indikation für eine wertminderung   den erwerb oder den zeitraum der herstellung qualifizierter 
überprüft.   vermögenswerte entfallen.
  selbstgeschaffene  immaterielle  vermögenswerte     aufwendungen für turnusmäßige wartungen von groß-
umfassen im wesentlichen selbsterstellte software. diese   anlagen werden in höhe der kosten der maßnahme als sepa-
sowie das sonstige selbstgeschaffene immaterielle vermögen  rater ver mögenswert angesetzt und linear über den zeitraum 
werden zu herstellungskosten abzüglich planmäßiger abschrei- bis zur nächsten wartung abgeschrieben. die kosten des aus-
bungen über die betriebsgewöhnliche nutzungsdauer bewer- tauschs von komponenten werden als vermögenswert  erfasst, 
tet. wertminderungen werden vorgenommen, wenn der fortge- sofern ein zukünftiger zusätzlicher nutzen erwartet wird. der 
führte buchwert des vermögenswerts über dem erzielbaren  buchwert der ausgetauschten komponenten wird ausgebucht. 
betrag liegt. die herstellungskosten selbsterstellter immateriel- die kosten der instandhaltung und reparatur im rahmen des 
ler vermögenswerte enthalten neben den direkt zurechenbaren  normalen geschäftsbetriebs werden als aufwand  erfasst.
kosten auch angemessene teile von gemeinkosten. fremd-   das bewegliche und das unbewegliche anlagevermögen 
kapitalkosten werden aktiviert, soweit sie auf den erwerb oder  werden größtenteils linear abgeschrieben. die voraussichtlichen 
den zeitraum der herstellung qualifizierter vermögenswerte  nutzungsdauern und abschreibungsverläufe von sachanlagen 
 entfallen. beruhen auf erfahrungswerten, planungen und schätzungen. 
  die voraussichtlichen nutzungsdauern und abschrei- hierbei  wird  auch  der  zeitraum  und  die  verteilung  der   
bungsverläufe von immateriellen vermögenswerten beruhen     zukünftigen mittelzuflüsse geschätzt. abschreibungsmethoden, 
auf erfahrungswerten, planungen und schätzungen. hierbei  nutzungsdauern und restwerte werden zu jedem bilanzstich-
wird auch der zeitraum und die verteilung der zukünftigen mit- tag überprüft. die durchschnittlichen gewichteten abschrei-
telzuflüsse geschätzt. abschreibungsmethoden, nutzungsdau- bungsdauern betrugen:
ern und restwerte werden zu jedem bilanzstichtag überprüft. 
die durchschnittlichen gewichteten nutzungsdauern des imma-
teriellen vermögens betrugen:
158 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
durchschnittliche gewichtete abschreibungsdauern in jahren herstellung eines qualifizierten vermögenswerts anfallen, wer-
den als teil der anschaffungs- oder herstellungskosten akti-
2013  2012  viert. ein qualifizierter vermögenswert liegt vor, wenn sich der 
gebäude und bauliche betriebs-    zeitraum zur versetzung des vermögenswerts in den g ebrauchs- 
vorrichtungen 22 20
oder verkaufsfähigen zustand über einen zeitraum von mehr als 
technische anlagen und maschinen  10 10 einem jahr erstreckt. fremdkapitalkosten werden bis zu dem 
erdgasfernleitungen  25 25 zeitpunkt aktiviert, ab dem der vermögenswert für die vorge-
andere anlagen, betriebs- und    sehene nutzung bereit ist. dabei wird ein fremdkapitalkosten-
geschäftsausstattung 7 7
satz von 4,5 % (vorjahr: 4,5 %) zu grunde gelegt, der länderspe-
zifisch angepasst wird. alle sonstigen fremdkapitalkosten 
wertminderungen werden vorgenommen, wenn der erzielbare  werden in der periode ihres anfallens ergebniswirksam erfasst.
betrag unter dem buchwert liegt. die bewertung erfolgt anhand    staatliche zuschüsse: zuwendungen der öffentlichen 
des beizulegenden zeitwerts abzüglich der verkaufskosten oder  hand für den erwerb oder den bau von sachanlagen verringern 
dem nutzungswert. der nutzungswert wird berechnet auf b  asis  die anschaffungs- oder herstellungskosten der betreffenden 
der durchschnittlich gewichteten kapitalkosten nach steuern,  vermögenswerte. sonstige gewährte zuschüsse oder beihilfen 
welche zwischen 7,42 % bis 12,22 % (2012: 6,79 % bis 11,59 %)  werden sofort als sonstiger betrieblicher ertrag erfasst bezie-
lagen, abhängig von steuerraten sowie länderrisiken. die wert- hungsweise abgegrenzt und über den zu grunde liegenden zeit-
minderung erfolgt in höhe des unterschieds zwischen dem bis- raum aufgelöst.
herigen buchwert und dem erzielbaren betrag. sollten die    at equity bewertete beteiligungen: die buchwerte die-
gründe für eine wertminderung entfallen, werden entspre- ser gesellschaften werden jährlich um die anteiligen ergebnisse, 
chende wertaufholungen vorgenommen bis zu dem wert, der  ausgeschütteten dividenden oder sonstigen eigenkapitalver-
sich  ergeben  hätte,  wenn  keine  wertminderung  erfasst   änderungen erhöht beziehungsweise vermindert. bei hinwei-
worden wäre. sen auf einen dauerhaft niedrigeren wert einer beteiligung wird 
  die zur erzielung von wertsteigerungen oder mieteinnah- eine ergebniswirksame wertminderung vorgenommen.
men gehaltenen immobilien (investment properties) sind unwe-   vorräte werden zu anschaffungs- oder herstellungskos-
sentlich und werden zu anschaffungskosten abzüglich plan- ten bewertet. wenn die börsen- oder marktpreise beziehungs-
mäßiger abschreibungen beziehungsweise zum niedrigeren  weise die beizulegenden zeitwerte der absatzprodukte auf der 
beizulegenden zeitwert angesetzt.  basis von nettoveräußerungswerten niedriger sind, erfolgt eine 
  leasing: als leasingverhältnis gilt eine vereinbarung, bei  wertminderung auf diesen niedrigeren wert. der nettover-
der der leasinggeber dem leasingnehmer gegen eine zahlung  äußerungswert entspricht dem im normalen geschäftsverlauf 
oder eine reihe von zahlungen das recht auf nutzung eines   erzielbaren verkaufserlös abzüglich der bis zum verkauf noch 
vermögenswerts für einen vereinbarten zeitraum überträgt.  anfallenden aufwendungen für fertigstellung und vertrieb.
 leasingverträge sind als operating-leasing oder als finanzie-   als herstellungskosten werden neben den direkt zurechen-
rungsleasing zu klassifizieren.  baren kosten auch angemessene teile der material- und fer-
  im rahmen des operating-leasings genutzte vermögens- tigungsgemeinkosten bei normalkapazität der betreffenden 
werte werden nicht aktiviert. die zu leistenden leasingzahlun- produktionsanlagen erfasst, soweit sie im zusammenhang mit 
gen werden periodengerecht ergebniswirksam erfasst. dem herstellungsvorgang anfallen. kosten für die betriebliche 
  ein finanzierungsleasing ist ein leasingverhältnis, bei dem  altersversorgung, für soziale einrichtungen des betriebs und 
alle wesentlichen mit dem eigentum verbundenen risiken und  freiwillige soziale leis tungen des unternehmens sowie kosten 
ertragschancen eines vermögenswerts übertragen werden.  der allgemeinen verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, 
vermögenswerte, die im rahmen des finanzierungsleasings  soweit sie auf die herstellung entfallen. fremdkapitalkosten 
genutzt werden, werden mit dem barwert der mindestleasing-  werden nicht in die herstellungskosten einbezogen.
zahlungen als vermögenswert aktiviert. gleichzeitig wird eine    abschläge auf vorräte ergeben sich neben einem preisrück-
leasingverbindlichkeit in entsprechender höhe ausgewiesen.  gang der absatzprodukte auch bei hohen lagerreichweiten. 
die periodischen leasingzahlungen sind in die tilgungs- und    bei der bewertung von vorratsbeständen des edelmetall -
zinskomponente aufzuteilen. die tilgungskomponente reduziert  handels wird die ausnahmeregelung des ias 2 für händler  
die verbindlichkeit, während die zinskomponente als zinsauf- angewendet. hiernach sind solche vor räte, die ausschließlich 
wand ausgewiesen wird. abschreibungen erfolgen entspre- zu handelszwecken gehalten werden, mit ihrem beizulegenden 
chend der nutzungsdauer der geleasten vermögenswerte oder  zeitwert anzusetzen. alle wert änderungen werden unmittelbar 
der kürzeren leasingdauer. ergebniswirksam in der gewinn- und verlustrechnung erfasst.
  leasingverträge können in andere kontrakte eingebettet    latente steuern: für temporär abweichende wertansätze  
sein. besteht gemäß den ifrs-regelungen eine trennungs- zwischen  ifrs-  und  steuerbilanzen  sowie  für  steuerliche 
pflicht für ein eingebettetes leasing, so werden die vertrags-  verlustvorträge und noch nicht genutzte steuergutschriften 
bestandteile separiert und nach den entsprechenden rege-  werden latente steuern angesetzt. dies umfasst ebenso die 
lungen bilanziert und bewertet.   abweichenden wertansätze, die sich aus unternehmenserwer-
  basf tritt nur in unwesentlichem u  mfang als leasing  -  ben ergeben, mit der ausnahme von geschäfts- oder firmenwer-
geber auf. ten. die berechnung der latenten steueransprüche und steuer-
  fremdkapitalkosten: die direkt zurechenbaren fremd- schulden erfolgt mit dem jeweiligen landesspezifischen steuersatz, 
kapitalkosten, die im rahmen des erwerbs, des baus oder der  wobei am oder vor dem bilanzstichtag beschlossene beziehungs-
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 159
grundsätze und konsolidierungskreis
weise weitgehend beschlossene steuersatz änderungen berück- dung a ktueller marktparameter oder externe bewertungen, zum 
sichtigt sind. der für in deutschland ansässige kapitalgesellschaf- beispiel durch banken, herangezogen. bei interner bewertung 
ten verwendete steuersatz beträgt, wie im vorjahr, 29 %.  werden insbesondere die barwertmethode und optionspreis-
  latente steueransprüche und latente steuerschulden wer- modelle angewandt. 
den saldiert, sofern diese gegenüber der gleichen steuer-   sollten bei nicht erfolgswirksam zum beizulegenden zeit-
behörde bestehen. ergibt sich ein überhang an latenten steu- wert bewerteten finanzinstrumenten anzeichen für eine dauer-
eransprüchen, so werden diese nur angesetzt, sofern eine  hafte wertminderung vorliegen, werden wertberichtigungen 
realisierung der steuerminderung als wahrscheinlich erachtet   vorgenommen. bei wegfall der gründe für wertminderungen 
wird. maß gebend für die beurteilung der werthaltigkeit latenter  werden bei krediten und forderungen sowie bei den bis zur 
steuer ansprüche ist die einschätzung der wahrscheinlichkeit  endfälligkeit gehaltenen finanzinvestitionen erfolgswirksame 
einer  umkehrung der  bewertungsunterschiede und der nutz- wertaufholungen bis zur höhe der fort geführten anschaffungs-
barkeit der verlustvorträge und nicht genutzten steuergutschrif- kosten vorgenommen. bei allen finanzinstrumenten werden 
ten. dies hängt ab von der entstehung künftiger steuerpflich- wert berichtigungen in separaten konten erfasst.
tiger gewinne während der perioden, in denen sich steuerliche    finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten werden 
bewertungsunterschiede umkehren und steuerliche verlustvor- in die folgenden bewertungskategorien eingeteilt:
träge und nicht genutzte steuergutschriften geltend gemacht 
werden  können. auf grund der erfahrungen aus der vergan- – finanzielle vermögenswerte und verbindlichkeiten, die 
genheit und der erwarteten steuerlichen einkommensentwick- erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bewertet 
lung wird  davon ausgegangen, dass die vorteile aus den ange- werden, umfassen derivate und andere handelsinstrumente. 
setzten latenten steuer ansprüchen realisiert werden können.  bei basf gehören dieser bewertungskategorie ausschließ-
die beurteilung der werthaltigkeit latenter steueransprüche  lich derivate an. derivate sind im sonstigen vermögen bezie-
 basiert auf unternehmens internen prognosen über die zukünf- hungsweise in den übrigen verbindlichkeiten ausgewiesen. 
tige ertragssituation  der jeweiligen gruppengesellschaft. die fair-value-option von ias 39 wendet basf nicht an. die 
  veränderungen von latenten steuern in der bilanz werden  ermittlung der beizulegenden zeitwerte basiert auf markt-
als latenter steueraufwand/-ertrag erfasst, sofern der zu grunde   parametern beziehungsweise auf darauf basierenden bewer-
liegende sachverhalt nicht direkt im eigenkapital anzusetzen ist.  tungsmodellen. in ausnahmefällen basiert die ermittlung des 
für die im eigenkapital abgebildeten effekte werden die ver- beizulegenden zeitwerts auf nicht am markt beobachtbaren 
änderungen der latenten steueransprüche und steuerschulden  parametern.
ebenfalls ergebnisneutral erfasst.  – kredite und forderungen umfassen die nicht an einem  
  für unterschiedsbeträge zwischen dem anteiligen ifrs-  aktiven markt notierten finanziellen vermögenswerte mit 
eigenkapital und dem steuerlichen beteiligungsbuchwert einer   festen oder bestimmbaren zahlungen, die keine derivate sind 
einbezogenen tochtergesellschaft werden keine latenten steu- und nicht als zur veräußerung verfügbar eingestuft werden. 
erschulden gebildet, wenn keine umkehr  dieser differenz in  dieser bewertungskategorie werden forderungen aus liefe-
 absehbarer zukunft erwartet wird. für im  folgejahr geplante  rungen und leistungen sowie die in den übrigen forderun-
 dividendenausschüttungen werden latente  steuerschulden  gen und sonstigem vermögen ausgewiesenen forderungen 
 angesetzt, sofern diese zu einer umkehr temporärer differen- und darlehen zugeordnet. die  zugangsbewertung erfolgt zum 
zen führen.        mehr dazu unter anmerkung 11 ab seite 178 beizu legenden zeitwert, der regelmäßig dem nennwert der 
forderung beziehungsweise dem ausgereichten kredit betrag 
finanzinstrumente entspricht. unverzinsliche und niedrigverzinsliche langfristige 
finanzielle vermögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten  kredite und forderungen werden zum barwert angesetzt. die 
werden in der konzernbilanz angesetzt, wenn basf bei einem  erfolgswirksame  folge bewertung erfolgt grundsätzlich zu 
finanz instrument vertrags partei wird. finanzielle vermögens-  fortgeführten  anschaffungskosten unter anwendung der 
werte werden ausgebucht, wenn die vertraglichen rechte auf  effektivzins methode.      
zahlungen aus den finanziellen vermögenswerten auslaufen    liegen objektive hinweise auf eine wertminderung einer 
oder die finan ziellen vermögenswerte mit allen wesentlichen  forderung vor, wird eine einzelwert berichtigung vorgenom-
 risiken und chancen übertragen werden. finanzielle verbind- men. bei der beurteilung des wert berichtigungsbedarfs wer-
lichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen verpflich- den  regionale  und  branchen spezifische  gegebenheiten 
tungen beglichen, aufgehoben oder ausgelaufen sind. markt-  berücksichtigt. weiterhin wird auf interne bonitätsbeurteilun-
übliche käufe und verkäufe von finanzinstrumenten werden  gen sowie externe ratings und die einschätzungen von 
grund sätzlich zum erfüllungstag und im edelmetallhandel zum   inkassounternehmen und kreditver sicherern zurückgegriffen, 
handelstag bilanziert.  soweit solche verfügbar sind. ein teil des forderungsbestands 
  der marktwert eines finanzinstruments ist der preis, der in  ist durch kredit versicherungen gedeckt. bankgarantien und 
einem geordneten geschäftsvorfall zwischen marktteilnehmern  akkreditive  werden in unwesentlichem umfang genutzt. es 
am bemessungsstichtag für den verkauf eines vermögenswerts  werden nur solche forderungen wertberichtigt, die nicht durch 
eingenommen beziehungsweise für die übertragung einer  eine kreditver sicherung oder durch andere sicherheiten 
schuld gezahlt würde. sofern preisnotierungen auf einem   gedeckt sind.  forderungen, deren versicherung einen selbst-
 aktiven markt vorliegen, zum beispiel börsenkurse, werden  behalt vorsieht, werden maximal in höhe des selbstbehalts 
diese bei der  bewertung zu grunde gelegt. andernfalls werden  wert berichtigt. bei wertminderungen werden erfahrungs-
bei der  bewertung interne bewertungsmodelle unter verwen- werte zur zahlungsfähigkeit der kunden und zudem die 
160 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
 altersstruktur, die überfälligkeit, vorhandene versicherungen  sofern diese nicht börsennotiert sind. eine veräußerung 
sowie kunden spezi fische risiken berücksichtigt. des weite- dieser beteiligungen in  wesentlichem  umfang ist nicht vorge-
ren entsteht wert berich tigungsbedarf, wenn die einer forde- sehen.
rung zu grunde liegenden vertragsbedingungen   durch neu- – finanzielle verbindlichkeiten, die keine derivate sind, wer-
verhandlungen dergestalt verändert werden, dass der barwert  den beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert  
der zukünftigen zahlungen sinkt.    bewertet. dieser entspricht regelmäßig dem vereinnahmten 
  forderungen, für die kein objektiver hinweis auf wertmin- betrag. die folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaf-
derung besteht, werden gegebenenfalls auf der grundlage  fungskosten unter anwendung der effektivzinsmethode. 
historischer ausfallraten wertberichtigt. des w  eiteren werden  – zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente setzen sich 
wertberichtigungen auf forderungen  gebildet, die sich aus  im wesentlichen aus kassenbeständen und bankguthaben 
transferrisiken für bestimmte länder  ergeben.      zusammen.
   verringert sich die höhe der wertberichtigung in einer der 
folgenden  berichtsperioden und kann diese verringerung  umklassifizierungen  zwischen  den  bewertungskategorien 
 objektiv auf  einen nach der erfassung der wertminderung  wurden weder im jahr 2013 noch im jahr 2012 vorgenommen. 
 aufgetretenen sachverhalt zurückgeführt werden, wird die  gleiches gilt für transfers zwischen den stufen der fair-value- 
 früher erfasste wertberichtigung erfolgswirksam rückgängig  hierarchie.
 gemacht.  zuschreibungen erfolgen maximal bis zur höhe der    erträge aus verzinslichen aktiva werden auf die zum bilanz-
fort geführten anschaffungskosten. kredite und forderungen  stichtag bestehenden forderun gen unter berücksichtigung der 
werden ausgebucht, wenn ihre uneinbringlichkeit endgültig  nach der effektivzinsmethode anzuwendenden zinssätze abge-
feststeht.  grenzt. dividendenerträge aus nicht at equity bewerteten betei-
– die bis zur endfälligkeit zu haltenden finanziellen vermö­ ligungen werden mit der entstehung des rechts anspruches auf 
genswerte umfassen nichtderivative finanzielle vermögens- zahlung erfasst.
werte mit festen beziehungsweise bestimmbaren zahlungen    derivative finanzinstrumente können in andere kontrakte 
und fester laufzeit, bei denen die absicht und die fähigkeit  eingebettet sein. besteht gemäß den ifrs-regelungen eine 
zum halten bis zur endfälligkeit bestehen und die keiner der  trennungspflicht für ein eingebettetes derivat, so wird dieses 
anderen bewertungskategorien zugeordnet sind. der erst-  vom basisvertrag separat bilanziert und zum beizulegenden 
malige ansatz erfolgt zum beizulegenden zeitwert, der in den  zeitwert bewertet.
überwiegenden fällen den anschaffungs kosten entspricht. die    finanzgarantien der basf-gruppe sind solche verträge, 
folgebewertung erfolgt zu fortgeführten anschaffungskosten  die eine ausgleichszahlung an den garantienehmer nach sich 
unter anwendung der effektivzins methode. ziehen, falls ein schuldner seinen zahlungsverpflichtungen im 
  bei basf sind dieser bewertungskategorie keine finanziel- rahmen der finanzgarantie nicht nachkommt. finanzgarantien 
len vermögenswerte von wesentlicher bedeutung zugeordnet. werden beim erstmaligen ansatz zum beizulegenden zeitwert 
– die zur veräußerung verfügbaren finanziellen ver mö­ bewertet. in den folgeperioden werden diese finanzgarantien 
genswerte umfassen finanzielle vermögenswerte, die keine  zum höheren wert aus fortgeführten anschaffungskosten und 
derivate sind und keiner der zuvor genannten bewertungs-  der bestmöglichen schätzung der gegenwärtigen verpflichtung 
kategorien zugeordnet sind. in dieser bewer tungs  kategorie  zum abschlussstichtag bewertet.
sind die in der position sonstige finanz anlagen  ausgewiesenen,    cashflow hedge accounting wird bei ausgewählten  
nicht nach der equity-methode bewerteten beteiligungen  geschäften zur sicherung von zukünftigen trans aktionen  
sowie kurz- und langfristige wertpapiere enthalten.     angewendet. der effektive teil der marktwertänderungen des 
  die bewertung erfolgt zum beizu legenden zeitwert. ände- derivats wird dabei ergebnisneutral im eigenkapital (sonstige  
rungen des beizulegenden zeitwerts werden ergebnisneutral  eigenkapitalposten) unter berücksichtigung latenter steuer-
im eigenkapital (sonstige eigenkapitalposten) abgegrenzt und  schulden/-ansprüche erfasst. der ineffektive teil wird unmittel-
erst bei ver äußerung oder wertminderung erfolgswirksam  bar in der gewinn- und verlustrechnung berücksichtigt. bei  
 erfasst.  spätere  wertaufholungen  werden  grundsätzlich  zukünftigen transaktionen, die zur bilanzierung eines nicht-
 ergebnisneutral im eigenkapital (sonstige eigenkapitalposten)  finanziellen vermögenswerts oder einer nichtfinanziellen schuld 
erfasst. lediglich bei schuldinstrumenten werden zuschrei- führen, werden die im eigenkapital erfassten kumulierten markt-
bungen bis zur höhe der ursprünglichen wertminderung  wertänderungen des derivats beim erstmaligen ansatz ent-
 erfolgswirksam und darüber hinaus ergebnisneutral berück- weder gegen die anschaffungskosten ausgebucht oder in den 
sichtigt. fallen die beizulegenden zeitwerte von zur veräuße- berichts perioden  erfolgswirksam  erfasst,  in  denen  das  
rung verfügbaren finanziellen vermögenswerten unter die  gesicherte grundgeschäft in der gewinn- und verlustrechnung  
a nschaffungskosten, werden wertberichtigungen vorgenom- erfasst wird. liegen dem sicherungsgeschäft finanzielle ver-
men, falls die wertminderung als nachhaltig eingeschätzt wird  mögenswerte oder schulden zu grunde, werden die markt-
und signifikant ist. die beizulegenden zeitwerte werden  wertänderungen des sicherungsinstruments in den berichts-
 anhand von markt notierungen bestimmt. beteiligungen,  deren  perioden, in denen das gesicherte grundgeschäft in der 
zeitwert nicht z uverlässig bestimmt werden kann, werden zu  gewinn- und verlustrechnung erfasst wird, aus dem eigen-
anschaffungs kosten bewertet und bei wertminderung abge- kapital in die gewinn- und verlustrechnung umgebucht. die 
schrieben. bei diesen beteiligungen stellen die anschaffungs- laufzeit des sicherungsinstruments ist auf den eintritt der 
kosten den  besten schätzwert für den beizulegenden zeit-  künftigen transaktion abgestimmt. 
wert dar. hierunter fallen anteile an sonstigen beteiligungen, 
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 161
grundsätze und konsolidierungskreis
zur absicherung von translationsrisiken aus investitionen in  verpflichtungen im segment oil & gas für das verfüllen von bohr-
 ausländische tochtergesellschaften kann hedge accounting  löchern und die  beseitigung von fördereinrichtungen nach 
angewendet werden (hedge of a net investment in a  foreign  beendigung der  förderung. die bewertung erfolgt zum zeit-
operation). hierbei wird der effektive teil der absicherung im  punkt der entstehung der verpflichtung zum barwert der künf-
eigenkapital erfasst. wird der ausländische geschäfts betrieb  tigen rückbauausgaben. in gleicher höhe wird ein vermögens-
veräußert, werden die im eigenkapital gebuchten effekte in die  wert als teil des buchwertes der betreffenden anlage aktiviert 
gewinn- und verlustrechnung umgegliedert. der ineffektive teil  und mit diesem zusammen abgeschrieben. die rückstellung 
der absicherung wird unmittelbar ergebniswirksam  erfasst. wird bis zum zeitpunkt des vorgesehenen rückbaus jährlich 
  im rahmen von fair value hedges werden bilanzierte ver- aufgezinst.
mögenswerte oder schulden gegen das risiko einer änderung    daneben enthalten die sonstigen rückstellungen auch 
des beizulegenden zeitwertes abgesichert. hierbei werden die   erwartete belastungen für die sanierung kontaminierter stand-
marktwertveränderungen der derivativen finanzinstrumente  orte, zur rekultivierung von deponien, zur beseitigung von 
 ergebniswirksam erfasst. zudem werden die buchwerte des   umweltbeeinträchtigungen durch bestehende produktions- 
dazugehörigen grundgeschäfts ergebniswirksam um die aus  oder lagereinrichtungen und ähnliche maßnahmen. wird basf 
dem abgesicherten risiko resultierenden gewinne oder ver- als die einzige potenziell in anspruch zu nehmende partei 
luste angepasst.  identifiziert, deckt die rückstellung die gesamte zu erwartende 
  die von basf zu sicherungszwecken eingesetzten  derivate   belastung ab. bei standorten, die gemeinsam mit einem oder 
stellen wirtschaftlich betrachtet wirksame absicherungen dar.  mehreren partnern betrieben werden, umfasst die gebildete 
den marktwertänderungen der derivate stehen nahezu kom- rückstellung grundsätzlich lediglich den basf zurechenbaren 
pensierende wertänderungen aus den gesicherten grund- anteil an der erwarteten gesamtbelastung. die ermittlung der 
geschäften gegenüber.  höhe der rückstellung basiert auf den verfügbaren technischen 
daten des standorts, den genutzten technologien, den gesetz-
schulden lichen vorschriften sowie behördlichen auflagen.
pensionsrückstellungen  und  ähnliche  verpflichtungen:     rückstellungen für zu erwartende abfindungszahlungen 
pensionsrückstellungen werden versicherungsmathematisch  oder vergleichbare personalaufwendungen sowie abriss- oder 
nach  dem  anwartschaftsbar wert verfahren  (projected  unit   schließungskosten im zusammenhang mit restrukturierungs-
credit method) ermittelt. dabei werden unter anderem annah- maßnahmen werden gebildet, wenn ein ent sprechender plan 
men zu folgenden bewertungsparametern verwendet: künftige  von der jeweiligen geschäfts leitung beschlossen und kommu-
entwicklung der arbeitsentgelte und renten sowie der inflation,  niziert wurde.
fluktuation der mitarbeiter sowie die lebenserwartung der ver-   rückstellungen für dienstaltersgeldprämien und jubi-
sorgungsberechtigten. die ermittelten verpflichtungen werden  läumsgaben werden überwiegend nach versicherungsmathe-
auf basis der rendite erstrangiger festverzinslicher unterneh- matischen grundsätzen ermittelt. für abgeschlossene alters-
mensanleihen mit aa-rating zum bilanzstichtag  abgezinst.   teilzeitverträge werden die zu gesagten aufstockungs zahlungen 
  vergleichbare verpflichtungen, insbesondere aus zusagen  ratierlich über den zeitraum bis spätestens zum ende der 
nordamerikanischer gruppengesellschaften zur übernahme   freistellungsphase angesammelt. bilanzierung und bewertung 
von krankheitskosten und lebensversiche rungen pensionier-  folgen dem anwendungshinweis 1 (ifrs) des deutschen 
ter mitarbeiter sowie von deren angehörigen, werden als pen-  rechnungslegungs standards committee e.v. vom 4. dezem-
sionsrückstellungen ausgewiesen.  ber 2012.
  für die ermittlung der pensionsrückstellungen liegen ver-   sonstige rückstellungen decken auch risiken aus rechts-
sicherungsmathematische gutachten vor. streitigkeiten und -verfahren ab. zur beurteilung der rückstel-
  m  ehr zu rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtun- lungshöhe werden neben der sachverhaltsbeurteilung und den 
gen unter anmerkung 22 ab seite 190 geltend gemachten ansprüchen im einzelfall auch die ergeb-
nisse vergleichbarer verfahren und unabhängige rechtsgutach-
sonstige rückstellungen: sonstige rückstellungen werden  ten herangezogen sowie annahmen über eintrittswahrschein-
gebildet, wenn auf grund eines vergangenen ereignisses eine  lichkeiten  und  bandbreiten  möglicher  inanspruchnahmen 
gegenwärtige verpflichtung besteht, ein abfluss wirtschaftlicher  getroffen. die tatsächlichen belastungen können von diesen 
ressourcen wahrscheinlich ist und seine höhe zuverlässig  einschätzungen abweichen.
 geschätzt werden kann. rückstellungen werden in höhe des    m  ehr dazu unter anmerkung 26 auf seite 200
wahrscheinlichen erfüllungsbetrages angesetzt.   der wahrscheinliche erfüllungsbetrag von langfristigen 
  rückstellungen für gewerbesteuer und körperschaftsteuer  rückstellungen wird abgezinst, wenn der abzinsungs effekt  
oder vergleichbare einkommensteuern werden auf der grund- wesentlich ist. der ansatz erfolgt in diesem fall zum barwert. 
lage der erwarteten steuerpflichtigen einkommen der ein- bei der abzinsung langfristiger rückstellungen sind annahmen 
bezogenen gesellschaften ermittelt und abzüglich geleisteter   hinsichtlich des zu verwendenden zinssatzes zu treffen. die 
vorauszahlungen  angesetzt.  sonstige  zu  ver anlagende    finanzierungskosten aus der aufzinsung in den folgeperioden  
steuern werden entsprechend berücksichtigt.  werden im übrigen finanzergebnis erfasst. 
  für bestimmte umweltschutzmaßnahmen und -risiken 
 werden rückstellungen gebildet, wenn auf grund eines vergan- übrige bilanzierungs- und bewertungsmethoden
genen ereignisses eine gegenwärtige rechtliche oder faktische  unternehmenserwerbe: bei unternehmenserwerben werden 
verpflichtung zur durchführung von maßnahmen besteht. rück- die übernommenen vermögenswerte und schulden zum beizu-
stellungen für rückbauverpflichtungen betreffen insbesondere  legenden zeitwert zum zeitpunkt der erstmaligen beherrschung 
162 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
bewertet. die bestimmung des beizulegenden zeitwerts der  tion zu den nachgewiesenen entwickelten reserven  berechnet.
 erworbenen vermögenswerte und übernommenen schulden  explorationsaufwendungen betreffen ausschließlich das seg-
zum zeitpunkt des erwerbs sowie der nutzungsdauern der  ment oil & gas und umfassen alle kosten, die im zusammen-
 erworbenen vermögenswerte ist mit annahmen verbunden. die  hang mit nicht nachgewiesenen öl- oder gasvorkommen stehen. 
bewertung basiert in großem umfang auf prognostizierten  dazu zählen unter anderem kosten für die exploration von 
 zahlungsströmen. die tatsächlichen zahlungsströme können von  gebieten mit möglichen öl- und gasvorkommen. kosten für geo-
den bei der  ermittlung der beizulegenden zeitwerte zu grunde  logische und geophysikalische untersuchungen werden grund-
gelegten zahlungsströmen signifikant abweichen. bei der kauf- sätzlich in den explorationsaufwendungen ausgewiesen. des 
preisaufteilung  wesentlicher akquisitionen werden externe unab- weiteren umfasst diese position alle wertberichtigungen von 
hängige gutachten erstellt. die bewertungen bei unternehmens- aktivierten aufwendungen für die explorationsbohrungen, die 
erwerben basieren auf informationen, die zum erwerbszeitpunkt  keine sicheren reserven nachweisen konnten. planmäßige 
existierten.  abschreibungen  von  fündigen   explorationsbohrungen  sind 
 bestandteil der herstellungskosten.
zur veräußerung gehaltene gruppen von vermögenswer­   die aufwendungen und erträge aus den phasen explora-
ten und schulden beziehungsweise veräußerungsgruppen:  tion, entwicklung und produktion bei erdöl- und erdgaskonzes-
hierunter fallen separat in der bilanz ausgewiesene vermögens- sionen werden häufig über explorations- und produktionstei-
werte sowie direkt mit ihnen in verbindung stehende schulden,  lungsverträge zwischen dem staat und einem oder mehreren 
deren veräußerung im rahmen einer transaktion höchstwahr- entwicklungs- und produktionsunternehmen nach definierten 
scheinlich ist. die als veräußerungsgruppe klassifizierten ver- schlüsseln aufgeteilt. die aus diesen verträgen basf zustehen-
mögenswerte und schulden werden zum niedrigeren wert aus  den erlöse werden als umsatzerlöse ausgewiesen.
der summe der buchwerte und dem beizulegenden zeitwert    der immaterielle vermögenswert aus dem vermarktungs-
abzüglich der veräußerungskosten angesetzt; ausgenommen  vertrag für erdgas aus dem erdgasfeld juschno russkoje wird 
hiervon sind vermögenswerte, die nicht unter die bewertungs- gemäß dem auf basf entfallenden anteil an der produzierten 
regeln des ifrs 5 fallen. die planmäßige  abschreibung langfris- und vermarkteten menge abgeschrieben.
tiger vermögenswerte und die anwendung der equity-methode    immaterielle vermögenswerte im segment oil & gas 
wird ausgesetzt.  beinhalten im wesentlichen explorations- und förderrechte. 
  e ine erläuterung der zur veräußerung gehaltenen gruppe von ver- während der explorationsphase werden diese nicht planmäßig 
mögenswerten und schulden ist in anmerkung 2.4 auf seite 169   abgeschrieben, sondern jährlich auf ihre werthaltigkeit geprüft. 
enthalten.
bei wirtschaftlicher fündigkeit werden die rechte gemäß der 
öl­ und gasgewinnung: explorations- und feldesentwick- unit of production method abgeschrieben.
lungsausgaben werden nach der successful efforts method 
 bilanziert. danach werden ausgaben für fündige explorations- schätzungen oder annahmen bei der erstellung des 
bohrungen sowie für fündige und nichtfündige entwicklungs- konzernabschlusses
bohrungen aktiviert. die höhe der im konzernabschluss ausgewiesenen vermögens-
  eine explorationsbohrung ist eine bohrung, die außerhalb  werte, verbindlichkeiten und rückstellungen, der haftungsver-
eines gebiets mit bereits nachgewiesenen öl- und gasreser- hältnisse oder sonstigen finanziellen verpflichtungen ist von 
ven liegt. eine entwicklungsbohrung ist eine bohrung, die bis  schätzungen oder annahmen abhängig. spezifische schätzun-
zur tiefe  eines öl- oder gasführenden horizonts innerhalb eines  gen oder annahmen für einzelne bilanzierungs- und bewer-
gebiets mit nachgewiesenen reserven abgeteuft wird. tungsmethoden werden im jeweiligen abschnitt erläutert. diese 
  explorationsbohrungen werden grundsätzlich bis zum zeit- richten sich nach den verhältnissen und einschätzungen am 
punkt der feststellung der fündigkeit als anlagen im bau ausge- bilanzstichtag und beeinflussen insoweit auch die höhe der aus-
wiesen. sofern kohlenwasserstoffe nachgewiesen werden, die  gewiesenen erträge und aufwendungen der dargestellten 
eine wirtschaftliche feldesentwicklung wahrscheinlich  machen,  geschäftsjahre. derartige annahmen betreffen die bestimmung 
bleiben die kosten der bohrungen als suspendierte explorations- der nutzungsdauer des abnutzbaren sachanlagevermögens 
bohrungen aktiviert. alle suspendierten explorationsbohrungen  oder immaterieller vermögenswerte, die bemessung von rück-
werden mindestens einmal jährlich wirtschaftlich, technisch und  stellungen, den wertansatz von beteiligungen und von anderen 
strategisch daraufhin überprüft, ob eine entwicklung weiterhin  vermögenswerten oder verpflichtungen. bestehende unsicher-
beabsichtigt ist. ist dies nicht der fall, werden die aktivierten auf- heiten werden bei der wertermittlung angemessen berücksich-
wendungen für die betreffenden bohrungen abgeschrieben.  tigt, jedoch können tatsächliche ergebnisse von den schätzun-
wenn sichere r  eserven nachgewiesen werden und eine feldes- gen abweichen.
entwicklung beginnt, werden die explorationsbohrungen in die 
position technische anlagen und maschinen umgebucht. werthaltigkeitsprüfungen (sogenannte impairment-tests) wer-
  produktionsaufwendungen beinhalten alle kosten, die ent- den für vermögenswerte durchgeführt, wenn bestimmte indi-
stehen, um die bohrungen und die zugehörigen anlagen und  katoren (triggering events) auf eine mögliche wertminderung 
hilfsausrüstungen zu betreiben, zu reparieren und zu warten  hinweisen. zu den externen indikatoren zählen beispielsweise 
 sowie deren abschreibungen. veränderungen in den kundenbranchen, bei den verwendeten 
  die abschreibung von vermögenswerten aus der öl- und  technologien sowie eine rückläufige konjunkturentwicklung. 
gasgewinnung erfolgt auf feldes- beziehungsweise lagerstätten- eine reduzierte profitabilität der produkte, geplante restruktu-
ebene gemäß der unit of production method. die abschreibung  rierungsmaßnahmen oder physische schäden der vermögens-
wird grundsätzlich auf basis der produktion der periode in rela- werte stellen interne indikatoren für eine wertminderung dar.
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 163
grundsätze und konsolidierungskreis
bei einem impairment-test werden die fortgeführten buchwerte  eine wertminderung wird vorgenommen, wenn der erzielbare 
der vermögenswerte mit dem erzielbaren betrag der vermögens- betrag unter dem buchwert liegt. die wertminderung des ver-
werte verglichen. der erzielbare betrag ist der höhere wert aus  mögenswerts (ohne geschäfts- oder firmenwert) erfolgt in höhe 
beizulegendem zeitwert abzüglich veräußerungskosten und nut- des unterschieds zwischen dem bisherigen buchwert und dem 
zungswert (value in use). der nutzungswert wird in der regel mit  erzielbaren betrag. 
hilfe von discounted-cashflow-verfahren  bestimmt. die schät-   die werthaltigkeitsprüfung beim geschäfts- oder firmen-
zung der zahlungsströme und die getroffenen annahmen basie- wert (goodwill-impairment-test) erfolgt auf basis zahlungsmit-
ren auf den jeweils zum bilanzstichtag verfügbaren informationen  telgenerierender einheiten (cash generating units). die zah-
über die zukünftige entwicklung des  operativen geschäfts und  lungsmittelgenerierenden einheiten sind bei basf überwiegend 
können von den tatsächlichen künftig eintretenden entwicklun- die geschäftseinheiten, in einzelfällen auch die unternehmens-
gen abweichen. zur überprüfung der werthaltigkeit werden lang- bereiche. falls ein wertberichtigungsbedarf vorliegt, wird in 
fristige ertragsprognosen für die zahlungsmittelgenerierende ein-  einem ersten schritt der bestehende geschäfts- oder firmen-
heit vor dem hintergrund der  gesamtwirtschaftlichen entwicklung  wert gegebenenfalls vollständig abgeschrieben. besteht danach 
getroffen. von wesentlicher bedeutung für die werthaltigkeits- weiterhin wertberichtigungsbedarf, wird dieser auf die übrigen 
prüfung ist der gewichtete k  apitalkostensatz (wacc) gemäß dem  vermögenswerte der cash  generating unit verteilt. vorzuneh-
capital asset pricing model. dessen komponenten sind der  mende wertminderungen auf geschäfts- oder  firmenwerte 
risiko freie zins, länderspezifische steuersätze, die schwankun- werden in den sonstigen betrieblichen aufwendungen  erfasst. 
gen der basf-aktie im vergleich zum kapitalmarkt (beta) sowie  wertaufholungen auf einen  geschäfts- oder firmenwert wer-
annahmen zum  zuschlag für das kreditrisiko (spread) und zur  den nicht vorgenommen. 
marktrisikoprämie für die eigenkapitalkosten. weitere wichtige 
annahmen sind die prognose für den detailplanungszeitraum 
 sowie die in der folge angewendete wachstumsrate.
   mehr dazu unter anmerkung 14 ab seite 181
2 –  konsolidierungskreis 
2.1 – veränderungen des konsolidierungskreises neu in den konsolidierungskreis einbezogen wurden im jahr 
2012
in den gruppenabschluss 2013 werden 309 unternehmen  
(312 im jahr 2012) einbezogen. davon wurden neun unterneh- – insgesamt zwölf gesellschaften im zusammenhang mit dem 
men (35 im jahr 2012) neu in den konsolidierungskreis einbe- erwerb der becker-underwood-gruppe,
zogen. seit jahresbeginn 2013 sind durch devestition, ver- – vier gesellschaften auf grund des erwerbs von novolyte,
schmelzung, verkauf oder auf grund gesunkener bedeutung  – weitere 19 bisher nicht konsolidierte gesellschaften mit sitz 
insgesamt zwölf gesellschaften (22 im jahr 2012) aus dem  in deutschland, den usa, den nieder landen, in großbritan-
 konsolidierungskreis ausgeschieden. nien, belgien, frankreich, china, brasilien, der ukraine, i n 
 südkorea und bahrain.
neu in den konsolidierungskreis einbezogen wurden im jahr 
2013 die zusammenstellung der in den konzernabschluss einbezo-
genen  gesellschaften  und  des  gesamten  anteilsbesitzes  
– drei gesellschaften im zusammenhang mit dem erwerb der  gemäß § 313 abs. 2 hgb erfolgt in der anteilsbesitzliste.
pronova biopharma asa,   m  ehr dazu unter anmerkung 3 auf seite 171 sowie unter  
– eine gesellschaft durch den erwerb von verenium  corporation, basf.com/de/investor/cg
– weitere fünf bisher nicht konsolidierte gesellschaften mit sitz 
in deutschland, südafrika, uruguay, kanada und china.
konsolidierungskreis
süd amerika, 
davon  afrika, 
  europa deutschland nord amerika asien-pazifik   naher osten 2013 2012
stand 01.01. 191 70 46 54 21 312 299
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 2 – 8 10
neueinbeziehungen 4 1 2 1 2 9 35
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – –
entkonsolidierungen 6 4 6 – – 12 22
davon anteilmäßig konsolidiert – – – – – – 2
stand 31.12. 189 67 42 55 23 309 312
davon anteilmäßig konsolidiert 6 – – 2 – 8 8
164 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
übersicht der auswirkungen von änderungen des konsolidierungskreises 1 (ohne einbeziehung von akquisitionen und devestitionen)
2013 2012
  millionen € % millionen € %
umsatz 32 . –16 .
 
langfristige vermögenswerte –3 . 49 0,1
davon sachanlagen 1 . 54 0,3
kurzfristige vermögenswerte  28 0,1 7 .
davon zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 2 0,1 . .
vermögen 25 . 56 0,1
eigenkapital 8 . 6 .
langfristiges fremdkapital 5 . 12 0,1
davon finanzschulden . . . .
kurzfristiges fremdkapital 12 . 38 0,2
davon finanzschulden 5 0,2 . .
kapital 25 . 56 0,1
haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen . . 20 0,2
1  die effekte aus der erstanwendung von ifrs 10 und ifrs 11 sind nicht in dieser darstellung enthalten, da sie zum 1. januar 2012 berücksichtigt worden sind.
2.2 – joint operations einbezogene werte anteilmäßig konsolidierter gesellschaften 
(basf-anteil)
bei den anteilmäßig konsolidierten joint operations handelt es 
sich insbesondere um millionen € 2013 2012
ergebnisrechnung
– ellba c.v., rotterdam/niederlande, und ellba eastern pri- umsatzerlöse 1.548 1.423
vate ltd., singapur, die gemeinsam mit shell zur produktion  ergebnis der betriebstätigkeit 220 147
von propylenoxid und styrol-monomeren betrieben werden,  ergebnis vor ertragsteuern 219 149
– basf dow hppo production b.v.b.a., antwerpen/belgien,  jahresüberschuss 195 143
die gemeinsam mit the dow chemical company zur produk-  
tion von propylenoxid betrieben wird, bilanz
– zao achimgaz, novy urengoi/russland, die gemeinsam mit  langfristige vermögenswerte 503 434
gazprom zur förderung von erdgas und kondensat betrie- davon sachanlagen 468 396
ben wird. kurzfristige vermögenswerte 269 256
davon kurzfristige wertpapiere,  
basf ist an diesen gesellschaften jeweils zu 50 % beteiligt und  zahlungsmittel und -äquivalente 26 13
beherrscht  die  unternehmen  mit  einem  weiteren  partner  vermögen 772 690
 gemeinschaftlich. die gesellschaften veräußern ihre produkte  eigenkapital  388 319
direkt an die partner und haben keinen zugang zu externen  langfristiges fremdkapital 202 201
 finanzierungsquellen. deshalb wurden die gesellschaften im  davon finanzschulden – –
sinne des ifrs 11 als gemeinschaftliche tätigkeiten eingestuft. kurzfristiges fremdkapital 182 170
davon finanzschulden – –
kapital 772 690
haftungsverhältnisse und sonstige  
finanzielle verpflichtungen 575 679
 
kapitalflussrechnung
cashflow aus betrieblicher tätigkeit 272 210
cashflow aus investitionstätigkeit –140 –117
cashflow aus finanzierungstätigkeit –119 –96
liquiditätswirksame veränderung der 
zahlungsmittel 13 –3
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 165
grundsätze und konsolidierungskreis
2.3 – joint ventures und assoziierte unternehmen – solvin-gruppe, hannover (basf-anteil 25 %), 
–  nord stream ag, zug/schweiz (basf-anteil 15,5 %) – basf 
bei den nach der equity-methode einbezogenen joint ventures  übt weiterhin einen maßgeblichen einfluss auf die nord   
handelt es sich insbesondere um stream ag aus, da bei relevanten gremienentscheidungen  eine 
 zustimmung der basf erforderlich ist,
– basf-ypc company ltd., nanjing/china, verbundstandort  – oao severneftegazprom, krasnoselkup/russland (basf- 
mit dem partner sinopec (basf-anteil 50 %),  anteil 25 %, wirtschaftliche beteiligung 35 %),
– heesung catalysts corporation, seoul/südkorea, mit dem  – shanghai lianheng isocyanate co. ltd., schanghai/china 
partner heesung (basf-anteil 50 %), (basf-anteil 35 %),
– n.e. chemcat corporation, tokio/japan, mit dem partner  – styrolution-gruppe, frankfurt am main (basf-anteil 50 %) – 
 sumitomo metal mining co. ltd. (basf-anteil 50 %). ein dauerhaftes halten der beteiligung ist nicht vorgesehen,
– gascade gastransport gmbh, kassel (basf-anteil 50,02 %),
– nel gastransport gmbh, kassel (basf-anteil 50,02 %).
joint ventures, die nach der equity-methode einbezogen werden 
(basf-anteil)
assoziierte unternehmen, die nach der equity- methode  
millionen € 2013 2012
einbezogen werden (basf-anteil)
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
stand jahresanfang 1.237 1.481 millionen € 2013 2012
anteiliger jahresüberschuss 86 119 beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
anteilige veränderung des sonstigen eigenkapitals –57 – 17 stand jahresanfang 2.222 2.005
gesamtergebnis der gesellschaften 29 102 anteiliger jahresüberschuss 212 251
kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des       anteilige veränderung des sonstigen eigenkapitals –61 –14
konsolidierungskreises/ergebnisneutrale anpassungen –77 – 327 gesamtergebnis der gesellschaften 151 237
sonstige ergebniswirksame anpassungen –8 – 19 kapitalmaßnahmen/dividenden/änderungen des    
konsolidierungskreises/ergebnisneutrale anpassungen 575 –30
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
stand jahresende 1.181 1.237 sonstige ergebniswirksame anpassungen 8 10
beteiligungsbuchwert nach equity-methode 
stand jahresende 2.956 2.222
bei den nach der equity-methode einbezogenen assoziierten 
unternehmen handelt es sich insbesondere um
– wintershall ag, kassel, in der gemeinsam mit gazprom  libyen 
verwaltungs gmbh die libyschen explora tionstätigkeiten 
 betrieben werden (basf-anteil 51 %),
nach der equity-methode einbezogene unternehmen (basf-anteil) 
millionen € 2013 2012
ergebnisrechnung
umsatzerlöse 7.692 10.942
ergebnis der betriebstätigkeit 992 1.723
ergebnis vor ertragsteuern 872 1.613
jahresüberschuss 298 370
 
bilanz
langfristige vermögenswerte 5.512 4.913
davon sachanlagen 4.195 3.656
kurzfristige vermögenswerte 2.441 2.517
davon kurzfristige wertpapiere, zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 512 374
vermögen 7.953 7.430
eigenkapital  3.712 3.431
langfristiges fremdkapital 2.397 2.494
davon finanzschulden 1.495 1.693
kurzfristiges fremdkapital 1.844 1.505
davon finanzschulden 495 413
kapital 7.953 7.430
die tabelle enthält die summe der werte aus den abschlüssen  ergebnis sowie dem anteiligen eigenkapital und dem buchwert 
der at equity einbezogenen beteiligungen. abweichungen  der  at  equity  bewerteten  beteiligungen  ergeben  sich  im 
 zwischen dem anteiligen jahresüberschuss und dem at-equity-  wesentlichen durch fair-value-anpassungen.
166 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
2.4 – akquisitionen und devestitionen  kaufpreisallokation der akquisition von pronova biopharma asa 
zum 31. januar 2013 (millionen €)
akquisitionen
folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2013 erworben: zeitwerte zum 
 erwerbszeitpunkt
– am 31. januar 2013 übernahm basf sämtliche anteile an der  sachanlagen 288
pronova biopharma asa, lysaker/norwegen, die im bereich  übriges immaterielles vermögen 271
der erforschung, entwicklung und herstellung von hochkon- finanzanlagen und übriges langfristiges vermögen 14
zentrierten omega-3-fettsäuren tätig ist. durch die akquisi- langfristiges vermögen 573
tion von pronova biopharma asa strebt basf an, im globa-
len markt für omega-3-fett säuren eine führende position  vorräte 136
einzunehmen. das geschäft von pronova biopharma asa  forderungen aus lieferungen und leistungen 10
wurde mit den bisherigen aktivitäten von basf innerhalb des  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 55
unternehmensbereichs  nutrition & health in einer globalen  übriges kurzfristiges vermögen 19
geschäftseinheit zusammengeführt. damit ist basf ein  kurzfristiges vermögen 220
 anbieter der vollständigen bandbreite an omega-3-fettsäu- vermögen 793
ren in unterschiedlichen konzentrationen. zum umsatz des 
geschäftsjahres 2013 trug pronova biopharma asa mit  rückstellungen für pensionen und ähnliche  
verpflichtungen 3
200 millionen € und zum jahresüberschuss nach anteilen 
sonstige langfristige rückstellungen 5
 anderer gesellschafter mit –24 millionen € bei. der negative 
latente steuerschulden 115
ergebnisbeitrag ist auf den anteiligen verbrauch der im zuge 
übrige langfristige verbindlichkeiten 31
der kaufpreisallokation zu marktwerten bilanzierten vorräte 
langfristiges fremdkapital 154
sowie auf die zeitanteilige abschreibung der immateriellen ver-
mögenswerte von insgesamt 97 millionen € zurückzuführen.
finanzschulden 171
rückstellungen 5
die folgende übersicht gibt die beizulegenden zeitwerte der 
übrige kurzfristige verbindlichkeiten 78
durch die akquisition von pronova biopharma asa erworbenen 
kurzfristiges fremdkapital 254
vermögenswerte und schulden zum 31. januar 2013 wieder. 
fremdkapital 408
der geschäfts- und firmenwert repräsentiert die bei der 
 kaufpreisallokation nicht separierbaren werte. es handelt sich 
nettovermögen 385
 dabei im wesentlichen um das know-how der mitarbeiter und 
geschäfts- oder firmenwert 141
 synergien aus der integration der erworbenen geschäfte.
gesamtkaufpreis 526
im jahr 2013 wurden weiterhin folgende akquisitionen durch-
geführt:
– zum 11. märz 2013 vollzog basf die im dritten quartal 2012 
angekündigte übernahme von teilen des tdi-geschäfts der 
ciech-gruppe. der erwerb umfasste überwiegend gewerb-
liche schutz- und urheberrechte und den zugang zu kunden. 
tdi wird vor allem in anwendungen der möbel- und automobil-
industrie eingesetzt. das akquirierte geschäft wurde in den 
unternehmensbereich monomers integriert.
– am 17. april 2013 erwarb basf die enzymtechnologie für 
wasch- und reinigungsmittel der henkel ag & co. kgaa, 
düsseldorf. diese  umfasst stämme für die produktion von 
 enzymen, verschiedene  enzyme für wasch- und reinigungs-
mittel sowie die damit  verbundenen geistigen eigentums-
rechte. die aktivitäten wurden in den  unternehmensbereich 
care chemicals integriert. 
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 167
grundsätze und konsolidierungskreis
– am 31. juli 2013 schloss basf den erwerb von vermögens- kaufpreisallokation der transaktion mit statoil asa (millionen €)
werten von statoil asa, stavanger/norwegen, ab. dabei 
 wurden anteile an den feldern brage (32,7 %), vega (30 %) und  zeitwerte zum 
gjøa (15 %) erworben und in das segment oil & gas integriert,  erwerbszeitpunkt
wodurch sich die produktion in norwegen von rund 3.000 auf  sachanlagen 1.204
fast 40.000 barrel öläquivalent pro tag e rhöhte. statoil asa  übrige immaterielle vermögenswerte 32
erhielt im gegenzug einen 15-prozentigen a  nteil am entwick- finanzanlagen und übriges langfristiges vermögen  197
lungsprojekt edvard grieg sowie einen finanziellen ausgleich  langfristiges vermögen 1.433
in höhe von 1,35 milliarden us$ b eziehungsweise 1,02 milliar-
den €. bei erfolgreicher entwicklung im vega-feld wird basf  vorräte –
eine zusätzliche zahlung von bis zu 100 millionen us$ leisten.  forderungen aus lieferungen und leistungen  –
die transaktion wurde mit wirtschaftlicher rückwirkung zum  zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente  –
1.  januar 2013 vollzogen. deshalb führten die seit jahres- übriges kurzfristiges vermögen  3
beginn 2013 angefallenen erträge der anteiligen produktion  kurzfristiges vermögen  3
aus den  feldern brage, vega und gjøa sowie getätigten inves- vermögen  1.436
titionen in diese felder zu kaufpreisanpassungen. weiterhin 
wurde die wahrscheinliche verpflichtung für eine erfolgreiche  rückstellungen für pensionen und ähnliche  
verpflichtungen –
entwicklung des vega-feldes in die kaufpreisanpassungen 
sonstige langfristige rückstellungen 271
eingerechnet. in die ermittlung des gesamtkaufpreises ging 
latente steuerschulden 705
der fair v alue des a bgehenden anteils am entwicklungs projekt 
übrige langfristige verbindlichkeiten –
edvard grieg von 259 millionen € ein.
langfristiges fremdkapital  976
gesamtkaufpreis der transaktion mit statoil asa (millionen €)
finanzschulden –
rückstellungen –
31.07.2013
übrige verbindlichkeiten 250
finanzielle ausgleichszahlung 1.017
kurzfristiges fremdkapital 250
15-%-anteil am fair value von edvard grieg 259
fremdkapital 1.226
kaufpreisanpassungen –423
gesamtkaufpreis 853
nettovermögen 210
geschäfts- oder firmenwert 643
zum transaktionszeitpunkt wurde neben dem abgang des 
 anteils an edvard grieg eine zahlung von 588 millionen € 
gesamtkaufpreis 853
 geleistet.
nettozahlung der transaktion mit statoil asa (millionen €)    die übernahme der vermögenswerte von statoil asa erhöhte 
den umsatz des geschäftsjahres 2013 um 368 millionen € 
31.07.2013 und den jahresüberschuss nach anteilen anderer gesell-
gesamtkaufpreis 853 schafter um 24 millionen €. bei einem einbezug der erworbe-
15-%-anteil am fair value von edvard grieg –259 nen  vermögenswerte  zum  1.  januar  2013  hätten  die 
zukünftig zu leistende kaufpreiszahlung –6  proforma-umsatzerlöse 931 millionen € und der jahresüber-
nettozahlung 588 schuss 98 millionen € betragen. unter berücksichtigung der 
 bewertung des hingegebenen anteils am entwicklungs projekt 
die folgende übersicht gibt die beizulegenden zeitwerte der  edvard grieg zum beizulegenden zeitwert von 259 mill ionen € 
 dafür  von  statoil  asa  erworbenen  vermögenswerte  und  wurde ein ertrag von 164 millionen € als sondereinfluss 
 schulden zum 31. juli 2013 wieder.  realisiert.
– mit wirkung zum 31. oktober 2013 vollzog basf den erwerb 
sämtlicher aktien der verenium corporation, san diego/ 
kalifornien. im rahmen des öffentlichen übernahmeangebots 
 waren basf zunächst 71 % der anteile verbindlich angedient 
worden. alle übrigen berechtigten verenium-aktien wurden 
am gleichen tag in einen baranspruch in höhe des öffent-
lichen angebotspreises von 4,00 us$ je aktie gewandelt und 
die akquisition damit abgeschlossen. verenium corporation 
ist in der entwicklung und vermarktung hochwertiger enzyme, 
die als katalysatoren biologische und chemische prozesse 
 ermöglichen  und  beschleunigen,  tätig.  die  erworbenen 
 aktivitäten wurden im akquisitionszeitpunkt dem segment 
performance products und sonstige zugeordnet.
168 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
die summe der kaufpreise der 2013 erworbenen  geschäfte  – zum 2. mai 2012 schloss basf den erwerb des polyamid- 
 betrug  einschließlich  nicht  zahlungswirksamer  kaufpreis- polymer-geschäfts der mazzaferro-gruppe, brasilien, ab. 
bestandteile 1.490 millionen €. die auszahlungen für akquisiti- basf  integrierte die erworbenen aktivitäten in ihr bestehen-
onen beliefen sich auf 1.225 millionen €. die aufteilung der kauf- des  geschäft mit technischen kunststoffen und polyamid- 
preise nach ifrs 3 erfolgte auf basis von schätzungen. mit  polymeren des unternehmensbereichs monomers.
ausnahme des erwerbs von pronova biopharma asa sind die  – am 8. mai 2012 erwarb basf die equateq ltd., callanish/
kaufpreisaufteilungen als vorläufig anzusehen und können  schottland, einen hersteller von  hochkonzentrierten omega-
 innerhalb eines jahres nach erwerb angepasst werden. 3-fettsäuren. mit der übernahme  erweiterte basf ihr  port folio 
an omega-3-produkten für die pharma- und nahrungsergän-
im jahr 2012 akquirierte basf die folgenden geschäfte: zungsmittelindustrie des unternehmensbereichs nutrition & 
health. 
– am 13. februar 2012 erwarb basf die ovonic battery com- – am 1. juli 2012 übernahm basf das geschäft der itwc, inc., 
pany mit sitz in rochester hills/michigan. ovonic besitzt im  malcom/iowa. die transaktion ergänzte das basf-angebot 
 bereich der nickel-metallhydrid(nimh)-batterietechnologien  an polyurethanprodukten, -systemen und -spezialitäten in 
weltweit zahlreiche patente und patent anmeldungen. das  nordamerika und wurde dem unternehmensbereich perfor-
 unternehmen wurde in die neu gegründete globale geschäfts- mance materials zugeordnet. 
einheit batteriematerialien, die teil des  unternehmensbereichs  – mit wirkung zum 21. november 2012 akquirierte basf die 
catalysts ist, eingegliedert.  becker-underwood-gruppe mit sitz in ames/iowa. becker 
– mit wirkung zum 29. februar 2012 akquirierte basf das   underwood zählt zu den weltweit führenden anbietern von 
 geschäft mit polyethylenterephthalat(pet)-schaumstoffen  technologien zur biologischen saatgutbehandlung, pigmenten 
von b.c. foam s.p.a., volpiano/italien. der erwerb umfasste  und polymeren für die saatgutbehandlung sowie von produk-
produktionsanlagen und gewerbliche schutzrechte. das  ten für die  anwendungsfelder biologischer pflanzenschutz, 
 erworbene  geschäft  wurde  dem  unternehmensbereich  gartenbau, tierernährung und landschaftsgestaltung. die 
 performance materials z ugeordnet.  aktivitäten von  becker underwood wurden überwiegend in die 
– am 25. april 2012 übernahm basf von novolyte technolo- neu geschaffene globale  geschäftseinheit functional crop 
gies lp, cleveland/ohio, das geschäft im bereich energie- care integriert und  damit teil des unternehmens bereichs crop 
speicherung  mit  schwerpunkten  bei  der  entwicklung,  protection. das tierernährungsgeschäft von becker  underwood 
 herstellung und vermarktung von hochleistungsfähigen elek-  wurde in den unternehmensbereich nutrition & health  integriert.
trolyt-formulierungen für lithium- ionen-batterien, das bei 
basf als teil der  geschäftseinheit batteriematerialien fortge- die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der in den jah-
führt wird. außerdem erwarb basf von novolyte holdings lp  ren 2013 und 2012 getätigten akquisitionen zum jeweiligen 
das geschäft mit veredelungsmaterialien. diese aktivitäten   erwerbszeitpunkt auf den konzernabschluss. sofern im zuge 
wurden dem unternehmens bereich intermediates zugeord- von akquisitionen vermögenswerte hingegeben oder zusätz-
net. im zuge der übernahme führt basf ein joint venture in  liche verpflichtungen eingegangen wurden, wird die saldierte 
nantong/china fort, das novolyte gemeinsam mit dem  auswirkung dargestellt.
 koreanischen  hersteller  von  lithiumhexafluorophosphat 
(lipf6), foosung co., ltd., betrieb. 
auswirkung der akquisitionen im erwerbsjahr
2013 2012
millionen € % millionen € %
geschäfts- oder firmenwert 779 11,3 586 9,2
übrige immaterielle vermögenswerte 310 5,8 487 8,3
sachanlagen 1.386 7,6 106 0,6
finanzanlagen – – 70 2,4
übriges vermögen 236 12,6 10 0,2
langfristige vermögenswerte 2.711 7,3 1.259 3,6
kurzfristige vermögenswerte 276 1,0 167 0,6
davon zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente 69 3,8 12 0,7
vermögen 2.987 4,6 1.426 2,3
eigenkapital 164 0,6 4 .
langfristiges fremdkapital 1.094 5,0 211 1
davon finanzschulden 19 0,2 – –
kurzfristiges fremdkapital 504 3,4 156 0,9
davon finanzschulden 171 5,3 86 2,1
kapital 1.762 2,7 371 0,6
auszahlungen für akquisitionen 1.225 1.055
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 169
grundsätze und konsolidierungskreis
zur veräußerung gehaltene gruppen von   devestitionen 
vermögenswerten und schulden folgende  aktivitäten  wurden  von  basf  im  jahr  2013  
veräußert beziehungsweise auf grund des kontrollverlustes 
– am 14. november 2012 schlossen basf und gazprom eine   verändert einbezogen:
vereinbarung zum tausch von wertgleichen unternehmenstei-
len. am 23. dezember 2013 wurde der abschließende vertrag  – mit wirkung zum 2. april 2013 schloss basf den im vierten 
unterzeichnet. der vollzug der transaktion wird mitte 2014  quartal 2012 angekündigten verkauf des geschäfts mit 
 erwartet und mit wirtschaftlicher rückwirkung zum 1.  april 2013   betonspritzmaschinen für den tunnel- und bergbau an atlas 
erfolgen. die europäische kommission hat der transaktion an- copco ab. die transaktion umfasst den produktionsstandort 
fang dezember 2013 zugestimmt. die vereinbarung sieht vor,  winterthur/schweiz sowie die vertriebs- und serviceaktivi-
dass basf 25 % plus einen a nteil an den blöcken iv und v der  täten in hermsdorf. das geschäft war dem unternehmens-
achimov-formation des urengoi-erdgas-und-kondensatfeldes  bereich construction chemicals zugeordnet.
in westsibirien erhält. die blöcke iv und v haben g emäß ent- – zum 1. juli 2013 veräußerte basf die aktivitäten des arbeits-
wicklungsplan insgesamt kohlenwasserstoffvorkommen in  gebietes conica sports surfaces einschließlich des stand-
höhe von 274 milliarden  kubikmeter erdgas und 74 millionen  orts schaffhausen/schweiz an die serafin unternehmens-
tonnen kondensat. auf dem plateau sollen aus den beiden blö- gruppe, münchen. der verkauf umfasst die entwicklung, 
cken insgesamt mindestens 8 milliarden kubikmeter gas pro  produktion und den vertrieb von belagsystemen für laufbah-
jahr gefördert werden. der start der produktion ist für das jahr  nen, sporthallen, tennis- und spielplätze sowie lösungen für 
2016 vorgesehen. im gegenzug wird basf ihren a nteil am bis- kunstrasen. die aktivitäten waren dem unternehmensbereich 
her gemeinsam betriebenen erdgashandels- und speicher- construction chemicals zugeordnet.
geschäft an den partner gazprom übertragen. hierzu zählen  – am 30. september 2013 schloss basf den am 15. mai 2013 
die 50-%-beteiligungen an den erdgashandelsgesellschaften  angekündigten verkauf der industrial water management 
wingas gmbh und wintershall erd  gas  handelshaus gmbh &  france s.a.s., lyon/frankreich, an degrémont, eine tochter-
co. kg einschließlich deren tochtergesellschaften  sowie die  gesellschaft von suez environnement, ab. das geschäft 
 beteiligungen an den erdgasspeichern rehden und jemgum/ war dem unternehmensbereich performance chemicals 
deutschland sowie haidach/österreich. gazprom wird zudem   zugeordnet.
mit 50 % an der wintershall noordzee b.v. beteiligt, die in der  – am 31. dezember 2013 schloss basf den am 18. juli 2013 
erdöl- und erdgassuche sowie -förderung in der südlichen  angekündigten verkauf der wall systems gmbh & co. kg, 
nordsee (niederlande, großbritannien,  dänemark) tätig ist. die  marktredwitz, an rockwool ab. die hauptgeschäftsfelder 
vermögenswerte und schulden dieser aktivi täten wurden zum  der gesellschaft sind systeme für die außen- und innendäm-
jahresende 2012 in eine ver äußerungsgruppe  umgegliedert.  mung von gebäuden sowie zur renovierung und restaurie-
bis zum vollzug werden umsatz und ergebnis des basf-erd- rung historischer gebäude. die aktivitäten waren dem unter-
gashandelsgeschäfts sowie der wintershall noordzee b.v. wei- nehmensbereich construction chemicals zugeordnet.
terhin im segment oil & gas berichtet. – zum 31. dezember 2013 ist eine zusatzvereinbarung zum 
 gesellschaftsvertrag der gascade gastransport gmbh aus-
die werte der veräußerungsgruppe sind in der folgenden  tabelle  gelaufen. mit dem auslaufen der vereinbarung und der damit 
dargestellt: einhergehenden änderung der corporate-governance-struk-
tur verliert basf die  alleinige kontrolle über gascade 
veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft (millionen €) gastransport gmbh und kann nur noch maßgeblichen ein-
fluss auf die beteiligung ausüben. gemäß ifrs 10 endet d amit 
  31.12.2013 31.12.2012 die vollkonsolidierung der gesellschaft, und die beteiligung 
immaterielles vermögen 96 92 wird seitdem als assoziiertes unternehmen nach der equity-
sachanlagen 1.102 912 methode in den konzernabschluss einbezogen. basf hält 
at equity bewertete beteiligungen 81 81 weiterhin einen anteil von 50,02 % an der gascade gas-
sonstige finanzanlagen 13 1 transport gmbh.
vorräte 569 689
forderungen aus lieferungen und leistungen 857 1.321 die bilanziellen werte der gascade gastransport gmbh 
positive marktwerte von derivaten 20 39 (100 %) zum zeitpunkt des übergangs von der vollkonsoli-
übrige forderungen und sonstiges vermögen 78 121 dierung auf die equity-methode sind in der folgenden tabelle 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 12 8 dargestellt:
vermögen der veräußerungsgruppe 2.828 3.264
rückstellungen für pensionen      
und ähnliche verpflichtungen 18 21
sonstige rückstellungen 462 503
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 648 1.278
negative marktwerte von derivaten 46 45
übrige verbindlichkeiten 116 146
schulden der veräußerungsgruppe 1.290 1.993
reinvermögen 1.538 1.271
170 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
grundsätze und konsolidierungskreis
gascade gastransport gmbh (millionen €) folgende aktivitäten wurden von basf im jahr 2012 veräußert:
  31.12.2013 – basf verkaufte am 31. januar 2012 ihren anteil von 50 % am 
immaterielles vermögen 16 gemeinschaftsunternehmen pec-rhin s.a., ottmarsheim/
sachanlagen 882 frankreich, an den joint-venture-partner gpn, courbevoie/
vorräte 26 frankreich. pec-rhin besaß und betrieb anlagen zur her-
forderungen aus lieferungen und leistungen 5 stellung von kas/an-düngemitteln (kalkammonsalpeter/
positive marktwerte von derivaten – ammonium nitrat) sowie zur herstellung der zwischenprodukte 
übrige forderungen und sonstiges vermögen 109 ammoniak und salpetersäure. 
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente – – am 31. märz 2012 wurde die veräußerung der düngemittel-
vermögen 1.038 aktivitäten in antwerpen/belgien an eurochem, moskau/
rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen 10 russland, die  bereits am 27. september 2011 vereinbart 
sonstige rückstellungen 196  worden war, nach zustimmung der kartellbehörden abge-
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 52 schlossen. der verkauf umfasste  anlagen zur herstellung von 
negative marktwerte von derivaten – kas/an-düngemitteln (kalkammonsalpeter/ammoniumnit-
übrige verbindlichkeiten 376 rat), n  pk-dünge mitteln (stickstoff-phosphat-kali) und nitro-
schulden 634 phos phor säure sowie drei zugehörige salpetersäure-anlagen.
reinvermögen 404 – am 30. august 2012 schloss basf den am 15. märz 2012 
drittanteile 202  angekündigten  verkauf  des  offset-druckfarbengeschäfts 
anteiliges reinvermögen 202 (imex) an quantum kapital ag, st. gallen/schweiz, ab. die 
 devestition umfasste alle offset-druckfarben-aktivitäten  sowie 
der zum fair value bewertete at-equity-betei  li  gungs buchwert  die übernahme aller dem geschäft zugeordneten mitarbeiter 
der gascade gastransport gmbh lag im zugangszeitpunkt  am standort maastricht/niederlande. das  geschäft war dem 
bei 631 millionen €. der gewinn aus dem übergang in höhe von   unternehmensbereich dispersions & p igments z ugeordnet.
429 millionen € entspricht im einklang mit ifrs 10 dem saldo  – zum 30. november 2012 wurde die devestition des bauten-
aus dem fair value der beteiligung und dem a bgehenden  anstrichmittel-geschäfts der relius coatings gmbh & co. 
 anteiligen reinvermögen.  kg, oldenburg, und der beteiligung an der relius france 
s.a.s., ostwald/frankreich, abgeschlossen. das geschäft 
die folgende übersicht zeigt die einzelnen komponenten der  war dem unternehmensbereich coatings zugeordnet. 
gewinnrealisierung bei basf aus dem übergang der gascade  – mit wirkung zum 19. dezember 2012 veräußerte basf ihr 
gastransport gmbh:  geschäft mit härtungsmitteln der marke capcure® an  gabriel 
performance products llc, ashtabula/ohio. das geschäft war 
dem unternehmensbereich dispersions & pigments  zugeordnet.
gewinnrealisierung aus dem übergang gascade gastransport 
gmbh (millionen €)
die folgende übersicht zeigt die auswirkungen der devesti-
31.12.2013 tionen der jahre 2013 und 2012 auf den konzernabschluss. 
fair value der beteiligung an gascade gastransport gmbh 631 beim umsatz wird der durch die devestitionen verursachte 
abgehendes anteiliges reinvermögen 202 rückgang gegenüber dem vorjahr dargestellt. die auswirkung 
ergebnis aus dem übergang 429 auf das eigen kapital betrifft im wesentlichen abgangsgewinne 
beziehungsweise -verluste aus devestitionen.
auswirkungen der devestitionen im jahr der veräußerung
2013 2012
millionen € % millionen € %
umsatz –208 –0,3 –810 –1,1
 
langfristige vermögenswerte –345 –0,9 84 0,2
davon sachanlagen –895 –4,9 –16 –0,1
kurzfristige vermögenswerte 297 1,1 –263 –1,0
davon zahlungsmittel und zahlungsmittel äquivalente –3 –0,2 –7 –0,4
vermögen –48 –0,1 –179 –0,3
eigenkapital  233 0,8 400 1,6
langfristiges fremdkapital –200 –0,9 154 0,8
davon finanzschulden – – –1 .
kurzfristiges fremdkapital –14 –0,1 –2 .
davon finanzschulden – – – –
kapital 19 . 552 0,9
verkaufspreis 67 731
segmente und regionen
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 171
segmente und regionen
bereits vereinbarte transaktion den funden catcher (20 %), cladhan (33,5 %) und scolty/ 
– am 12. dezember 2013 unterzeichnete basf mit der ungari- crathes (50 %). die transaktion soll finanziell rückwirkend zum 
schen mol-gruppe eine vereinbarung zum verkauf ausge- 1.  januar 2013 vollzogen werden. der abschluss wird, vor-
wählter öl-und-gas-beteiligungen in der nordsee. dabei   behaltlich der zustimmung der zuständigen behörden und 
handelt es sich um 14 lizenzen, unter anderem nicht-eigen- partner, für das erste quartal 2014 erwartet.
operierte anteile am produktionsfeld broom (29 %) sowie an 
3 –  anteilsbesitzliste der basf-gruppe gemäß § 313 abs. 2 hgb 
anteilsbesitzliste bestandteil des testierten und im elektronischen bundesanzei-
die zusammenstellung der einbezogenen gesellschaften und  ger eingereichten konzernabschlusses. sie ist außerdem im  
des gesamten anteilsbesitzes gemäß § 313 abs. 2 hgb ist   internet veröffentlicht.     basf.com/de/investor/cg 
4 –  berichterstattung nach segmenten und regionen
zum 1. januar 2013 hat basf ihre organisationsstruktur opti- agricultural solutions enthält den unternehmensbereich crop 
miert. das geschäft wird seitdem von 14 (zuvor 15) unterneh- protection, dessen produkte nutzpflanzen vor pilzkrank heiten, 
mensbereichen geführt, die zu fünf (zuvor sechs) berichtspflich- insekten und unkräutern schützen, ernteerträge sichern s owie 
tigen segmenten zusammengefasst sind. die zusammenfassung  zur biologischen saatgutbehandlung dienen. die forschung in 
zu segmenten erfolgt auf grundlage der geschäftsmodelle der  der pflanzenbiotechnologie ist nicht dem segment zugeordnet, 
unternehmensbereiche. das segment plastics wurde aufge- sondern wird unter sonstige berichtet.
löst; dessen geschäfte mit großvolumigen produkten und    oil & gas besteht aus dem gleichnamigen unternehmens-
 basispolymeren wurden in das segment chemicals integriert,  bereich mit den arbeitsgebieten exploration & production  sowie 
die geschäfte mit innovativen kunststoffen im neuen bereich  natural gas trading.
performance materials im segment functional materials &    die keinem unternehmensbereich zugeordneten aktivitä-
 solutions gebündelt. segmente und unternehmensbereiche  ten werden unter sonstige ausgewiesen. hierzu gehören roh-
 tragen englische bezeichnungen. die vorjahreswerte wurden  stoffverkäufe, ingenieur- und sonstige dienstleistungen sowie 
an die geänderte organisationsstruktur angepasst. vermietung und verpachtung.
  das segment chemicals umfasst das klassische chemie-   mit der konzernforschung erschließen wir bereichsüber-
geschäft mit basischemikalien und zwischenprodukten. es  greifend wachstumsfelder und sichern langfristig die technolo-
 bildet den kern des produktionsverbunds der basf und ist   gische und methodische kompetenz der basf. hierzu gehört 
ausgangspunkt für einen großteil der wertschöpfungsketten.  auch die forschung in der pflanzenbiotechnologie. die kosten 
neben der belieferung der chemischen industrie und weiterer  der konzernforschung werden nicht den segmenten zugeord-
branchen stellt das segment die versorgung anderer bereiche  net, sondern ebenso unter sonstige ausgewiesen, wie die 
der basf mit chemikalien zur herstellung höherveredelter   kosten der konzernzentrale, die die aufwendungen für die 
 produkte sicher. chemicals umfasst die bereiche petrochemi-  steuerung der basf-gruppe umfassen.
cals, monomers und intermediates.    ferner sind in sonstige nicht den segmenten zugeordnete 
  das segment performance products besteht aus den  währungsergebnisse und ergebnisse aus sicherungsgeschäf-
 unternehmensbereichen dispersions & pigments, care chemi- ten gegen rohstoffpreis- und fremdwährungsrisiken enthalten. 
cals, nutrition & health, paper chemicals und performance  außerdem werden hier erträge und aufwendungen aus dem 
chemicals. maßgeschneiderte produkte erlauben den kunden,  long-term-incentive-programm (lti-programm) ausgewiesen. 
ihre produktionsprozesse effizienter zu gestalten, oder verlei-   transfers zwischen den segmenten werden grund sätzlich 
hen ihren produkten verbesserte anwendungseigenschaften. auf der grundlage von marktpreisen abgerechnet. die zuord-
  im segment functional materials & solutions sind bran- nung von vermögenswerten und deren abschrei bungen zu   
chen- und kundenspezifische systemlösungen, dienstleistun- den segmenten erfolgt entsprechend der wirtschaftlichen 
gen und innovative produkte, insbesondere für die automobil-,   ver fügungsgewalt.  von  mehreren  segmenten  gemeinsam   
elektro-, chemie- und bauindustrie, gebündelt. es umfasst die  genutzte  vermögenswerte  werden  nach  der  anteiligen   
unternehmensbereiche catalysts, construction chemicals,  nutzung z ugeordnet.
coatings und performance materials.
172 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
segmente und regionen
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) von sonstige (millionen €)
2013 2012
kosten der konzernforschung –386 −391
kosten der konzernzentrale –237 −255
sonstige geschäfte 251 871
währungsergebnisse, sicherungsgeschäfte und sonstige bewertungseffekte –190 −454
übrige aufwendungen und erträge –102 14
ergebnis der betriebstätigkeit von sonstige –664 −215
der rückgang des ergebnisses der betriebstätigkeit von sons- tierte vor allem aus geringeren aufwendungen für das long-
tige ist vor allem darauf zurückzuführen, dass im vorjahr in den  term-incentive-programm im jahr 2013. diese lagen mit 
sonstigen geschäften das  abgangsergebnis des düngemittel- 104 millionen € um 195 millionen € unter dem vorjahreswert. 
geschäfts in höhe von 645 millionen € enthalten war. außerdem verbesserte sich das ergebnis aus der währungs-
  die verbesserung in der position währungsergebnisse,  umrechnung und aus  sicherungsgeschäften.
 sicherungsgeschäfte und sonstige bewertungseffekte resul-
vermögen von sonstige (millionen €)
2013 2012
vermögen der unter sonstige erfassten geschäfte 3.351 3.152
finanzanlagen 630 613
latente steueransprüche  992 1.473
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente/kurzfristige wertpapiere 1.832 1.661
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 47 41
übrige forderungen/rechnungsabgrenzungsposten/ 
operativ nicht zugeordnetes vermögen der veräußerungsgruppe 2.416 1.845
vermögen von sonstige 9.268 8.785
überleitungsrechnung oil & gas (millionen €)
  2013 2012
ergebnis der betriebstätigkeit 2.516 1.676
beteiligungsergebnis –2 −8
übriges ergebnis 71 −122
ergebnis vor ertragsteuern 2.585 1.546
ertragsteuern –673 −181
jahresüberschuss 1.912 1.365
anteile anderer gesellschafter –132 −164
jahresüberschuss nach anteilen anderer gesellschafter 1.780 1.201
die überleitungsrechnung oil & gas leitet das ergebnis der  das übrige ergebnis von oil & gas umfasst die nicht im  ergebnis 
 betriebstätigkeit des segments oil & gas über auf den beitrag  der betriebstätigkeit des segments erfassten aufwendungen 
des segments zum jahresüberschuss nach anteilen anderer  und erträge, das zinsergebnis sowie das übrige finanzergeb-
gesellschafter der basf-gruppe. nis. sein anstieg im vergleich zum vorjahr erklärt sich vor allem 
  die verbesserung des ergebnisses der betriebstätigkeit  aus währungseffekten.
 resultierte im wesentlichen aus der umstufung der gascade    der anstieg der steuerquote resultierte im wesentlichen 
gastransport gmbh, kassel, und einem sonderertrag infolge  aus hohen steuerentlastungen im vorjahr im zusammenhang 
des abgangs eines 15-prozentigen anteils am entwicklungs- mit wertberichtigungen auf ein projekt zur entwicklung eines 
projekt edvard grieg im gegenzug zum  erwerb von vermögens- norwegischen ölfeldes.
werten von s  tatoil asa. auf grund der niedrigen, zum teil 
 regulierten lokalen gaspreise wurden in argentinien im rahmen 
des new gas price scheme (ngps) preiskompensationen für 
gasproduzenten eingeführt. diese führten im jahr 2013 zu 
 höheren sonstigen betrieblichen erträgen. 
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 173
segmente und regionen
segmente 2013 (millionen €)
functional  davon  
perfor-  mate-  agri-  explora- 
mance  rials &  cultural  tion &  basf- 
chemicals products solutions solutions oil & gas production sonstige gruppe
umsatz 16.994 15.534 17.252 5.227 14.776 2.929 4.190 73.973
transfers zwischen den segmenten 6.388 489 835 36 1.160 305 53 8.961
umsatz inklusive transfers 23.382 16.023 18.087 5.263 15.936 3.234 4.243 82.934
ergebnis der betriebstätigkeit 2.086 1.100 1.027 1.208 2.516 1.659 −664 7.273
vermögen 10.908 13.614 11.899 6.777 11.916 7.731 9.268 64.382
 davongeschäfts-/firmenwerte 56 1.967 2.032 1.796 959 959 62 6.872
immaterielle vermögenswerte 256 1.818 1.331 364 1.529 1.527 65 5.363
sachanlagen 5.383 4.154 2.722 925 4.213 3.314 857 18.254
schulden 3.122 4.078 2.751 1.374 3.099 2.207 22.169 36.593
forschungskosten 178 377 367 469 53 53 391 1.835
investitionen in sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte 1.958 1.497 611 324 2.954 2.834 169 7.513
abschreibungen auf sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte 870 887 471 167 628 474 131 3.154
davon wertminderung 95 58 20 1 54 54 10 238
segmente 2012 (millionen €)
functional  davon  
perfor-  mate-  agri-  explora- 
mance  rials &  cultural  tion &  basf- 
chemicals products solutions solutions oil & gas production sonstige gruppe
umsatz 17.887 15.713 17.049 4.679 12.740 2.584 4.061 72.129
transfers zwischen den segmenten 5.947 457 419 29 1.104 3 112 8.068
umsatz inklusive transfers 23.834 16.170 17.468 4.708 13.844 2.587 4.173 80.197
ergebnis der betriebstätigkeit 2.173 1.276 806 1.026 1.676 1.187 −215 6.742
vermögen 10.559 13.457 12.146 6.527 11.252 5.766 8.785 62.726
 davongeschäfts-/firmenwerte 70 1.906 2.161 1.870 325 325 52 6.384
immaterielle vermögenswerte 180 1.858 1.527 424 1.759 1.740 61 5.809
sachanlagen 4.693 3.867 2.455 785 4.042 1.727 768 16.610
schulden 3.600 4.355 3.182 1.485 3.199 1.370 21.284 37.105
forschungskosten 184 345 348 430 32 32 393 1.732
investitionen in sachanlagen und 
immaterielle vermögenswerte 1.324 764 760 1.054 1.172 768 189 5.263
abschreibungen auf sachanlagen 
und immaterielle vermögenswerte 848 814 557 156 769 588 123 3.267
davon wertminderung – 38 95 – 200 200 2 335
174 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
regionen 2013 (millionen €)
süd- 
amerika, 
davon  afrika, 
deutsch- nord-  asien-  naher  basf- 
europa land amerika pazifik osten gruppe 
sitz der kunden
umsatz 41.221 14.446 14.272 12.450 6.030 73.973
anteil (%) 55,7 19,5 19,3 16,8 8,2 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 43.335 31.571 14.573 11.679 4.386 73.973
umsatz inklusive transfers 50.307 36.984 17.025 12.188 4.580 84.100
ergebnis der betriebstätigkeit 4.598 2.189 1.488 817 370 7.273
vermögen 39.016 22.022 12.683 8.797 3.886 64.382
davon sachanlagen 10.968 5.784 3.740 2.476 1.070 18.254
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 5.586 1.766 782 696 449 7.513
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.083 1.075 663 300 108 3.154
mitarbeiter (31. dezember) 70.977 52.523 16.996 16.708 7.525 112.206
regionen 2012 (millionen €)
süd- 
amerika, 
davon  afrika, 
deutsch- nord-  asien-  naher  basf- 
europa land amerika pazifik osten gruppe 
sitz der kunden
umsatz 39.428 15.210 13.992 12.546 6.163 72.129
anteil (%) 54,7 21,1 19,4 17,4 8,5 100,0
sitz der gesellschaften
umsatz 41.445 29.320 14.441 11.694 4.549 72.129
umsatz inklusive transfers 48.263 34.775 16.899 12.161 4.744 82.067
ergebnis der betriebstätigkeit 4.557 2.249 969 855 361 6.742
vermögen 36.782 22.431 13.301 8.751 3.892 62.726
davon sachanlagen 9.880 6.399 3.720 2.183 827 16.610
investitionen in sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.570 1.557 1.838 539 316 5.263
abschreibungen auf sachanlagen und immaterielle vermögenswerte 2.166 1.080 662 332 107 3.267
mitarbeiter (31. dezember) 70.638 52.362 16.665 16.406 7.073 110.782
5 –  ergebnis je aktie
ergebnis je aktie im verwässerten ergebnis je aktie ist gemäß ias 33 ein poten-
zieller verwässerungseffekt für die basf-aktien zu berücksich-
2013 2012 tigen, welche zukünftig im rahmen des basf-aktienprogramms 
jahresüberschuss nach anteilen   „plus“ gewährt werden. dies gilt unabhängig davon, dass die 
anderer gesellschafter  millionen € 4.842 4.819
erforderlichen aktien im auftrag der basf durch dritte am markt 
gewichteter durchschnitt   erworben werden und die begebung neuer aktien nicht vor-
ausstehender aktien  1.000 918.479 918.479
gesehen ist. im jahr 2013 ergab sich kein verwässerungseffekt. 
ergebnis je aktie  € 5,27 5,25
verwässertes ergebnis je aktie  € 5,27 5,25
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 175
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
6 –  funktionskosten
die ermittlung der funktionskosten nach dem umsatzkosten- vertriebskosten
verfahren erfolgt für die verursachenden betrieblichen funk- die vertriebskosten beinhalten insbesondere marketing- und 
tionen auf der grundlage der kostenstellenrechnung. die funk- werbekosten, frachtkosten, verpackungskosten, kosten der 
tionskosten beinhalten insbesondere die auf den zugeordneten  warendisposition, provisionen und lizenzkosten. 
endkostenstellen angefallenen personalkosten, abschreibung en 
sowie die aus der kosten- und leistungsverrechnung  abge-  allgemeine verwaltungskosten
leiteten kostenarten. nicht den funktionskosten zuordenbare  in den allgemeinen verwaltungskosten sind im wesentlichen 
operative aufwendungen werden als sonstige betriebliche  kosten der zentraleinheiten, kosten der leitung von geschäfts-
 aufwendungen ausgewiesen. einheiten  und  unternehmensbereichen  sowie  kosten  der 
  m  ehr zu den sonstigen betrieblichen aufwendungen unter anmer-  geschäftsführung,  des  vorstands  und  des  aufsichtsrats 
kung 8 auf seite 176  enth alten.
herstellungskosten forschungskosten
in den herstellungskosten sind sämtliche herstell- und ein- die forschungskosten enthalten in forschungsprojekten ange-
standskosten der in der periode verkauften eigenerzeugnisse  fallene kosten sowie für die forschung notwendige lizenzkosten . 
und handelswaren enthalten.    m  ehr zu der aufteilung der forschungskosten auf die segmente 
 unter anmerkung 4 auf seite 173
7 –  sonstige betriebliche erträge
millionen € 2013 2012
auflösung von rückstellungen 125 121
erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen geschäften 200 145
erträge aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäften 116 69
erträge aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 29 33
gewinne aus dem abgang von anlagevermögen und devestitionen 640 698
erträge aus der auflösung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen 39 60
sonstige 530 583
sonstige betriebliche erträge 1.679 1.709
die auflösung von rückstellungen betraf überwiegend still- gewinne aus dem abgang von anlagevermögen und 
legungs- und restrukturierungsmaßnahmen, personalverpflich- devestitionen ergaben sich aus der umstufung der gascade 
tungen, prozess- und schadenersatzrisiken sowie eine vielzahl  gastransport gmbh, kassel, auf grund des kontrollverlusts 
weiterer einzelposten im rahmen der üblichen g  eschäftstätigkeit.  nach änderung der corporate governance in höhe von 429 mil-
rückstellungen wurden aufgelöst, wenn nach den verhältnis- lionen €. weiterhin fiel das abgangsergebnis in höhe von 
sen am bilanzstichtag nicht mehr oder mit einer geringeren  164 millionen € für  einen 15-prozentigen anteil am entwicklungs-
 inanspruchnahme zu rechnen war.  projekt edvard grieg im gegenzug zum erwerb von vermögens-
  erlöse aus nicht betriebstypischen sonstigen geschäf­ werten von  statoil asa an. im vorjahr waren insbesondere 
ten enthalten vor allem miet- und pachterträge sowie erlöse aus   erträge aus dem verkauf der dünge mittelaktivitäten in höhe von 
grundstücksverkäufen, kantinenbetrieben, kulturellen veran- 645 millionen € enthalten. 
staltungen sowie logistikdienstleistungen.   erträge aus der auflösung von wertberich tigungen auf 
   erträge  aus  fremdwährungs­  und  sicherungs­ betriebsbedingte forderungen resultierten überwiegend aus 
geschäften betrafen die umrechnung von forderungen und  wertberichtigten forderungen gegenüber kunden, die  beglichen 
verbindlichkeiten in fremder währung sowie marktwertverän- wurden.
derungen von währungsderivaten und sonstigen sicherungs-   sonstige erträge enthielten beihilfen und zuwendungen 
geschäften. der öffentlichen hand an basf aus mehreren ländern in höhe 
  erträge aus der umrechnung von fremdwährungs­ von 136 millionen €. diese beruhten im wesentlichen auf preis-
abschlüssen enthalten erträge aus der umrechnung von   kompensationen des argentinischen staates an gasproduzen-
gesellschaften außerhalb des euro-raumes, für welche der  ten, welche im rahmen des new gas price scheme (ngps) auf 
euro die funktionale währung darstellt. grund der niedrigeren, zum teil lokal regulierten gaspreise ein- 
176 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
geführt wurden. daneben  umfassten sonstige erträge in beiden  aus dem edelmetall handel, erstattungen von versicherungen, 
jahren zeitversetzte ergebnis gutschriften aus dem düngemit- kürzungen verschiedener pensionspläne,  zuschreibungen auf 
telgeschäft. weitere erträge b etrafen in beiden jahren gewinne  sachanlagen sowie eine vielzahl weiterer posten.
8 –  sonstige betriebliche aufwendungen
millionen € 2013 2012
restrukturierungsmaßnahmen  316 198
umweltschutz- und sicherheitsmaßnahmen, abbruch-, entsorgungs- und 
nicht aktivierungspflichtige planungskosten für investitionsprojekte  369 214
abschreibungen und wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte und sachanlagen 248 377
gestehungskosten der nicht betriebstypischen sonstigen geschäfte 185 146
aufwendungen aus fremdwährungs- und sicherungsgeschäften sowie aus der bewertung von lti-optionen 263 548
verluste aus der umrechnung von fremdwährungsabschlüssen 108 53
verluste aus dem abgang von anlagevermögen und devestitionen 49 45
aufwand für die exploration von öl und gas 187 221
aufwand aus der zuführung von wertberichtigungen auf betriebsbedingte forderungen  72 81
aufwand aus verbrauch von zu marktwerten bewerteten vorräten und ausbuchung nicht verwertbarer vorräte 280 177
sonstige 493 593
sonstige betriebliche aufwendungen  2.570 2.653
aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen betrafen  ben sich wertminderungen für sachanlagen an einem stand-
im jahr 2013 hauptsächlich abfindungen in höhe von insge- ort in großbritannien in höhe von 15 millionen €. im jahr 2012 
samt 149 millionen €. weitere aufwendungen aus restrukturie- waren wertberichtigungen auf ein projekt zur e ntwicklung  eines 
rungen ergaben sich an mehreren standorten jeweils im unter- norwegischen ölfelds in höhe von 200 millionen € enthalten. 
nehmensbereich  construction   chemicals  in  höhe  von  weitere wertminderungen betrafen im vorjahr vertriebs- und 
14 millionen € im jahr 2013 und 37 millionen € im jahr 2012  markenrechte im unternehmensbereich construction chemi-
 sowie im unternehmensbereich dispersions & pigments in höhe  cals in höhe von 71 millionen €  sowie sachanlagen an mehre-
von 18 millionen € im jahr 2013. kosten aus der integration von  ren standorten in höhe von 13 millionen €.
 becker underwood beliefen sich im jahr 2013 auf 14 millio-   die gestehungskosten der nicht betriebstypischen 
nen €. im jahr 2012  betrafen aufwendungen den standort  sonstig en geschäfte beziehen sich auf die unter den sonsti-
 grenzach in höhe von 47 millionen € sowie einen standort in  gen  betrieblichen erträgen ausgewiesenen posten. 
frankreich in höhe von 17 millionen €. weitere restrukturierun-   m  ehr dazu unter anmerkung 7 auf seite 175
gen wurden im jahr 2012 jeweils an mehreren standorten im 
unternehmensbereich performance chemicals in höhe von  aufwendungen aus fremdwährungs­ und sicherungs­
24 millionen € vorgenommen.  geschäften sowie aus der bewertung von lti­optionen 
  aufwendungen  resultierten  aus  umweltschutz­  und   betrafen die umrechnung von forderungen und verbindlichkei-
 sicherheitsmaßnahmen, abbruch­ und entsorgungsmaß­ ten in fremder währung sowie marktwertveränderungen von 
nahmen sowie aus der vorbereitung von investitionspro­ währungsderivaten  und  sonstigen  sicherungsgeschäften. 
jekten, soweit die voraussetzungen für eine aktivierung nach   zusätzlich entstand ein aufwand aus dem long-term-incen-
ifrs nicht vorlagen. aufwendungen für abbruch, entsorgung  tive-programm (lti-programm) in höhe von 104 millionen € im 
und projektplanung betrugen insgesamt 239 millionen € im jahr  jahr 2013 und 299 millionen € im jahr 2012. grund hierfür war 
2013 und 168 millionen € im jahr 2012. diese entfielen in bei- ein geringerer anstieg des aktienkurses um 8,9 % im jahr 2013 
den jahren insbesondere auf den standort ludwigshafen.  im vergleich zu 32,0 % im jahr 2012.
 daneben betrafen sie im jahr 2013 zuführungen zu umwelt-   verluste aus dem abgang von anlagevermögen und 
schutzrückstellungen in höhe von 32 millionen € zur sanierung  devestitionen entstanden im jahr 2013 überwiegend aus klei-
von deponien, insbesondere in deutschland, der schweiz und  neren devestitionen im bereich construction chemicals in höhe 
in nordamerika. im jahr 2012 fielen aufwendungen in höhe von  von 14 millionen €. im jahr 2012 waren verluste aus dem ver-
24 millionen € zur sanierung von deponien an verschiedenen  kauf von vermögenswerten an mehreren nordamerikanischen 
standorten in nordamerika an. standorten in höhe von 17 millionen € angefallen.
  abschreibungen und wertminderungen auf immateri­   der aufwand aus der zuführung von wertberichtigun­
elle vermögenswerte und sachanlagen resultierten in höhe  gen auf betriebsbedingte forderungen ging im vergleich zum 
von 83 millionen € aus der wertminderung einer anlage im seg- vorjahr um 9 millionen € zurück. grund hierfür waren geringere 
ment chemicals. wertminderungen für  explorationslizenzen im  zuführungen in brasilien im vergleich zum vorjahr.
segment oil & gas betrugen 45 millionen €.  außerdem erga-
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 177
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
aufwendungen  aus  verbrauch  von  zu  marktwerten  dienst- und anderen serviceleistungen. zusätzlich ergaben sich 
 bewerteten vorräten und ausbuchung nicht verwertbarer  aufwendungen aus der zuführung von rückstellungen für 
vorräte beruhten auf dem verbrauch der bei der übernahme   verschiedene sachverhalte sowie auf grund einer vielzahl von 
von pronova biopharma asa und becker underwood zu markt- weiteren posten. im jahr 2012 resultierten sonstige aufwen-
werten bewerteten vorräte in höhe von 63 millionen €. dungen zusätzlich aus der beilegung eines rechtsstreits in den 
  sonstige aufwendungen ergaben sich aus der durchfüh- usa durch einen vergleich. 
rung von projekten, aus reach sowie aus der erbringung von 
9 –  ergebnis aus unternehmen, die nach der equity-methode einbezogen werden
der größte anteil des ergebnisses aus unternehmen, die nach
millionen € 2013 2012
der equity-methode einbezogen werden, stammt aus dem 
anteiliger jahresüberschuss 298 370
 segment oil & gas, vor allem aus den gesellschaften oao 
davonjoint ventures 86 119
 severneftegazprom sowie wintershall ag. darüber hinaus tru-
assoziierte unternehmen 212 251
gen auch die beteiligungen an styrolution holding gmbh  sowie 
sonstige ergebniswirksame anpassungen – –9
an basf-ypc company ltd. wesentlich zum ergebnis bei.
davonjoint ventures –8 –19
  im vergleich zum vorjahr verringerte sich das ergebnis um 
assoziierte unternehmen 8 10
63 millionen €, da zum einen die equity-beteiligungsbuchwerte 
ergebnis aus unternehmen, die nach der   
equity-methode einbezogen werden  298 361 der gesellschaften der veräußerungsgruppe gashandels-
geschäft seit ihrer bildung im november 2012 unverändert fort-
geführt und nur auf wert haltigkeit geprüft werden. zum ande-
ren führten streiks an exportterminals dazu, dass im juli 2013 
die gesamte onshore-erdöl- und begleitgasförderung in libyen 
eingestellt wurde.
10 –  finanzergebnis
millionen € 2013 2012
dividenden und vergleichbare erträge 44 41
erträge aus dem abgang von beteiligungen 20 17
erträge aus gewinnabführungsverträgen 8 14
erträge aus steuerumlagen an beteiligungen 2 3
erträge aus sonstigen beteiligungen 74 75
aufwendungen aus verlustübernahmen –18 –23
abschreibungen auf/verluste aus dem verkauf von beteiligungen –52 –20
aufwendungen aus sonstigen beteiligungen –70 –43
zinserträge aus zahlungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten 140 169
zins- und dividendenerträge aus wertpapieren und ausleihungen 20 8
zinserträge 160 177
zinsaufwendungen –688 –724
nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen   2 6
erträge aus der aktivierung von fremdkapitalkosten 108 67
sonstige finanzielle erträge 128 –
übrige finanzielle erträge 238 73
abschreibungen/verluste aus dem abgang von wertpapieren und ausleihungen –4 –18
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen  –192 –121
nettozinsaufwand aus sonstigen langfristigen personalverpflichtungen –8 –16
aufzinsung sonstiger langfristiger schulden –70 –59
sonstige finanzielle aufwendungen – –109
übrige finanzielle aufwendungen –274 –323
finanzergebnis –560 –765
178 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
das beteiligungsergebnis ging von 32 millionen € auf 4 mil- hauptursache für den anstieg der unterdeckung ist der signifi-
lionen € zurück, vor allem auf grund von wertberichtigungen  kante anstieg des anwartschaftsbarwerts der pensionsver-
sonstiger beteiligungen.  pflichtungen, der aus der kapitalmarktbedingten reduzierung 
  das zinsergebnis verbesserte sich leicht im vergleich zum  des rechnungszinsfußes zum bilanzstichtag 31. dezember 
vorjahr. grund hierfür sind die geringeren zinsa ufwendungen,    2012 r esultierte.
da getilgte anleihen zu günstigeren konditionen refinanziert und    die sonstigen finanziellen erträge enthielten im jahr 2013 
die verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten zurückgeführt  die  effekte  aus  der  marktbewertung  der  optionen  zur 
werden konnten. demgegenüber steht ein leichter rückgang   veräußerung der beteiligung an styrolution in höhe von 119 mil-
der zinse rträge. grund hierfür waren im wesentlichen niedri- lionen €. im jahr 2012 führte die marktbewertung dieser 
gere e rträge aus zinsswaps.  optionen zu sonstigen finanziellen aufwendungen in höhe 
  der deutliche anstieg des nettozinsaufwands für unter- von 88 millionen €. 
deckte pläne im vergleich zum vorjahr ist auf den anstieg der 
unterdeckung im laufe des jahres 2012 zurückzuführen, da 
die verrechnung des nettozinsaufwands auf grundlage des 
nettobilanzansatzes zum beginn des jeweiligen jahres erfolgt. 
11 –  steueraufwand
millionen € 2013 2012
körperschaftsteuer, solidaritätszuschlag und gewerbeertragsteuer (deutschland) 339 451
ausländische ertragsteuern 1.139 843
steuern für vorjahre –65 –329
laufender aufwand für ertragsteuern 1.413 965
latenter steueraufwand (+)/-ertrag (–) 127 –55
steuern vom einkommen und vom ertrag 1.540 910
sonstige steuern sowie umsatz- und andere verbrauchsteuern 342 330
steueraufwand 1.882 1.240
das ergebnis vor ertragsteuern beläuft sich insgesamt auf  bei deutschen gruppengesellschaften wurden die l atenten 
6.713 millionen € (2012: 5.977 millionen €). davon entfallen  steuern wie im vorjahr einheitlich mit 29 % berechnet. 
1.885 millionen € (2012: 1.897 millionen €) auf deutschland und    bei ausländischen gruppengesellschaften wurden die  
4.828 millionen € (2012: 4.080 millionen €) auf das ausland. latenten steuern mit den im jeweiligen sitzland maßgeblichen 
  in deutschland wird auf ausgeschüttete und auf einbehal- steuersätzen von durchschnittlich 31,2 % im jahr 2013 und 
tene gewinne einheitlich eine körperschaftsteuer von 15,0 %  22,6 % im jahr 2012 ermittelt. 
und darauf ein solidaritätszuschlag von 5,5 % erhoben. neben    in den sonstigen steuern waren grundsteuer und andere 
der körperschaftsteuer ist für die in deutschland erzielten  vergleichbare steuern von 99 mill ionen € im jahr 2013 und  
 gewinne eine gewerbeertragsteuer zu zahlen. diese variiert in  93 mill ionen € im jahr 2012 enthalten. sie sind den betrieb lichen 
abhängigkeit von den kommunen, in denen das unternehmen  funktionskosten zugeordnet.
vertreten ist. für das jahr 2013 ergab sich wie im vorjahr ein    aus der veränderung von wertberichtigungen auf latente  
gewichteter durchschnittssatz von 13,3 %. der von den auslän- steueransprüche für steuerliche verlustvorträge resultierte  
dischen gruppen gesellschaften erzielte gewinn wird mit den  ein ertrag in höhe von 6 mill ionen € im jahr 2013. im jahr 2012 
im jeweiligen sitzland geltenden sätzen versteuert.  resultierte hieraus ein aufwand von 3 mill ionen €. 
  für die berechnung der latenten steuern im konzern-
abschluss sind latente steueransprüche und -schulden a nhand 
der steuersätze zu bewerten, welche für die periode gelten, in 
der ein vermögenswert realisiert oder eine schuld erfüllt wird.
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 179
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
überleitungsrechnung auf den effektiven steueraufwand und die steuerquote
2013 2012
  millionen € % millionen € %
ergebnis vor ertragsteuern 6.713 – 5.977 –
erwartete körperschaftsteuer nach der tarifbelastung in deutschland (15 %) 1.007 15,0 897 15,0
solidaritätszuschlag 8 0,1 10 0,2
gewerbeertragsteuer 185 2,7 231 3,8
einfluss abweichender steuersätze für einkommen 
ausländischer gruppengesellschaften 750 11,2 298 5,0
steuerfreie erträge –258 –3,8 –107 –1,8
steuerlich nicht abzugsfähige aufwendungen 90 1,3 78 1,3
ergebnis von nach der equity-methode bilanzierten beteiligungen 
(nach-steuer-ergebnis) –45 –0,7 –54 –0,9
steuern für vorjahre –65 –1,0 –329 –5,5
latente steuerschulden für sich zukünftig umkehrende temporäre differenzen auf anteile 
an beteiligungen –16 –0,2 –26 –0,4
sonstiges –116 –1,7 –88 –1,5
effektive ertragsteuern/steuerquote 1.540 22,9 910 15,2
für geplante dividendenausschüttungen von gruppengesell- der gestiegene einfluss abweichender steuersätze für e in- 
schaften und geplante veräußerungen werden die zukünftig ent- kommen ausländischer gruppengesellschaften resultierte im 
stehenden ertrag- und quellensteuern als latente steuerschul- wesentlichen  aus  ergebnisverbesserungen  in  norwegen. 
den abgegrenzt, sofern diese zur umkehr einer temporären   sowohl die veräußerung von anteilen am entwicklungsprojekt 
differenz  führen.  für  geplante  dividendenausschüttungen  edvard grieg als auch das ergebnis aus dem verlust der 
wurde ein planungshorizont von einem jahr unterstellt. ein   kontrolle an der gascade gastransport gmbh führten zu 
rückgang der geplanten ausschüttungen führte zu einem   keinen steuerlichen belastungen. daher wurden in den steuer-
 latenten steuerertrag von 16 mill ionen € im jahr 2013 (2012:  freien  erträgen entlastungen in höhe von 193 millionen € 
26 mill ionen €).  berücksichtigt.
  die steuern für vorjahre beinhalten im wesentlichen auf-
lösungen von langfristigen steuerrückstellungen. 
abgrenzungsposten für latente steuern (millionen €)
latente steueransprüche latente steuerschulden
2013 2012 2013 2012
immaterielle vermögenswerte 128 154 1.805 1.829
sachanlagen 218 246 2.273 1.606
finanzanlagen 13 15 70 83
vorräte und forderungen 263 314 602 651
pensionsrückstellungen 1.573 2.087 461 514
übrige rückstellungen und verbindlichkeiten 1.122 730 128 54
steuerliche verlustvorträge 363 572 – –
sonstiges 188 226 243 284
saldierungen –2.733 –2.787 –2.733 –2.787
wertberichtigungen auf latente steueransprüche –143 –84 – –
davon auf steuerliche verlustvorträge –48 –54 – –
summe 992 1.473 2.849 2.234
davon kurzfristig 426 585 271 262
latente steuern ergeben sich insbesondere aus tempo rären  bestehen wesentliche abweichungen zwischen den anzusetzen-
 abweichungen zwischen steuerbilanziellen wert ansätzen und   den zeitwerten und den werten in der steuerbilanz, die haupt-
den gemäß ifrs bilanzierten vermögenswerten und schulden  sächlich zur bilanzierung von latenten steuerschulden führen. 
 sowie aus steuerlichen verlustvor trägen und noch nicht genutz-   latente steueransprüche wurden mit latenten steuer-
ten steuergutschriften. durch die neubewertung aller vermögens- schulden derselben fristigkeit saldiert, sofern diese sich gegen 
werte und schulden im rahmen von akquisitionen gemäß ifrs 3  dieselbe steuerbehörde richten.
180 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur gewinn- und verlustrechnung
für temporäre differenzen aus thesaurierten gewinnen von  steuerliche verluste können in deutschland auf unbestimmte 
tochtergesellschaften in höhe von 7.985 millionen € im jahr  zeit vorgetragen werden. im ausland bestehen verlustvorträge 
2013 (7.946 mill ionen € im jahr 2012) wurden keine latenten  vor allem in der region europa. für steuerliche verlustvorträge 
steuerschulden angesetzt, da diese gewinne bei ausschüttung  von 14 mill ionen € wurden wertberichtigungen auf latente steu-
keiner entsprechenden besteuerung unterliegen oder auf  eransprüche aufgelöst. im jahr 2012 wurden für steuer liche ver-
 unbestimmte zeit reinvestiert werden sollen. lustvorträge von 6 mill ionen € wertberichtigungen auf  latente 
  die steuerlichen verlustvorträge teilen sich regional wie  steueransprüche gebildet.
folgt auf:   steuerschulden umfassen überwiegend veranlagte ertrag-
steuern und sons tige steuern sowie noch nicht veranlagte 
steuerliche verlustvorträge (millionen €)  ertragsteuern des laufenden jahres. im jahr 2013 betrugen die 
steuerschulden 954 millionen € (2012: 870 millionen €).
steuerliche verlustvorträge latente steueransprüche
2013 2012 2013 2012
deutschland 1 12 – 1
ausland 2.275 2.585 315 517
summe  2.276 2.597 315 518
12 –  anteile anderer gesellschafter
nach einem negativen ergebnisbeitrag im vorjahr entstanden 
millionen € 2013 2012
im jahr 2013 bei basf total petrochemicals llc, port arthur/
gewinnanteile 333 282
texas, gewinnanteile.
verlustanteile –2 –34
  geringere  gewinnanteile  ergaben  sich  vor  allem  bei 
summe 331 248
 wingas gmbh, kassel, und basf petronas chemicals sdn. 
bhd.,  shah alam, malaysia. 
  m  ehr zu den anteilen anderer gesellschafter an konsolidierten 
 gesellschaften unter anmerkung 21 auf seite 190
13 –  personalaufwand und mitarbeiter
personalaufwand personalstand
der personalaufwand ist um 3,6 % von 8.963 mill ionen € im jahr  zum 31. dezember 2013 betrug der personalstand 112.206 mit-
2012 auf 9.285 mill ionen € im jahr 2013 gestiegen. maßgeblich  arbeiter und zum 31. dezember 2012  110.782 mitarbeiter.
hierfür waren höhere aufwendungen für altersversorgung,    die durchschnittliche anzahl der mitarbeiter teilte sich wie 
lohn- und gehaltssteigerungen sowie die höhere zahl an  folgt auf die regionen auf:
 mitarbeitern.
durchschnittlicher personalstand 
personalaufwand (millionen €)
  2013 2012
2013 2012 europa 71.000 70.583
löhne und gehälter 7.455 7.269 davon deutschland 52.568 52.054
soziale abgaben und aufwendungen für   nordamerika 16.838 16.216
altersversorgung und für unterstützung 1.830 1.694 asien-pazifik 16.533 16.105
davon für altersversorgung 579 408 südamerika, afrika, naher osten 7.473 7.065
personalaufwand 9.285 8.963 basf-gruppe 111.844 109.969
davonmit ausbildungsverträgen 2.639 2.464
zeitlich befristet beschäftigte 2.617 2.930
im durchschnittlichen personalstand sind die mitarbeiter von 
joint operations entsprechend dem jeweiligen beteiligungsan-
teil enthalten. insgesamt waren dort im durchschnitt 344 mit-
arbeiter beschäftigt (2012: 317 mitarbeiter).
erläuterungen zur bilanz
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 181
erläuterungen zur bilanz
14 –  immaterielle vermögenswerte
die geschäfts­ oder firmenwerte der basf sind 27 zahlungs- und der nutzungswert von pigments den buchwert um rund 
mittelgenerierenden einheiten (2012: 31) zugeordnet, die auf  241 millionen €. für die werthaltigkeitsprüfungen der einheit 
 basis der geschäftseinheiten oder einer übergeordneten ebene  construction  chemicals und der einheit  pigments wurden 
definiert wurden.   gewichtete kapitalkostensätze von 7,52 % (2012: 6,91 %) bezie-
  die jährlichen werthaltigkeitsprüfungen erfolgten im  vierten  hungsweise 7,50 % (2012: 6,89 %) ver wendet. die erzielbaren 
quartal auf basis der zahlungsmittelgenerierenden einheiten.  beträge  würden den buchwerten der einheiten entsprechen, 
der  erzielbare  betrag  wurde  unter  verwendung  des  wenn  die  gewichteten  kapitalkostensätze  um  0,52 %  für 
 nutzungswertes bestimmt. dabei wurden von der unterneh-  construction chemicals und um 1,05 % für pigments ansteigen 
mensführung  genehmigte  planungen  und  entsprechende  würden.
 zahlungsströme für die nächsten fünf jahre verwendet. für den    die  ergebnisentwicklung  des  unternehmensbereichs 
zeitraum nach dem fünften planungsjahr wird ein  endwert   construction chemicals wird beeinflusst vom wachstum der 
 (terminal value) unter fortführung des letzten  detaillierten pla- baubranche. die ergebnisentwicklung der zahlungsmittel-
nungsjahres als ewige rente ermittelt. die dabei verwendeten  generierenden einheit pigments wird beeinflusst vom wachs-
wachstumsraten berücksichtigen entsprechend den regelun- tum in den anwendungsbereichen organische und anorgani-
gen von ias 36 keine kapazitäts erweiternden  investitionen, für  sche  pigmente sowie effektpigmente und pigmentpräparationen. 
die noch keine mittelabflüsse stattgefunden haben. die planun- die fokussierung auf attraktive marktsegmente und die einge-
gen beruhen auf gesammelten  erfahrungen, den aktuellen  leiteten maßnahmen zur effizienzsteigerung wirken sich eben-
 geschäftsergebnissen und der  bestmöglichen schätzung der  falls auf die e rgebnisentwicklung aus. die buchwerte der ein-
unternehmensführung zur  zukünftigen entwicklung einzelner  heit construction chemicals und der einheit pigments würden 
einflussfaktoren, wie zum  beispiel rohstoffpreise und gewinn- den nutzungswerten entsprechen, wenn das ergebnis der 
margen. marktannahmen, wie beispielsweise konjunkturverlauf   betriebstätigkeit des letzten detaillierten planungsjahres, als 
und marktwachstum,  werden unter  berücksichtigung externer   basis zur ermittlung des endwertes, um 9,75% beziehungs-
makroökonomischer und industriespezi fischer quellen mitein- weise 18,02 % geringer wäre.
bezogen.   im jahr 2013 sowie im vorjahr ergaben sich aus den wert-
  der  für  die  werthaltigkeitsprüfungen  erforderliche  haltigkeitsprüfungen keine wertminderungen der geschäfts- 
 gewich tete kapitalkostensatz nach steuern wird unter verwen- oder f irmenwerte.
dung des capital asset pricing model bestimmt. dessen 
 komponenten sind ein risikofreier zins, die marktrisikoprämie 
sowie ein zuschlag für das kreditrisiko (spread). die ermittlung 
berücksichtigt ebenfalls die kapitalstruktur der basf und die 
schwankungen der basf-aktie im vergleich zum kapitalmarkt 
(beta) sowie den durchschnittlichen steuersatz jeder zahlungs-
mittelgenerierenden  einheit.  die  werthaltigkeitsprüfungen 
 wurden  unter der  annahme gewichteter kapitalkostensätze  von 
7,47 % bis 7,57 % (2012: 6,82 % bis 7,01 %) vorgenommen. für 
die zahlungs mittelgenerierende einheit exploration & produc-
tion im segment oil & gas wurde unter berücksichtigung 
 länderspezifischer risiken ein kapitalkostensatz von 8,83 % 
(2012: 8,39 %)  verwendet. 
  bei der bestimmung der nutzungswerte für den großteil 
der zahlungsmittelgenerierenden einheiten geht basf grund-
sätzlich davon aus, dass als möglich eingestufte abweichun-
gen von den  wesentlichen  annahmen nicht dazu führen wür-
den, dass die buchwerte der einheiten deren erzielbare  beträge 
übersteigen. die geschäfts- oder firmenwerte des unter-
nehmensbereiches construction chemicals und der zahlungs-
mittelgenerierenden einheit pigments im unternehmensbereich 
dispersions  &   pigments  sind  davon  auszunehmen.  der 
 geschäfts-  oder   firmenwert  des   unternehmensbereichs 
 construction chemicals entstand im rahmen der akquisition 
der  degussa  bau chemie  im  geschäftsjahr  2006,  und   
der  geschäftswert der zahlungsmittel generierenden einheit 
 pigments entstand im rahmen der akquisitionen von engelhard 
und ciba in den g  eschäftsjahren 2006 beziehungsweise 2009. 
im  geschäftsjahr  2013  überstieg  der   nutzungswert  von 
 construction  chemicals den buchwert um rund 225 millionen € 
erläuterungen zur bilanz
182 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
geschäfts- oder firmenwerte der zahlungsmittelgenerierenden einheiten (millionen €)
2013 2012
geschäfts- oder  wachstums- geschäfts- oder  wachs tums-
zahlungsmittelgenerierende einheit firmenwerte raten 1 firmenwerte raten 1
unternehmensbereich crop protection 1.796 2,0 % 1.870 2,0 %
unternehmensbereich catalysts (ohne batteriematerialien) 1.223 2,0 % 1.365 2,0 %
exploration & production im segment oil & gas 959 –2,0 % 325 0,0 %
unternehmensbereich construction chemicals 642 1,5 % 691 1,5 %
personal care ingredients im unternehmensbereich care chemicals 473 2,0 % 440 2,0 %
pigments im unternehmensbereich dispersions & pigments 352 2,0 % 368 2,0 %
weitere zahlungsmittelgenerierende einheiten 1.427 0,0 – 2,0 % 1.325 0,0 – 2,0 %
geschäfts- oder firmenwerte am 31.12. 6.872 6.384
1  wachstumsraten der werthaltigkeitsprüfungen zur ermittlung der terminal values gemäß ias 36
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2013 (millionen €)
selbst- 
know-how,   geschaffene 
vertriebs-  produktrechte,  patente und  immaterielle  sonstige   geschäfts- 
und ähnliche   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und  oder firmen-
rechte trademarks technologie werte werte 2 werte summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2013 4.397 1.414 1.892 92 697 6.384 14.876
veränderungen des  
konsolidierungskreises 1 3 – – 1 3 8
zugänge – 5 18 14 98 – 135
zugänge aus akquisitionen 33 52 198 – 88 787 1.158
abgänge –35 –104 –71 –31 –48 –18 –307
umbuchungen – – –2 3 11 3 15
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –225 –6 –51 –1 –29 –287 –599
stand am 31.12.2013 4.171 1.364 1.984 77 818 6.872 15.286
abschreibungen
stand am 01.01.2013 1.389 399 614 55 226 – 2.683
veränderungen des  
konsolidierungskreises 1 1 – – 1 – 3
zugänge 305 67 166 19 78 – 635
abgänge –30 –38 –71 –31 –45 – –215
umbuchungen – – – – –4 – –4
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –28 – –14 – –9 – –51
stand am 31.12.2013 1.637 429 695 43 247 – 3.051
nettobuchwert am 31.12.2013 2.534 935 1.289 34 571 6.872 12.235
2  inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
im rahmen der akquisition von pronova biopharma asa g ingen  aus der transaktion mit statoil asa resultierten zugänge imma-
im jahr 2013 immaterielle werte in höhe von 412 millionen € zu,  terieller werte in höhe von 675 millionen €, davon entfielen 
davon entfielen hauptsächlich 164 millionen € auf technologien,  643 millionen € auf einen geschäfts- oder firmenwert und der 
141 millionen € auf einen geschäfts- oder f irmenwert und  restliche betrag auf sonstige rechte und werte. der a  bgang 
83 millionen € auf übrige rechte und werte.  eines 15-prozentigen anteils am entwicklungsfeld edvard grieg 
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 183
erläuterungen zur bilanz
reduzierte die immateriellen werte um 70 millionen €, davon  in  den  sonstigen  rechten  und  werten  sind  unter 
 entfielen 8 millionen € auf einen anteiligen geschäfts- oder   umbuchungen zugänge und ergebnisneutrale markt wert-
 firmenwert. anpassungen  von  emissionsrechten  zum  bilanzstichtag 
  im rahmen der akquisition von verenium gingen im jahr   enthalten. 
2013 immaterielle werte in höhe von 20 millionen € zu, davon    die abgänge betrafen im wesentlichen die ausbuchung 
4 millionen € für einen geschäfts- oder  firmenwert.  vollständig abgeschriebener immaterieller vermögenswerte.
  die in der kategorie produktrechte, lizenzen und trade-   im jahr 2013 wurden wertminderungen in höhe von  
marks enthaltenen konzessionen für die öl- und gasförderung  25 mill ionen € hauptsächlich im zusammenhang mit lizenzen 
mit  einem nettobuchwert in höhe von 455 mill ionen € im jahr  im segment oil & gas und einer kundenbeziehung im segment 
2013 und 497 mill ionen € im jahr 2012 berechtigen zur suche  performance products vorgenommen. der erzielbare betrag 
nach und förderung von öl und gas in bestimmten gebieten.  wurde unter verwendung des  nutzungswertes bestimmt. 
diese rechte  bedingen in geringem umfang auch verpflichtun-  wertminderungen  werden unter den sonstigen betrieb lichen 
gen zur lieferung eines teils der fördermenge an lokale unter- aufwendungen ausgewiesen.  wesentliche wertaufholungen 
nehmen. nach ende der laufzeit einer konzession werden die  wurden im jahr 2013 nicht vorgenommen.
rechte zurückgegeben.
entwicklung der immateriellen vermögenswerte 2012 (millionen €)
selbst- 
know-how,   geschaffene 
vertriebs-  produktrechte,  patente und  immaterielle  sonstige   geschäfts- 
und ähnliche   lizenzen und  produktions- vermögens- rechte und   oder firmen-
rechte trademarks technologie werte werte 1 werte summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2012 4.768 1.626 1.950 81 602 5.961 14.988
veränderungen des  
konsolidierungskreises 7 2 8 3 1 14 35
zugänge 5 19 20 20 42 – 106
zugänge aus akquisitionen 45 37 176 – 229 586 1.073
abgänge –382 –272 –261 –12 –149 –6 –1.082
umbuchungen –44 5 12 – –18 –64 –109
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –2 –3 –13 – –10 –107 –135
stand am 31.12.2012 4.397 1.414 1.892 92 697 6.384 14.876
abschreibungen
stand am 01.01.2012 1.425 603 743 49 318 – 3.138
veränderungen des  
konsolidierungskreises 2 1 4 – 1 – 8
zugänge 396 63 132 17 65 – 673
abgänge –382 –271 –259 –11 –140 – –1.063
umbuchungen –34 3 – – –14 – –45
umrechnungsbedingte  
wertänderungen –18 – –6 – –4 – –28
stand am 31.12.2012 1.389 399 614 55 226 – 2.683
nettobuchwert am 31.12.2012 3.008 1.015 1.278 37 471 6.384 12.193
1  inklusive lizenzen an solchen rechten und werten
im rahmen der akquisition von becker underwood gingen im  die in den umbuchungen ausgewiesenen beträge resultierten 
jahr 2012 immaterielle werte in höhe von 806 millionen € zu,  überwiegend aus der umstufung von immateriellen vermögens-
davon entfielen 499 millionen € auf einen geschäfts- oder  werten in zur veräußerung gehaltene vermögenswerte.
 firmenwert. 
  aus dem erwerb des geschäfts im bereich energie-
speicherung von novolyte technologies lp, cleveland/ohio, 
 resultierten  zugänge   immaterieller  werte  in  höhe  von  
134 millionen €, davon entfielen 55 millionen € auf einen 
 geschäfts- oder firmenwert.
184 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
in  den  sonstigen  rechten  und  werten  sind  unter   sonstigen  betrieblichen  aufwendungen  ausgewiesen.  ein 
umbuchungen  ergebnisneutrale  marktwertanpassungen     wesentlicher anteil der wertminderungen fiel im zusammen-
von emissionsrechten zum bilanzstichtag enthalten. hang mit der restrukturierung des unternehmensbereichs 
  die abgänge betrafen im wesentlichen die ausbuchung   construction chemicals (segment functional solutions) in 
vollständig abgeschriebener immaterieller vermögenswerte.  europa an und betraf vertriebsrechte und ähnliche rechte   
  im jahr 2012 wurden wertminderungen in höhe von 75 mil- sowie markenrechte. wesentliche wertaufholungen wurden   
lionen € vorgenommen. wertminderungen werden unter den  im jahr 2012 nicht vorgenommen.
15 –  sachanlagen
entwicklung der sachanlagen 2013 (millionen €)
grundstücke,  andere 
grundstücks-  technische  anlagen, betriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  und geschäfts-  anlagen 
und bauten  maschinen ausstattung im bau  summe
anschaffungs- und  
herstellungskosten
stand am 01.01.2013 8.683 38.745 3.246 3.245 53.919
veränderungen des konsolidierungskreises – 1 1 – 2
zugänge 219 884 194 3.412 4.709
zugänge aus akquisitionen 75 1.426 4 6 1.511
abgänge –187 –705 –157 –151 –1.200
umbuchungen 118 –2.193 54 –1.394 –3.415
umrechnungsbedingte wertänderungen –226 –650 –55 –129 –1.060
stand am 31.12.2013 8.682 37.508 3.287 4.989 54.466
abschreibungen
stand am 01.01.2013 5.058 29.526 2.561 164 37.309
veränderungen des konsolidierungskreises – – 1 – 1
zugänge 276 1.971 208 64 2.519
abgänge –144 –681 –138 –23 –986
umbuchungen –26 –1.947 –38 –5 –2.016
umrechnungsbedingte wertänderungen –98 –475 –42 – –615
stand am 31.12.2013 5.066 28.394 2.552 200 36.212
nettobuchwert am 31.12.2013 3.616 9.114 735 4.789 18.254
zugänge zu sachanlagen beliefen sich im jahr 2013 auf  die im jahr 2013 in den abschreibungen enthaltenen wertmin-
6.220 millionen €. wesentliche investitionen betrafen insbeson- derungen in höhe von 213 millionen € resultierten vor allem aus 
dere  den  bau  einer  tdl-anlage  in  ludwigshafen,  einer  einer vollständig wertgeminderten anlage im segment chemi-
 mdl- anlage in chongqing/china, eines acrylsäure-produktions- cals sowie aus einem projekt zur entwicklung eines gasfeldes 
komplexes in camaçari/brasilien sowie von öl- und gas förder- im segment oil & gas, welches auf e inen erzielbaren betrag 
einrichtungen und -bohrungen in europa. erweiterungsinvesti- von 82 millionen € abgeschrieben wurde. der erzielbare betrag 
tionen erfolgten insbesondere an den standorten ludwigshafen,  beider  wertminderungen  wurde  unter  verwendung  des 
antwerpen/belgien, geismar/louisiana sowie port arthur/   nutzungswertes b estimmt. 
texas. durch  akquisitionen erhöhten sich die sachanlagen um    umbuchungen von sachanlagen im wert von 1.382 millio-
1.511 millionen €; davon entfielen 1.204 millionen € auf den  nen €, hauptsächlich technische anlagen und maschinen, 
 erwerb von vermögenswerten von statoil asa, stavanger/   betrafen das segment oil & gas. sie resultierten zum einen aus 
norwegen, und 288 millionen € aus dem erwerb von pronova  der umstufung der gascade gastransport gmbh, kassel, von 
biopharma asa, lysaker/norwegen. einer voll konsolidierten zu einer at equity einbezogenen 
   gesellschaft. zum anderen wurden vermögenswerte von einer 
voll konsolidierten auf eine at equity einbezogene gesellschaft 
übertragen.
  im jahr 2013 ist in den umbuchungen eine wertaufholung 
in höhe von 1 million € enthalten.
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 185
erläuterungen zur bilanz
entwicklung der sachanlagen 2012 (millionen €)
grundstücke,  andere 
grundstücks-  technische  anlagen, betriebs- 
gleiche rechte  anlagen und  und geschäfts-   anlagen 
und bauten  maschinen ausstattung im bau  summe
anschaffungs- und 
herstellungskosten
stand am 01.01.2012 8.465 39.226 3.066 2.677 53.434
veränderungen des konsolidierungskreises 19 189 11 29 248
zugänge 269 1.056 227 2.426 3.978
zugänge aus akquisitionen 34 60 4 8 106
abgänge –130 –617 –140 –8 –895
umbuchungen 106 –965 100 –1.872 –2.631
umrechnungsbedingte wertänderungen –80 –204 –22 –15 –321
stand am 31.12.2012 8.683 38.745 3.246 3.245 53.919
abschreibungen
stand am 01.01.2012 4.945 29.781 2.501 25 37.252
veränderungen des konsolidierungskreises 11 177 7 – 195
zugänge 268 1.977 197 152 2.594
abgänge –92 –573 –132 –1 –798
umbuchungen –38 –1.680 4 –12 –1.726
umrechnungsbedingte wertänderungen –36 –156 –16 – –208
stand am 31.12.2012 5.058 29.526 2.561 164 37.309
nettobuchwert am 31.12.2012 3.625 9.219 685 3.081 16.610
zugänge zu sachanlagen beliefen sich im jahr 2012 auf  in den abschreibungen sind wertminderungen in höhe von 
4.084 mill ionen €. aus akquisitionen gingen insgesamt sach- 260 mill ionen € im jahr 2012 enthalten. ein wesentlicher teil der 
anlagen in höhe von 106 mill ionen € zu, im wesentlichen durch  wertminderungen entfiel auf ein vollständig wertgemindertes 
die akquisition der novolyte in den usa und in china. weitere  projekt  zur  entwicklung  eines  norwegischen  ölfeldes  im 
investitionen betrafen insbesondere den bau einer tdi-anlage   segment oil & gas.
in ludwigshafen, den bau einer mdi-anlage in chongqing/   die veränderungen des konsolidierungskreises betrafen 
china, den bau von förderanlagen und produktionsbohrungen  überwiegend die erstmalig voll konsolidierte hte aktiengesell-
für öl und gas in europa, die erweiterung der mdi-anlage in  schaft.
antwerpen/belgien sowie den erwerb eines neuen verwal-   im jahr 2012 wurde eine kaufoption für ein betriebsgelände 
tungsgebäudes in florham park/new jersey. in china ausgeübt. dies führte zu einer zuschreibung eines 
  die in den umbuchungen ausgewiesenen beträge enthal- grundstücks, welches zuvor wertgemindert worden war. die 
ten im wesentlichen die sachanlagen, die in die veräußerungs- wertaufholung  in  höhe  von  24 millionen €  ist  in  den  
gruppe gashandelsgeschäft umgegliedert wurden. umbuchungen enthalten.
 
186 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
16 –  at equity bewertete beteiligungen und sonstige finanzanlagen
at equity bewertete beteiligungen (millionen €)
2013 2012
stand am 01.01. 3.459 3.486
veränderungen des konsolidierungskreises – –
zugänge 103 44
abgänge –6 –6
umbuchungen 714 –58
umrechnungsbedingte wertänderungen –133 –7
stand am 31.12. 4.137 3.459
abschreibungen – –
nettobuchwert am 31.12. 4.137 3.459
sonstige finanzanlagen (millionen €)
2013 2012
sonstige beteiligungen 598 578
langfristige wertpapiere 32 35
sonstige finanzanlagen 630 613
auf grund der gesteigerten geschäftsaktivitäten wird die nel   beinhalteten insbesondere die ergebnisse   und dividenden-
gastransport gmbh, kassel, seit 2013 nach der equity- methode  ausschüttungen der at equity bewerteten beteiligungen.
einbezogen. eine anschließende kapitalerhöhung führte zu den    die zugänge im jahr 2012 resultierten aus den kapital-
 zugängen der at equity bewerteten beteiligungen in höhe von  erhöhungen bei der lucura versicherungs ag, ludwigshafen, 
103 millionen €. der verlust der kontrolle an der gascade  und der wingas storage uk ltd., london/england, sowie dem 
gastransport gmbh, kassel, führte zum übergang von der voll- erwerb der novolyte technologies lp, independence/ohio.
konsolidierung auf die equity-methode. umbuchungen in höhe    im jahr 2013 wurden wertberichtigungen auf sonstige 
von 631 millionen € resultierten aus der bewertung dieser   beteiligungen in höhe von 41 mill ionen € vorgenommen. 
 beteiligung zum fair value. die umbuchungen im jahr 2012 
17 –  vorräte
millionen € 2013 2012
roh-, hilfs- und betriebsstoffe 2.560 2.629
unfertige und fertige erzeugnisse, waren 6.923 6.865
geleistete anzahlungen und unfertige leistungen 109 87
vorräte 9.592 9.581
unfertige und fertige erzeugnisse sowie waren sind auf grund  die umsatzkosten enthielten im aufwand erfasste anschaf-
der  produktionsgegebenheiten  der  chemischen  industrie   fungs- und herstellungskosten von vorräten in höhe von 
zu einem posten zusammengefasst. unfertige leistungen  43.965 mill ionen € im jahr 2013 und 43.018 millionen € im   
 beinhalten überwiegend zum stichtag noch nicht abgerechnete  jahr 2012. 
leistungen.   im jahr 2013 wurde ein aufwand aus wertberichtigungen 
  die bewertung erfolgt nach der durchschnitts methode.   auf vorräte in höhe von 16 mill ionen € berücksichtigt, während 
zuschreibungen zu vorräten werden vorgenommen, wenn der  im jahr 2012 ein aufwand aus wertberichtigungen in höhe von  
grund für die abschreibungen entfallen ist. 18 mill ionen € anfiel.  
  von den gesamten vorräten wurden im jahr 2013  1.890 mil-
lionen €, im jahr 2012  2.175 mill ionen € zum nettoveräuße-
rungswert bewertet.
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 187
erläuterungen zur bilanz
18 –  forderungen und sonstiges vermögen
übrige forderungen und sonstiges vermögen (millionen €)
2013 2012
  davon kurzfristig   davon kurzfristig
forderungen gegenüber joint operations, joint ventures,          
assoziierten unternehmen und sonstigen beteiligungen 1.110 911 598 433
darlehens- und zinsforderungen 140 17 111 2
derivate mit positiven marktwerten 399 309 431 332
forderungen aus finanzierungsleasing 29 – 21 −
versicherungserstattungen 11 11 10 10
übrige 449 306 512 274
übrige forderungen und vermögenswerte, die finanzinstrumente darstellen 2.138 1.554 1.683 1.051
rechnungsabgrenzungen 248 199 228 189
vermögenswerte aus überdeckten pensionsplänen 47 – 41 −
steuererstattungsansprüche 702 668 1.019 992
forderungen an mitarbeiter 78 53 60 51
edelmetallhandelspositionen 858 858 955 955
übrige 435 298 380 217
übrige forderungen und vermögenswerte,  
die keine finanzinstrumente darstellen 2.368 2.076 2.683 2.404
übrige forderungen und sonstiges vermögen 4.506 3.630 4.366 3.455
der anstieg der kurzfristigen forderungen gegenüber joint  edelmetallhandelspositionen bestehen vor allem aus physi-
operations, joint ventures, assoziierten unternehmen und  schen positionen und edelmetallkonten sowie kauf positionen 
sonstigen beteiligungen resultierte hauptsächlich aus höhe- auf  edelmetalle,  welche  größtenteils  durch  verkäufe  und   
ren forderungen gegenüber der nel gastransport gmbh,  derivate gesichert sind. der rückgang der edelmetallhandels-
 kassel, und aus der entkonsolidierung der gascade gastrans- positionen geht hauptsächlich auf niedrigere edelmetallpreise 
port gmbh, kassel. die forderungen enthalten hauptsächlich   zurück.
kurzfristige darlehens- und zinsforderungen gegenüber joint    in der position übrige, die finanzinstrumente darstellen, 
operations, joint ventures, assoziierten unternehmen und  werden finanzforderungen, wie forderungen aus dem verkauf 
sonstigen beteiligungen in höhe von 750 millionen € und lang- von vermögenswerten, ausgewiesen. der rückgang betraf vor 
fristige darlehens- und zinsforderungen in höhe von 182 mil- allem forderungen, die mit  investitionsprojekten, die basf 
lionen €.   gemeinsam mit einem partner durchführte, einhergehen.
  rechnungsabgrenzungen enthielten im jahr 2013 vor-   der anstieg der position übrige, die keine finanzinstru-
auszahlungen für den laufenden geschäftsbetrieb in höhe von  mente darstellen, ist im wesentlichen auf forderungen gegen-
71 mill ionen € gegenüber 86 mill ionen € im jahr 2012 sowie im  über dem argentinischen staat im zusammenhang mit den   
voraus zu leistende versicherungsbeiträge von 25 mill ionen €  new gas price scheme (ngps) zurückzuführen.
im jahr 2013 und 24 mill ionen € im jahr 2012.
  die abnahme der übrigen forderungen aus steuererstat­
tungsansprüchen ist im wesentlichen durch den ausgleich von 
ansprüchen aus dem vorjahr in norwegen verursacht.
wertberichtigungen auf forderungen 2013 (millionen €)
nicht    nicht  
erfolgs-  erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  stand am 
01.01.2013 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2013
forderungen aus lieferungen und leistungen 335 72 39 24 71 321
sonstige forderungen 100 1 5 28 23 101
summe   435 73 44 52 94 422
188 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
wertberichtigungen auf forderungen 2012 (millionen €)
nicht   nicht  
erfolgs-  erfolgs-  erfolgs-  erfolgs- 
stand am  wirksame  wirksame  wirksame  wirksame  stand am 
01.01.2012 zuführung auflösung zuführung auflösung 31.12.2012
forderungen aus lieferungen und leistungen 424 81 60 10 120 335
sonstige forderungen 46 – 1 89 34 100
summe 470 81 61 99 154 435
im vergleich zum vorjahr gab es im jahr 2013 keinen erwarte- in höhe von 50 mill ionen € gebildet und 18 mill ionen € 
ten größeren zahlungsausfall eines kunden, weshalb die  aufgelöst. auf sonstige forderung en wurden einzelwertberich-
 erfolgswirksame zuführung von wertberichtigungen zurückging.  tigungen erfolgswirksam in höhe von 1 million € gebildet und 
  ein teil des bestandes an einzelforderungen ist durch  5 millionen € aufgelöst. im jahr 2012 wurden einzelwertberich-
 kreditversicherungen gedeckt. tigungen auf forde rungen aus lieferungen und leistungen in 
  die erfolgswirksamen veränderungen enthalten einzelwert- höhe von 49 million en €  gebildet und 37 mill ionen € a ufgelöst. 
berichtigungen, pauschalierte einzelwertberichtigungen und  auf sonstige forderungen wurden einzelwertberichtigungen 
wertberichtigungen auf grund von transferrisiken.  erfolgswirksam in höhe von 1 mill ion € aufgelöst. weder 2013 
  die nicht erfolgswirksamen veränderungen ergaben sich  noch 2012 wurden in w  esentlichem  ausmaß die vertrags   -
aus veränderungen des konsolidierungskreises, aus umrech- bedingungen von forderungen nachverhandelt.
nungsbedingten wertänderungen und aus der ausbuchung    die überfälligen, jedoch nicht einzelwertberichtigten forde-
wertberichtigter forderungen. rungen aus lieferungen und leistungen waren am 31. dezem-
  auch im gegenwärtigen wirtschaftlichen umfeld beobach- ber 2013 zu einem betrag von 148 mill ionen € und am  
ten wir keine wesentlichen veränderungen der kreditqualität   31. dezember 2012 zu einem betrag von 150 mill ionen € in  
unseres forderungsbestands. im jahr 2013 wurden einzelwert- kreditversicherungspolicen einbezogen. 
berichtigungen auf forderungen aus lieferungen und leistung en 
überfälligkeitsanalyse von forderungen aus lieferungen und leistungen (millionen €)
2013 2012
bruttowert wertberichtigung bruttowert wertberichtigung
noch nicht fällig 8.624 28 8.509 47
seit weniger als 30 tagen fällig 532 1 605 3
seit 30 bis 89 tagen fällig 131 8 170 7
seit mehr als 90 tagen fällig 410 284 557 278
summe 9.697 321 9.841 335
wesentliche überfällige und nicht wertberichtigte übrige forderungen, die finanzinstrumente darstellen, bestanden zum   
31. dezember 2013 nicht.
19 –  kapital, rücklagen und bilanzgewinn
genehmigtes kapital rücklagen und bilanzgewinn
die hauptversammlung vom 30. april 2009 ermächtigte den  die kapitalrücklage enthält unter anderem aufgelder aus  
vorstand, mit zustimmung des aufsichtsrats das gezeichnete  kapitalerhöhungen, entgelte für optionsscheine und passive 
kapital bis zum 30. april 2014 um bis zu 500 millionen € durch  unterschiedsbeträge aus der kapitalkonsolidierung, die sich aus 
die ausgabe neuer aktien gegen geldeinlage zu erhöhen. der  dem erwerb von beteiligungen gegen aus gabe von aktien der 
vorstand ist ermächtigt, mit zustimmung des aufsichtsrats das  basf se zu pari ergaben.
gesetzliche bezugsrecht in den im ermächtigungsbeschluss  
genannten fällen auszuschließen. von der ermächtigung ist   millionen € 2013 2012
bisher kein gebrauch gemacht worden, und es wurden keine  gesetzliche rücklage 488 431
neuen aktien ausgegeben. andere gewinnrücklagen und  
bilanzgewinn 25.682 23.277
gewinnrücklagen und bilanzgewinn  26.170 23.708
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 189
erläuterungen zur bilanz
umgliederungen zwischen der position gesetzliche rücklage  dividendenausschüttung
und der position andere gewinnrücklagen und bilanzgewinn  gemäß beschluss der hauptversammlung vom 26. april 2013 
erhöhten die gesetzliche rücklage im jahr 2013 um 57 millio- hat die basf se aus dem bilanzgewinn des geschäftsjahres 
nen € und um 48 mill ionen € im jahr 2012.  2012 eine dividende von 2,60 € je aktie ausgeschüttet. dies 
  der erwerb von anteilen an unternehmen, die bereits von  entspricht einer dividendensumme von 2.388.044.604,40 € bei 
der basf beherrscht oder als joint arrangement in den kon- 918.478.694 dividendenberechtigten aktien.
zernabschluss einbezogen wurden, wird als trans aktion zwi-
schen anteilseignern behandelt, wenn dieser zu keiner verän-
derung der konsolidierungsmethode führt. im jahr 2013  sowie 
im vorjahr erfolgte keine transaktion dieser art.
20 – sonstige eigenkapitalposten
sonstige eigenkapitalposten absicherung zukünftiger zahlungsströme 
die ergebnisneutral im sonstigen eigenkapital erfassten auf- (cashflow hedge)
wendungen und e rträge werden in zwei kategorien unterteilt.  zur sicherung von zukünftigen zahlungsströmen werden deri-
posten, die in  zukunft über die gewinn- und verlustrechnung  vate eingesetzt. der effektive teil der marktwertänderung die-
gebucht werden (sogenanntes recycling) oder nicht. zu der   ser derivate wird ergebnisneutral im eigenkapital erfasst. dies  
ersten  kategorie gehören translationsanpassungen, die bewer- umfasst auch die eigenkapitaleffekte aus der absicherung  
tung von wertpapieren zu marktwerten und die  marktwert- zukünftiger  zahlungsströme  von  im  rahmen  der  equity- 
änderungen von derivaten, die zur absicherung künftiger  methode einbezogenen gesellschaften.
 zahlungsströme und von nettoinvestitionen in ausländische     die absicherung zukünftiger zahlungsströme bei der at 
geschäftsbetriebe eingesetzt werden. zu den posten im sons- equity einbezogenen beteiligung an nord stream ag, zug/
tigen eigenkapital, die zukünftig nicht in die gewinn- und ver- schweiz, ergab im jahr 2013 eine veränderung in höhe von   
lustrechnung umgegliedert werden, gehören die effekte aus der  30 millionen € und im jahr 2012 in höhe von –35 mill ionen €.
neubewertung leistungsorientierter versorgungspläne und die 
 neubewertung von vermögenswerten und schulden auf grund  absicherung von nettoinvestitionen in ausländische 
von mehrheitse rwerb.  geschäftsbetriebe
zur absicherung von translationsrisiken aus investitionen in 
translationsanpassung  ausländische tochtergesellschaften kann hedge accounting  
die differenz zwischen dem zu historischen kursen bei ein- angewendet werden. die im eigenkapital erfassten effekte 
zahlung oder einbehalt und dem zu stichtagskursen am    werden beim verkauf der tochtergesellschaften oder bei der 
abschlussstichtag umgerechneten eigenkapital der gesell- rückführung des kapitals ergebniswirksam erfasst.
schaften wird als translationsanpassung gesondert im eigen-
kapital aus gewiesen und erst beim abgang einer gesellschaft  neubewertung leistungsorientierter versorgungs-
erfolgswirksam berücksichtigt. pläne
versicherungsmathematische gewinne und verluste aus schät-
bewertung von wertpapieren zu marktwerten zungsänderungen in bezug auf versicherungsmathematische 
bei voll und anteilmäßig konsolidierten sowie den im rahmen  annahmen,  die  der  berechnung  der  leistungsorientierten 
der equity-methode einbezogenen gesellschaften werden   pensionsverpflichtungen zu grunde liegen, sowie die differenz 
wert änderungen der zur veräußerung verfügbaren wertpapiere,  zwischen normiertem und tatsächlichem ertrag aus planver-
die über den anschaffungskosten liegen, so lange ergebnisneu- mögen werden ergebnisneutral im sonstigen eigenkapital 
tral im eigenkapital berücksichtigt, bis diese wertpapiere ver-  ausgewiesen. 
äußert werden. bei veräußerung werden die im eigenkapital 
aus gewiesenen  wertänderungen  ergebniswirksam  in  der  neubewertung auf grund von mehrheitserwerb
 gewinn- und verlustrechnung erfasst. effekte aus der neubewertung des reinvermögens auf grund 
des mehrheitserwerbs von zuvor anteilmäßig konsolidierten 
 gesellschaften wurden bis 2008 ergebnisneutral im eigenkapi-
tal a bgebildet. die zusätzliche abschreibung des neubewerte-
ten  vermögens führt zu einer ergebnisneutralen auflösung 
 dieser e igenkapitalposition.
190 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
21 –  anteile anderer gesellschafter
2013 2012
kapitalanteil  kapitalanteil 
gruppengesellschaft mitgesellschafter (%) millionen € (%) millionen €
w & g beteiligungen (wingas gmbh,    gazprom-gruppe, 
wingas holding gmbh, wingas uk limited) moskau/russland 49,98 121 49,98 426
basf india ltd., mumbai/indien börsennotiert 26,67 37 26,67 41
basf petronas chemicals sdn. bhd.,   petronas (petroliam nasional bhd.),  
shah alam/malaysia kuala lumpur/malaysia 40,00 108 40,00 113
basf total petrochemicals llc, port arthur/texas total petrochemicals inc., houston/texas 40,00 214 40,00 216
shanghai basf polyurethane company ltd.,   shanghai hua yi (group) company,         
schanghai/china  schanghai/china, und sinopec     
  shanghai gaoqiao petrochemical        
  corporation, schanghai/china 30,00 81 30,00 92
sonstige   117 122
summe    678 1.010
22 –  rückstellungen für pensionen und ähnliche verpflichtungen
den meisten mitarbeitern stehen neben den anwartschaften auf  versorgungseinrichtungen zur  erfüllung der aufsichtsrechtlichen 
leistungen aus der  gesetzlichen altersversorgung ansprüche   anforderungen resultieren.
aus beitrags- oder leistungsorientierten versorgungsplänen zu.    die verpflichtungen und das gegebenenfalls vorhandene 
die leistungen  bemessen sich in der regel nach beschäfti- pensionsvermögen  der  bestehenden  pensionspläne  sind  
gungsdauer,  bezügen  oder  beiträgen  der  begünstigten  demografischen, rechtlichen und ökonomischen risiken aus-
 mitarbeiter unter  berücksichtigung der arbeits-, steuer- und  gesetzt. ökonomische risiken beinhalten hauptsächlich unvor-
sozial rechtlichen  rahmenbedingungen  in  den  einzelnen  hergesehene entwicklungen an den güter- und kapitalmärk-
 ländern. um die  risiken veränderter kapitalmarktbedingungen  ten.  dies  betrifft  zum  beispiel  rentenanpassungen  in 
und demografischer  entwicklungen zu  begrenzen, werden den  abhängigkeit von der inflation in deutschland und im vereinig-
mitarbeitern seit  einigen jahren für zukünftige dienstzeiten fast  ten königreich sowie die auswirkungen der diskontierungssätze 
ausschließlich beitragsorientierte pläne angeboten.  auf die höhe der pensionsverpflichtungen. die in den vorjahren 
  das group pension committee überwacht die risiken   durchgeführten maßnahmen zur schließung von leistungs-
aller pensionspläne konzernweit. in diesem zusammenhang   orientierten versorgungsplänen für zukünftige dienstzeiten, ins-
erlässt es richtlinien über die steuerung und das risiko- besondere  endgehaltszusagen  und  die  übernahme  von 
management der pensionspläne, insbesondere hinsichtlich der   gesundheitskosten für ehemalige mitarbeiter, reduzierten hin-
finanzierung der zugesagten leistungen und der portfoliostruk- gegen die risiken aus der höhe der zukünftigen leistungen. 
tur der vorhandenen pensionsvermögen. organisation, verant- zum 31. dezember 2013 entfielen noch circa 3 % der gesam-
wortlichkeiten, strategie, durchführung und berichterstattungs- ten pensionsverpflichtungen auf endgehaltszusagen und circa 
pflichten sind für die zuständigen facheinheiten schriftlich  2 % auf pläne für die übernahme von gesundheitskosten. 
 dokumentiert.   die finanzierungsstrategie der gruppe orientiert sich   
an den spezifischen aufsichts- und steuerrechtlichen regelun-
rahmenbedingungen der pläne gen in den einzelnen ländern. 
in einigen ländern – insbesondere in deutschland, dem verei-
nigten  königreich, den niederlanden, der schweiz und belgien –  beschreibung der leistungsorientierten pläne
bestehen  pensionsverpflichtungen,  die  einer  staatlichen 
 aufsichtsbehörde oder vergleichbaren rechtlichen beschrän- deutschland
kungen unterliegen. zum beispiel bestehen mindestdotierungs- für die basf se und deutsche gruppengesellschaften wird eine 
vorschriften, die eine deckung der pensionsverpflichtungen auf  grundversorgung  über  die  rechtlich  selbständige  basf 
grundlage versicherungsmathematischer annahmen vorsehen,   pensionskasse vvag gewährt, die aus mitglieds- und firmen-
die von den annahmen nach ias 19 abweichen. darüber hin- beiträgen und den erzielten vermögenserträgen finanziert wird. 
aus bestehen einschränkungen bei der anlage des pensions- die basf se sichert die erforderlichen zuwendungen zu, um 
vermögens der versorgungseinrichtungen in qualitativer und  die leistungen der basf pensionskasse vvag ausreichend zu 
quantitativer hinsicht für einzelne vermögensklassen. hieraus   finanzieren. für einen teil der über die basf pensionskasse 
können jährlich schwankende  firmenbeiträge, finanzierungs- vvag finanzierten leistungen bestehen anpassungspflichten, 
maßnahmen und verpflichtungsübernahmen zu gunsten der  die von ihren mitgliedsunternehmen getragen werden, wenn die 
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 191
erläuterungen zur bilanz
basf pensionskasse vvag diese auf grund aufsichtsrecht licher  der gesetzlich obligatorischen mindestversorgung gemäß dem 
rahmenbedingungen nicht übernehmen kann. im jahr 2004  schweizerischen gesetz über die berufliche vorsorge („bvg“) 
wurde die leistungsorientierte grundversorgung für neu in die  wird der pensionsplan als leistungs orientierter plan bilanziert. 
basf eintretende mitarbeiter geschlossen und durch  einen bei- alle leistungen sind sofort unverfallbar. nach den gesetzlichen 
tragsorientierten  plan  ersetzt.  über  die  grundversorgung  bestimmungen ist der arbeitgeber zur leistung von firmenbei-
 hinausgehende zusagen von betriebsrenten sind bei der  trägen verpflichtet, die der pensionskasse die gewährung einer 
basf se im rahmen eines contractual trust arrangements  mindestleistungshöhe ermöglichen. die verwaltung der pensi-
über die basf pensionstreuhand e.v. und bei den deutschen  onskasse erfolgt über einen paritätisch  besetzten stiftungsrat, 
gruppengesellschaften überwiegend durch pensionsrückstel- der den leistungsplan und die vermögensanlage steuert und 
lungen  finanziert. die leistungen werden überwiegend in form  überwacht.
von bausteinplänen zugesagt. darüber hinaus wird den mit-
arbeitern die möglichkeit eingeräumt, an plänen mit entgelt- vereinigtes königreich
umwandlung teilzunehmen. die basf-gruppe unterhält im vereinigten königreich leistungs-
orientierte pläne, die für künftige dienstzeitabhängige steige-
usa rungen geschlossen wurden. ein teil der belegschaft erhält 
für neu in die us-amerikanischen gesellschaften eintretenden  noch dienstzeitabhängige steigerungen im rahmen eines kar-
mitarbeiter wurden die leistungsorientierten pensionspläne  rieredurchschnittsplans. für die begünstigten der leistungs-
 geschlossen. die erworbenen leistungen wurden bei den meis- orientierten pläne ist ein inflationsausgleich bis zum renten-
ten belegschaftsgruppen für weitere dienstzeitabhängige stei- beginn gesetzlich vorgeschrieben. 
gerungen festgeschrieben. ein  anspruch auf inflationsbedingte    die finanzierung der pläne wird durch die vorschriften der 
rentenanpassungen besteht nicht. für zukünftige dienstzeiten  regulierungsbehörde für pensionen und die entsprechenden 
werden den mitarbeitern leistungen aus beitragsorientierten  sozial- und arbeitsrechtlichen vorschriften bestimmt. die leis-
plänen gewährt. tungsorientierten pläne werden von treuhandgesellschaften 
  die rechtlichen und regulatorischen rahmenbedingungen  verwaltet, deren geschäftsführende organe (board of trustees) 
der pläne basieren auf dem us-amerikanischen employee  gemäß treuhandvereinbarung und gesetz die interessen der 
 retirement income security act (erisa), in dem eine mindest- begünstigten vertreten und die zukünftige erfüllbarkeit der 
finanzierung  der  pläne  vorgeschrieben  wird.  arbeitgeber-  leistungen sicherstellen. die notwendige finanzierung wird alle 
beiträge, die zur  gewährleistung dieser mindestfinanzierung  drei jahre durch technische bewertungen nach maßgabe der 
 erforderlich sind, werden im rahmen einer versicherungsma- lokalen vorschriften bestimmt. 
thematischen  bewertung ermittelt. darüber  hinaus bestehen    für zukünftige dienstzeiten werden den mitarbeitern nach 
pensionspläne ohne vermögensdeckung, die nicht erisa  der schließung der leistungsorientierten pläne leistungen aus 
 unterliegen.   einem beitragsorientierten plan gewährt.
  zusätzliche pensionsähnliche leistungen ergeben sich aus 
plänen für die übernahme von gesundheitskosten und von  übrige länder
 lebensversicherungsprämien pensionierter mitarbeiter und  bei gruppengesellschaften in den übrigen ländern werden ver-
 deren angehörigen. auch diese pläne sind für neueintritte  sorgungszusagen teils durch pensionsrückstellungen, überwie-
 geschlossen. die höhe der erstattungsleistungen bei diesen  gend aber durch externe versicherungen oder pensionsfonds 
plänen ist festgeschrieben. abgedeckt.
schweiz
die mitarbeiter der basf-gruppe in der schweiz erhalten eine 
betriebliche altersversorgung, die durch eine pensionskasse 
aus firmen- und mitarbeiterbeiträgen sowie den erzielten ver-
mögenserträgen finanziert wird. auf grund der einbeziehung 
versicherungsmathematische annahmen 
der bewertung der pensionsverpflichtungen liegen folgende wesentliche annahmen zu grunde:
annahmen zur bewertung des anwartschaftsbarwerts zum 31.12. 
vereinigtes 
deutschland usa schweiz königreich
2013  2012  2013  2012 2013  2012 2013  2012
rechnungszinsfuß 3,90 3,50 4,80 3,75 2,40 2,00 4,40 4,40
rententrend 2,00 2,00 – – – – 3,10 2,70
192 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
annahmen zur ermittlung des aufwands aus pensionsplänen im jeweiligen geschäftsjahr
vereinigtes
deutschland  usa schweiz königreich
 2013  2012  2013  2012  2013  2012  2013  2012
rechnungszinsfuß 3,50 5,00 3,75 4,75 2,00 2,50 4,40 4,90
rententrend 2,00 2,00 – – – – 2,70 2,90
die  zur  bestimmung  des  anwartschaftsbarwertes  am     verfahren ermittelt wurden, hätte sich eine um 390 millionen € 
31. dezember festgelegten annahmen werden im folgenden     höhere pensionsverpflichtung ergeben. der nettozinsaufwand 
 geschäftsjahr für die ermittlung des aufwands aus pensions- für das geschäftsjahr 2014 wird durch die verfahrensänderung 
plänen verwendet. circa 10 millionen niedriger sein.
  bei der bewertung der wesentlichen pensionsverpflichtun-   die bewertung der pensionspläne erfolgt grundsätzlich 
gen der basf-gruppe ist zum 31. dezember 2013 erstmals ein   anhand der aktuellen sterbetafeln zum 31. dezember des 
gruppenweit einheitliches verfahren zur ableitung der diskon-  jeweiligen  berichtsjahres, die im inland aus dem basf-bestand 
tierungszinssätze angesetzt worden. im rahmen dieses ver- abgeleitet und letztmals im jahr 2010 aktualisiert wurden.
fahrens werden die diskontierungszinssätze aus den renditen 
von unternehmensanleihen der jeweiligen währungsräume mit  sterbetafeln (wesentliche länder) zum 31.12.2013
 einem emissionsvolumen von mehr als 100 millionen einheiten 
der jeweiligen währung abgeleitet, die mit einem rating von min- deutschland heubeck richttafeln 2005g (modifiziert)
destens aa– bis aa+ von mindestens einer der drei ratingagen- usa  rp2000 combined healthy fully generational 
mortality table
turen fitch, moody’s oder standard & poor’s bewertet wurden. 
wären die pensionsverpflichtungen zum 31. dezember 2013 für  schweiz bvg 2010 generation
die wesentlichen währungsräume mit diskontierungszinssät- vereinigtes königreich  s1pxa (standardsterblichkeitstafeln für selbst- 
verwaltete pläne (saps))
zen bewertet worden, die nach den im vorjahr angewandten 
sensitivitätsanalysen
eine änderung der wesentlichen versicherungsmathematischen annahmen hätte folgende auswirkungen auf die höhe der 
 pensionsverpflichtungen:
sensitivität der pensionsverpflichtungen zum 31.12. (millionen €)
anstieg um 0,5 prozentpunkte rückgang um 0,5 prozentpunkte
2013  2012  2013  2012
rechnungszinsfuß –1.380 –1.520 1.550 1.700
rententrend 860 850 –780 –780
für die bestimmung der auswirkungen auf die höhe der pen- werte bei abweichenden veränderungen der annahmen oder 
sionsverpflichtungen bei änderung der zugrundeliegenden   die addition bei kombination der veränderung einzelner annah-
annahmen wurde eine alternative bewertung der pensionsver- men ist nicht möglich.
pflichtungen durchgeführt. eine lineare extrapolation dieser 
erläuterung der beträge in gewinn- und verlustrechnung sowie bilanz 
zusammensetzung des aufwands für altersversorgung (millionen €)
2013 2012
aufwand aus leistungsorientierten pensionszusagen 325 170
aufwand aus beitragsorientierten plänen 254 238
aufwand für altersversorgung (im ergebnis der betriebstätigkeit erfasst) 579 408
nettozinsaufwand aus unterdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen 192 121
nettozinsertrag aus überdeckten pensionsplänen und ähnlichen verpflichtungen –2 –6
aufwand für altersversorgung (im finanzergebnis erfasst) 190 115
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 193
erläuterungen zur bilanz
im finanzergebnis wird die verzinsung für den zum jahres- der anstieg des im ergebnis der betriebstätigkeit verrechneten 
anfang bestehenden nettobilanzansatz verrechnet. diese ergibt  aufwands aus leistungsorientierten plänen ist hauptsächlich auf 
sich als differenz zwischen den zinskosten auf den anwart- den höheren barwert der im geschäftsjahr erworbenen versor-
schaftsbarwert und dem normierten vermögensertrag aus dem  gungsansprüche zurückzuführen. dies resultierte aus dem 
pensionsvermögen sowie den zinskosten für die vermögens-  kapitalmarktbedingten rückgang des rechnungszins fußes im 
wertbegrenzung. vergleich zum vorjahr. darüber hinaus wurden im jahr 2012 
   erträge aus plananpassungen erfasst. 
entwicklung des anwartschaftsbarwerts der pensionsverpflichtungen (millionen €)
2013 2012
anwartschaftsbarwert am 01.01. 22.085 18.583
kosten für im geschäftsjahr erworbene versorgungsansprüche 332 257
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert 756 852
rentenzahlungen –953 –929
mitarbeiterbeiträge 57 56
versicherungsmathematische gewinne/verluste
fürerfahrungsbedingte anpassungen –17 –15
anpassungen der demographischen annahmen 54 –
anpassungen der finanzwirtschaftlichen annahmen –1.262 3.552
effekte aus akquisitionen und devestitionen 23 –4
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –38      –97
sonstige veränderungen –63 –115
währungseffekte –257 –55
anwartschaftsbarwert am 31.12. 20.717 22.085
die gewichtete durchschnittliche restlaufzeit der verpflichtungen beträgt 14,7 jahre (vorjahr 15,0 jahre).
entwicklung des pensionsvermögens (millionen €)
2013 2012
pensionsvermögen am 01.01. 16.705 15.546
normierter ertrag aus dem pensionsvermögen 566 737
abweichung des tatsächlichen vom normierten vermögensertrag 388 804
firmenbeiträge 239 265
mitarbeiterbeiträge 57 56
rentenzahlungen –574 –582
effekte aus akquisitionen und devestitionen 24 –4
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand –33 –
übrige veränderungen –50 –100
währungseffekte –190 –17
pensionsvermögen am 31.12. 17.132 16.705
der normierte vermögensertrag des pensionsvermögens wird  die voraussichtlichen beitragszahlungen an leistungsorientierte 
durch multiplikation des planvermögens am jahresanfang mit  pensionspläne für das jahr 2014 betragen 272 mill ionen €.
dem am jahresanfang zur abzinsung der bestehenden verpflich-
tungen verwendeten rechnungszinsfuß unter berücksichtigung 
der unterjährigen renten- und beitragszahlungen ermittelt. 
194 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
entwicklung der vermögenswertbegrenzung (millionen €)
2013 2012
vermögenswertbegrenzung am 01.01. – –1
ergebnisneutrale veränderung im laufenden geschäftsjahr 82 1
übertragung in die veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft –5 –
vermögenswertbegrenzung am 31.12. 77 –
vermögenswerte für überdeckte pläne können nur angesetzt  das trägerunternehmen zu verwenden. soweit diese voraus-
werden, soweit es möglich ist, die bestehende überdeckung  setzungen nicht erfüllt sind, unterbleibt auf grund der notwen-
zur reduzierung künftiger beiträge oder zur rückführung an  digkeit einer vermögenswertbegrenzung der ansatz.
entwicklung des nettobilanzansatzes (millionen €)
2013 2012
nettobilanzansatz am 01.01. –5.380 –3.038
kosten für im geschäftsjahr erworbene versorgungsansprüche –332 –257
zinskosten auf den anwartschaftsbarwert –756 –852
normierte erträge des pensionsvermögens 566 737
versicherungsmathematische gewinne/verluste beim anwartschaftsbarwert 1.225 –3.537
abweichung des tatsächlichen vermögensertrags vom normierten vermögensertrag 388 804
ergebnisneutrale veränderung der vermögenswertbegrenzung –77 1
rentenzahlungen ohne inanspruchnahme des pensionsvermögens 379 347
firmenbeiträge 239 265
effekte aus akquisitionen und devestitionen 1 –
nachzuverrechnender dienstzeitaufwand 5 97
übrige veränderungen 13 15
währungseffekte 67 38
nettobilanzansatz am 31.12. –3.662 –5.380
davon vermögenswerte aus überdeckten plänen 47 41
pensionsrückstellung –3.709 –5.421
regionale zuordnung der leistungsorientierten pläne zum 31.12. (millionen €)
pensionsverpflichtungen planvermögen nettobilanz  ansatz  
 2013  2012  2013  2012  2013  2012
deutschland 13.369 13.999 10.941 10.386 –2.428 –3.613
usa 3.263 3.816 2.111 2.301 –1.152 –1.515
schweiz 1.694 1.828 1.763 1.738 5 –90
vereinigtes königreich 1.525 1.462 1.543 1.489 18 27
übrige 866 980 774 791 –105 –189
summe 20.717 22.085 17.132 16.705 –3.662 –5.380
erläuterung des planvermögens  und berücksichtigt darüber hinaus aktuelle markteinschätzun-
die ziel-portfoliostruktur der pensionspläne wird mit hilfe von  gen. zur begrenzung von anlagerisiken und zur ausschöpfung 
asset-liability-studien ermittelt und regelmäßig überprüft.  möglichst vieler ertragspotenziale erfolgt eine breite weltweite 
 danach werden die vermögensanlagen unter berücksichtigung  streuung der einzelanlagen.
der anlagerisiken und der regulatorischen bestimmungen für    liability-driven-investment (ldi)-techniken, wie zum beispiel 
die anlage von pensionsvermögen langfristig auf die entwick- die absicherung gegenüber zins- und inflationsveränderungen, 
lung der verpflichtungen abgestimmt. die bestehende port- werden in einzelnen pensionsplänen durchgeführt,  insbesondere 
foliostruktur orientiert sich grundsätzlich an der zielallokation  bei den britischen und amerikanischen pensionsplänen. 
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 195
erläuterungen zur bilanz
struktur des pensionsvermögens (%)  vorwiegend um anleihen von ländern höchster bonität wie den 
usa, dem vereinigten königreich und der schweiz. bei den 
2013 2012  unternehmensanleihen sind es vorwiegend anleihen guter 
aktien 27 28  bonität, wobei b ewusst auch anleihen g ehalten werden, die 
schuldinstrumente 56 57 zum high-yield-bereich  gehören. durch eine laufende über-
davongegenüber staatlichen schuldnern 13 14 wachung der ausfallrisiken in bezug auf ein vorgegebenes 
gegenüber anderen schuldnern 43 43  risikobudget und  bonität der emittenten erfolgt bei geänderter 
immobilien 4 4 markteinschätzung   gegebenenfalls  eine  veränderung  der 
alternative investments  12 10  anlage des pensionsvermögens. a  lternative i nvestments 
zahlungsmittel und geldmarktnahe anlagen 1 1  umfassen vor allem a  nlagen in private equity,  absolute return 
summe 100 100 fonds und  besicherte unternehmensdarlehen.
  in den pensionsvermögen zum bilanzstichtag waren von 
für fast alle aktien bestehen preisnotierungen an einem  aktiven  basf-gruppengesellschaften emittierte wertpapiere mit einem 
markt. die kategorie schuldinstrumente enthält schuldschein- marktwert von 8 millionen € im jahr 2013 und 21 millionen € im 
darlehen und pfandbriefe, die im rahmen von privatplatzierun- jahr 2012 enthalten. der marktwert der von den rechtlich selb-
gen erworben wurden, mit einem marktwert in höhe von  ständigen versorgungseinrichtungen an basf-gruppengesell-
1.676 millionen € im jahr 2013 und 2.018 millionen € im jahr  schaften vermieteten immobilien betrug 76 millionen € am 
2012. für diese wertpapiere, die insbesondere von inländischen  31. dezember 2013 und 57 millionen € am 31. dezember 2012. 
pensionsvermögen gehalten werden, besteht kein aktiver markt.    seit dem jahr 2010 besteht zwischen der basf se und der 
zur kompensation der reduzierten fungibilität  gewährt der  basf pensionskasse eine vereinbarung über die gewährung von 
 kapitalmarkt  in  abhängigkeit  von  der  laufzeit  rendite- genussrechtskapital in höhe von nominell 80 millionen €, das der 
aufschläge. für die vermögensanlagen in immobilien und  stärkung der finanzierungsbasis der basf pensionskasse dient. 
 alternativen investments besteht – von ausnahmefällen  zwischen den rechtlich selbständigen versorgungseinrichtungen 
 abgesehen – kein aktiver markt.  und den unternehmen der basf-gruppe fanden im jahr 2013 
  neben schuldscheindarlehen und pfandbriefen  umfasst  keine wesentlichen transaktionen statt.
die anlageklasse schuldinstrumente auch unternehmens- und    die folgende übersicht gibt die vermögensdeckung der 
staatsanleihen.  bei  den  staatsanleihen  handelt  es  sich  pläne wieder.
vermögensdeckung der pensionspläne (millionen €)
2013 2012
anwartschafts-  pensions-  anwartschafts-  pensions- 
barwert vermögen barwert vermögen 
ohne pensionsvermögensdeckung 2.288 – 2.437 –
mit pensionsvermögensdeckung 18.429 17.132 19.648 16.705
summe  20.717 17.132 22.085 16.705
beitragsorientierte pläne und staatliche pläne lionen € und im jahr 2012 auf 238 millionen €. im jahr 2013 wur-
die im ergebnis der betriebstätigkeit erfassten beiträge zu  den an staatliche rentenversicherungsträger beiträge in höhe von 
beitragsorientierten plänen beliefen sich im jahr 2013 auf 254 mil- 557 millionen € und im jahr 2012 von 547 millionen € geleistet.
23 –  sonstige rückstellungen
2013 2012
millionen € davon kurzfristig davon kurzfristig
rückbauverpflichtungen 996 50 748 8
umweltschutzmaßnahmen und beseitigung von altlasten 601 156 617 125
personalverpflichtungen 1.866 1.305 1.905 1.261
verpflichtungen auf grund von verkaufsgeschäften oder einkaufsverträgen 612 606 635 626
restrukturierungsmaßnahmen 228 153 198 154
prozess-, schadenersatz-, gewährleistungs- und ähnliche verpflichtungen 105 49 171 78
übrige 1.132 297 1.279 376
summe  5.540 2.616 5.553 2.628
196 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
rückbauverpflichtungen betreffen insbesondere die voraus- die rückstellungen für verpflichtungen auf grund von ver­
sichtlichen kosten für das verfüllen von bohr löchern, die besei- kaufsgeschäften oder einkaufsverträgen umfassen ver-
tigung von fördereinrichtungen nach beendigung der f örderung  pflichtungen aus gewährleistungen oder produkthaftungen  
und den rückbau von erdgasleitungen. der anstieg langfristi ger  sowie noch zu gewährende rabatte oder sonstige preis- 
rückstellungen durch zuführungen infolge des erwerbs dreier  nachlässe, zu zahlende provisionen für die vermittlung von 
felder im segment oil & gas von statoil asa wurde teilweise  verkäufen und drohende verluste aus vertraglichen verein- 
durch den abgang von rückstellungen in sonstige veränderun- barungen. 
gen auf grund des kontrollverlustes bei gascade gastransport    die rückstellungen für restrukturierungsmaßnahmen 
gmbh kompensiert.  enthalten abfindungszahlungen für ausscheidende mitarbeiter, 
  die rückstellungen für umweltschutzmaßnahmen und  erwartete kosten für standortschließungen sowie abbruch-
beseitigung von altlasten decken erwartete belas tungen aus  verpflichtungen und vergleichbare belastungen.
der sanierung kontaminierter standorte, der rekultivierung von    die  rückstellungen  für  prozess­,  schadenersatz­,  
deponien, der beseitigung von umweltbeeinträchtigungen an  gewährleistungs­ und ähnliche verpflichtungen enthalten 
bestehenden  produktions-  oder  lagereinrichtungen  und   erwartete belastungen aus prozessen, schadenersatzverpflich-
ähnliche maßnahmen ab. ferner werden rückstellungen für   tungen und sonstigen gewährleistungen. der rückgang beruht 
die rückgabe von emissionszertifikaten an die deutsche  überwiegend auf der inanspruchnahme von rückstellungen für 
 emissionshandelsstelle und vergleichbare behörden gebildet.  prozesse in brasilien und währungseffekten.
  die rückstellungen für personalverpflichtungen enthal-   übrige enthalten langfristige steuerrückstellungen sowie 
ten verpflichtungen zur gewährung von dienstaltersprämien,  weitere gegenwärtige verpflichtungen und abgrenzungen. der 
jubiläumsgeldern, variable vergütungen einschließlich hierauf  rückgang geht überwiegend auf die umgliederung von steu-
entfallender sozialversicherungsbeiträge und andere abgren- errückstellungen in die verbindlichkeiten zurück.
zungen sowie rückstellungen auf grund von frühpensionie-   die folgende tabelle zeigt die entwicklung der sonstigen 
rungs- und altersteilzeitmodellen.  rückstellungen nach rückstellungskategorien. sonstige verän-
  e rläuterungen zu rückstellungen für das long-term-incentive-  derungen enthalten konsolidierungskreisänderungen, wäh-
programm unter anmerkung 30 ab seite 210 rungseffekte sowie die umbuchung von  verpflichtungen in die 
verbindlichkeiten, sofern sich die verpflichtungen hinsichtlich 
höhe oder zeitpunkt ihres anfalls konkretisiert haben.
entwicklung sonstige rückstellungen im jahr 2013 (millionen €)
inanspruch- sonstige  
01.01.2013 zuführung aufzinsung nahme auflösung veränderungen 31.12.2013
rückbauverpflichtungen 748 454 39 –23 –1 –221 996
umweltschutzmaßnahmen und beseitigung 
von altlasten 617 131 5 –128 –19 –5 601
personalverpflichtungen 1.905 1.460 10 –1.407 –88 –14 1.866
verpflichtungen auf grund von verkaufs-
geschäften oder einkaufsverträgen 635 319 . –234 –60 –48 612
restrukturierungsmaßnahmen 198 137 . –79 –21 –7 228
prozess-, schadenersatz-, gewährleistungs- 
und ähnliche verpflichtungen 171 25 . –47 –23 –21 105
übrige 1.279 218 . –157 –84 –124 1.132
summe  5.553 2.744 54 –2.075 –296 –440 5.540
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 197
erläuterungen zur bilanz
24 –  verbindlichkeiten
finanzschulden (millionen €)
  wertansatz gemäß effektivzins- 
methode
nominalvolumen 
(millionen 
währung  emissionswährung) effektivzins 2013 2012
basf se
commercial paper usd 1.700 1.232 1.288
4,5 % anleihe 2006/2016 eur 500 4,62 % 499 498
variabel anleihe 2013/2016 eur 200 variabel 200 –
4,25 % anleihe 2009/2016 eur 200 4,40 % 199 199
5,875 % anleihe 2009/2017 gbp 400 6,04 % 478 487
4,625 % anleihe 2009/2017 eur 300 4,69 % 299 299
variabel anleihe 2013/2018 eur 300 variabel 300 –
1,5 % anleihe 2012/2018 eur 1.000 1,51 % 1.000 745
variabel anleihe 2013/2020 eur 300 variabel 300 –
1,875 % anleihe 2013/2021 eur 700 1,94 % 697 –
2 % anleihe 2012/2022 eur 1.000 2,16 % 987 986
3,675 % anleihe 2013/2025 nok 1.450 3,70 % 173 –
3 % anleihe 2013/2033 eur 500 3,15 % 489 –
2,875 % anleihe 2013/2033 eur 200 3,09 % 198 –
3,25 % anleihe 2013/2043 eur 200 3,27 % 199 –
3,89 % us private placement serie a 2013/2025 usd 250 3,92 % 181 –
4,09 % us private placement serie b 2013/2028 usd 700 4,11 % 506 –
4,43 % us private placement serie c 2013/2034 usd 300 4,45 % 217 –
basf finance europe n.v.
6 % anleihe 2008/2013 eur 1.250 6,15 % – 1.248
5 % anleihe 2007/2014 eur 1.250 5,04 % 1.250 1.250
3,625 % anleihe 2008/2015 chf 200 3,77 % 163 165
5,125 % anleihe 2009/2015 eur 2.000 5,07 % 2.001 2.002
4,5 % anleihe 2009/2016 eur 150 4,56 % 150 150
ciba specialty chemicals finance luxembourg s.a.
4,875 % anleihe 2003/2018 eur 477 4,88 % 428 418
andere anleihen 449 659
anleihen und sonstige kapitalmarktverbindlichkeiten 12.595 10.394
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.812 2.404
finanzschulden 14.407 12.798
198 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
zusammensetzung der finanzschulden nach währungen (millionen €)
2013 2012
euro 10.243 9.601
us-dollar 2.588 1.985
britisches pfund 478 574
brasilianischer real 306 183
chinesischer renminbi 272 160
norwegische krone 173 –
schweizer franken 163 165
japanischer yen 46 –
türkische lira 41 36
indische rupie 11 30
übrige währungen 86 64
summe  14.407 12.798
laufzeiten der finanzschulden (millionen €)
2013  2012
folgejahr 1 3.256 4.094
folgejahr 2 3.182 1.253
folgejahr 3 1.051 3.193
folgejahr 4 779 850
folgejahr 5 1.746 792
folgejahr 6 und darüber hinaus gehende restlaufzeiten 4.393 2.616
summe  14.407 12.798
anleihen und sonstige kapitalmarktverbindlichkeiten verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten
als andere anleihen sind überwiegend industrieentwicklungs-  zur finanzierung der investitionen in die erdgasinfrastruktur wur-
und umweltschutzbonds der basf-corporation-gruppe aus- den 1.001 millionen € zu einem zinssatz von 2,16 % aufgenom-
gewiesen, die zur finanzierung von investitionen in den usa  men. der durchschnitt liche  gewichtete zinssatz für kredite  belief 
aufgenommen  wurden. sowohl der gewichtete durch schnittliche  sich im jahr 2013 auf 2,8 % gegenüber 3,2 % im jahr 2012.
zinssatz dieser anleihen als auch deren gewichteter effektiv-   die nicht ausgenutzten verbindlich zugesagten kredit linien 
zinssatz beliefen sich im jahr 2013 auf 1,6 % und im jahr 2012  betrugen für basf se am 31. dezember 2013  6.000 millionen € 
auf 2,2 %. die durchschnittliche restlaufzeit lag zum 31. dezem- und am 31. dezember 2012 4.705 millionen € mit variabler 
ber 2013 bei 235 monaten und zum 31. dezember 2012 bei   verzinsung.
199 monaten.
übrige verbindlichkeiten (millionen €)
2013 2012
kurzfristig langfristig kurzfristig langfristig
derivate mit negativen marktwerten 120 193 186 239
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 13 72 11 61
abzugrenzende anleihe- und sonstige darlehenszinsen 183 – 164 36
sonstige verbindlichkeiten 903 499 1.202 472
davon verbindlichkeiten gegenüber joint operations, joint ventures,  
assoziierten unternehmen und sonstigen beteiligungen 332 6 677 6
übrige verbindlichkeiten, die finanzinstrumente darstellen 1.219 764 1.563 808
erhaltene anzahlungen auf bestellungen 284 – 266 –
verbindlichkeiten im rahmen der sozialen sicherheit 125 35 148 17
personalverbindlichkeiten 251 167 297 185
passive rechnungsabgrenzungsposten 120 169 200 69
sonstige verbindlichkeiten 183 22 149 32
übrige verbindlichkeiten, die keine finanzinstrumente darstellen 963 393 1.060 303
übrige verbindlichkeiten 2.182 1.157 2.623 1.111
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 199
erläuterungen zur bilanz
übrige verbindlichkeiten gesicherte verbindlichkeiten (millionen €)
die verbindlichkeiten gegenüber joint ventures, joint opera-
tions, assoziierten unternehmen und sonstigen beteiligungen  2013 2012
resultierten im wesentlichen aus geldanlagen von at-equity- verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 3 3
gesellschaften bei der basf-gruppe. der rückgang im jahr  sonstige verbindlichkeiten 34 13
2013  ist hauptsächlich auf gesellschaften des segments oil &  gesicherte verbindlichkeiten  37 16
gas zurückzuführen. 
  m  ehr zu finanzwirtschaftlichen risiken und derivativen finanz-  als sicherheiten für verbindlichkeiten gegenüber kredit instituten 
instrumenten unter anmerkung 27 ab seite 201 wurden  insbesondere  grundschulden  bestellt.  gesicherte 
   mehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter 
 eventualverbindlichkeiten bestehen nicht.
 anmerkung 28 auf seite 208
25 –  haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle verpflichtungen
der ansatz der nachfolgend dargestellten haftungsverhältnisse erfolgt zu nominalwerten:
haftungsverhältnisse (millionen €)
2013 2012
verpflichtungen aus der begebung und übertragung von wechseln 8 4
verpflichtungen aus bürgschaften 61 73
davon gegenüber assoziierten unternehmen 8 8
verpflichtungen aus gewährleistungsverträgen 47 63
davon gegenüber assoziierten unternehmen 20 36
haftungsverhältnisse aus der bestellung von sicherheiten für fremde verbindlichkeiten 3 4
summe 119 144
basf ist mit 15,5 % an der projektgesellschaft nord stream ag,  in übereinstimmung mit den vorschriften von section 17 des 
zug/schweiz, beteiligt, deren zweck die errichtung und der   republic of ireland companies (amendments) act 1986 gibt die 
betrieb von erdgaspipelines durch die ostsee von  wyborg/ basf se unwiderrufliche garantien hinsichtlich der verbindlich-
russland nach greifswald/deutschland ist. im jahr 2012 wurde  keiten des irischen tochterunternehmens basf ireland ltd., 
der bau des zweiten leitungsstrangs beendet. die nord- dublin/irland, ab (gemäß section 5 (c) ii des genannten geset-
stream-pipeline hat dadurch ihre volle transportkapazität mit  zes). die verbindlichkeiten von basf ireland ltd. betrugen 
55 mil liarden kubikmetern erdgas pro jahr erreicht.  22 millionen  € zum 31. dezember 2013 und 19 millionen € zum 
  im rahmen der projektfinanzierungen wurden zwei garan- 31. dezember 2012.
tien, begrenzt auf das anteilige projektvolumen, zu gunsten der 
kreditgebenden banken gestellt. im jahr 2012 wurde basf aus 
der ersten garantie entlassen. von einer inanspruchnahme der 
noch ausstehenden garantie wird nicht ausgegangen.
sonstige finanzielle verpflichtungen (millionen €)
2013 2012
begonnene investitionsvorhaben 5.921 6.618
davon bestellobligo 2.056 2.164
für den erwerb immaterieller vermögenswerte 14 10
verpflichtung aus langfristigen mietverträgen (ohne finanzierungsleasing) 1.397 1.239
einzahlungs- und darlehensverpflichtungen und sonstige finanzielle verpflichtungen 82 126
summe 7.400 7.983
200 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
im rahmen langfristiger mietverträge genutzte   basf kauft rohstoffe sowohl auf basis langfristiger ver träge als 
vermögenswerte auch an spotmärkten ein. aus verträgen mit einer restlaufzeit 
die im rahmen langfristiger mietverträge genutzten vermögens- von mindestens einem jahr bestanden zum   31. dezember 2013 
werte betreffen vor allem gebäude sowie die it-infrastruktur.  folgende feste abnahmeverpflichtungen:
  m   ehr zu verbindlichkeiten aus leasingverhältnissen unter 
 anmerkung 28 auf seite 208
abnahmeverpflichtungen aus erdgas- und 
rohstoffbezugsverträgen (millionen €)
verpflichtungen aus langfristigen miet verträgen 
(ohne finanzierungsleasing) (millionen €)
basf-gruppe 
ohne veräuße- veräußerungs-
2014 326 rungsgruppe gruppe
2015 276 2014 8.118 8.411
2016 198 2015 5.245 6.535
2017 150 2016 3.908 6.462
2018 113 2017 2.940 6.555
2019 und darüber hinausgehende restlaufzeiten 334 2018 2.676 6.960
summe 1.397 2019 und darüber hinausgehende 
restlaufzeiten 7.933 98.666
abnahmeverpflichtungen aus langfristigen erdgas-   summe 30.820 133.589
und rohstoffbezugsverträgen
basf bezieht erdgas im arbeitsgebiet natural gas trading auf  die abnahmeverpflichtungen aus erdgas- und rohstoffbezugs-
grund langfristiger einkaufsverträge, die laufenden preisanpas- verträgen  der  veräußerungsgruppe  gashandelsgeschäft 
sungen unterliegen. diesen abnahmeverpflichtungen stehen   werden auf grund ihrer bedeutung in obiger tabelle separat 
überwiegend lieferverträge mit laufzeiten zwischen einem und  ausgewiesen.
19 jahren mit den erdgasabnehmern gegenüber.
26 –  risiken aus rechtsstreitigkeiten und -verfahren
basf s.a., brasilien, und shell sind beklagte in mehreren ein- am 21. mai 2013 teilte der internationale schiedsgerichtshof 
zelklagen und einer sammelklage wegen erlittener und drohen- (icc) der wintershall energía s.a., argentinien (wiar), die 
der gesundheitsschäden früherer mitarbeiter sowie mitarbeiter   einleitung eines schiedsgerichtsverfahrens gegen wiar, total 
von kontraktoren, deren angehörigen und abkömmlingen, auf   austral  s.a.  und  pan  american  energy  llc  durch  die  
grund der beschäftigung an dem bei der produktion von pflan- metrogas  s.a.,  chile,  mit.  die  beklagten  schlossen  als   
zenschutzmitteln erheblich kontaminierten standort  paulinia/ verkäufer im jahr 1997 mit metrogas einen erdgasliefervertrag 
brasilien. basf hatte den standort im jahr 2000 von american  ab.  in  dem  schieds gerichtsverfahren  macht  metrogas 
cyanamid erworben, die den standort wiederum im jahr 1995   schadensersatzansprüche  wegen  unzureichender  gas-
von shell übernommen hatte. die verunreinigungen stammen  lieferungen geltend. der streitwert des verfahrens beträgt rund 
aus der zeit vor 2000. basf s.a. und shell sind im august 2010  180 millionen €, von denen wiar einen anteil von 37,5 % zu 
als gesamtschuldner zur zahlung von schadenersatz unter   tragen hätte. die beklagten vertreten die auffassung, dass keine 
 anderem für heilbehandlungskosten und schmerzensgeld in  schadenersatzansprüche von  metrogas bestehen.
höhe von insgesamt umgerechnet rund 490 millionen € zuzüg-   darüber hinaus sind die basf se und ihre beteiligungs-
lich zinsen verurteilt worden. die berufung gegen das erst- gesellschaften beklagte beziehungsweise beteiligte in weiteren 
instanzliche urteil ist am 4. april 2011 zurückgewiesen worden.   gerichtlichen und schiedsgerichtlichen klageverfahren und 
die von der basf s.a. gegen das  berufungsurteil eingelegte   behördlichen verfahren. diese verfahren haben auf basis des 
revision hat die höchste arbeitsgerichtliche instanz in brasilien  heutigen kenntnisstandes keinen erheblichen einfluss auf die 
am 13. august 2012  zugelassen. die parteien haben am  wirtschaftliche lage der basf.
8.  april 2013 einen vergleich zur endgültigen beendigung des 
klageverfahrens abgeschlossen. der auf die basf s.a. entfal-
lende anteil am schadenersatz beträgt rund 30 millionen €.
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 201
erläuterungen zur bilanz
27 –  zusatzangaben zu finanz instrumenten
27.1 – finanzwirtschaftliche risiken  exposure und sensitivität nach währungen (millionen €)
marktrisiken exposure  sensitivität  exposure  sensitivität 
währungsrisiken: änderungen von wechselkursen können zu  2013 2013 2012 2012
wertverlusten bei finanzinstrumenten sowie zu nachteiligen ver- usd 1.231 –121 1.602 –157
änderungen künftiger zahlungsströme aus geplanten trans- sonstige 674 –72 308 –50
aktionen führen. währungsrisiken aus  finanzinstrumenten   summe 1.905 –193 1.910 –207
resultieren aus der umrechnung von finanziellen forderungen, 
ausleihungen, wertpapieren, barmitteln und finanziellen ver- auf grund des einsatzes von optionen zur absicherung gegen-
bindlichkeiten zum stichtagskurs in die funktionale währung der  über währungsrisiken ist die sensitivität keine lineare funktion 
jeweiligen gruppengesellschaft. zur sicherung des wechsel- der unterstellten veränderung der wechselkurse.
kursrisikos aus originären finanzinstrumenten sowie aus geplan-   zinsänderungsrisiken: zinsänderungsrisiken bestehen 
ten transaktionen werden devisen kontrakte in einer vielzahl von  auf grund potenzieller änderungen des marktzinses und kön-
währungen eingesetzt. nen bei festverzinslichen finanzinstrumenten zu einer änderung 
  das währungsrisiko-exposure entspricht dem netto betrag  des beizulegenden zeitwerts und bei variabel verzinslichen  
des nominalvolumens der originären und der derivativen finanz- finanzinstrumenten zu zinszahlungsschwankungen führen. zur 
instrumente, die währungsrisiken ausgesetzt sind. außerdem  absicherung werden zinsswaps und kombinierte zins-/wäh-
werden geplante einkaufs- und umsatztrans aktionen des   rungsderivate abgeschlossen. zinsänderungsrisiken sind im  
jeweiligen folgejahres einbezogen, soweit diese im währungs- finanzwirtschaftlichen, nicht aber im operativen bereich von  
risikomanagement  berücksichtigt  werden.  gegenläufige  wesentlicher bedeutung. 
 posi tionen  in  derselben  währung  werden  gegeneinander    die variable zinsrisikoposition, die auch im folgejahr fällige 
 aufgerechnet.  festverzinsliche anleihen beinhaltet, betrug zum 31. dezember 
  bei der ermittlung der sensitivität wird eine abwer tung von  2013  –2.666 mill ionen € (2012: –3.340 mill ionen €). ein anstieg 
10 % aller währungen gegenüber der jeweiligen funk tionalen  aller relevanten zinssätze um einen prozentpunkt hätte zum 
währung simuliert. die auswirkung auf das ergebnis vor ertrag-  31. dezember 2013 ein um 6 mill ionen € höheres ergebnis vor 
steuern der basf hätte zum 31. dezember 2013  –286 mil- ertragsteuern und zum 31. dezember 2012 ein um 13 mill ionen € 
lionen € und zum 31. dezember 2012  –296 mill ionen € betra- höheres ergebnis vor ertragsteuern zur folge g ehabt. der  effekt 
gen. der effekt aus den im rahmen von hedge accounting  aus den im rahmen von hedge accounting  designierten posi-
 designierten positionen hätte das eigenkapital vor ertragsteu- tionen hätte das eigenkapital vor ertragsteuern zum 31. dezem-
ern zum 31. dezember 2013 um 93 mill ionen € erhöht (2012:   ber 2013 um 19 mill ionen € erhöht. 2012 war die sensit  iv ität   
erhöhung um 89 millionen €). hierbei handelt es sich um   des eigenkapitals gegenüber zinsänderungen von unwesent-
geschäfte in us-dollar und britischen pfund. das währungs-  lichem ausmaß.
exposure zum 31. dezember 2013 lag bei 1.905 mill ionen € und 
zum 31. dezember 2012 bei 1.910 million en €.
buchwerte der originären verzinslichen finanzinstrumente (millionen €)
2013 2012
fest   variabel   fest   variabel  
verzinslich verzinslich verzinslich verzinslich
ausleihungen 1.012 122 227 32
wertpapiere 24 6 43 6
finanzschulden 12.004 2.403 10.718 2.080
nominal- und marktwerte der zins- und kombinierten zins-/währungsswaps (millionen €)  
2013 2012
nominalwert marktwert nominalwert marktwert
zinsswaps  1.800 –20 1.000 –41
davon festzinszahler-swaps 1.800 –20 1.000 –41
kombinierte zins-/währungsswaps 1.667 30 797 94
davon feste verzinsung 1.667 30 797 94
202 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
optionen zur beteiligungsveräußerung: basf und  ineos  auf  grund  des  haltens  von  warenderivaten  und  edel-
haben optionen zum ausstieg der basf aus der beteiligung an  metallhandelspositionen ist basf preisrisiken ausgesetzt. diese 
styrolution geregelt. diese optionen stellen derivate im sinne  risiken bestehen darin, dass die bewertung von warenderiva-
des ias 39 dar. eine wesentliche für die bewertung  beider  ten und edelmetallhandelspositionen zum marktwert bei einer 
 optionen maßgebliche risikovariable ist der unternehmenswert.  nachteiligen veränderung der marktpreise zu belastungen von 
ein zum 31. dezember 2013 um 10 % höherer  unternehmenswert  ergebnis und eigenkapital der basf führen kann. 
hätte zu einer zusätzlichen ergebnisbelastung von 31 mill ionen €    basf führt value-at-risk-analysen für alle waren derivate 
(2012: 45 millionen €) geführt. bei einem zum 31. dezember 2013  und edelmetallhandelspositionen durch. mit value at risk wird 
um 10 % niedrigeren unternehmenswert wäre das ergebnis um  fortlaufend das marktrisiko quantifiziert und der maximal mög-
35 mill ionen € (2012: 46 mill ionen €) höher ausgefallen. des  liche verlust innerhalb des gegebenen konfidenzintervalls über 
 weiteren wird der wert der optionen gemäß dem bewertungs- einen bestimmten zeitraum prognostiziert. der value-at-risk-
modell durch die multiples der peer group sowie deren  volatilität  rechnung liegt ein konfidenzintervall von 95 % und eine halte-
 beeinflusst. dauer von einem tag zu grunde. die anwendung des konfidenz-
  warenpreisrisiken: einige unternehmensbereiche der  intervalls von 95 % bedeutet, dass der maximale verlust in einem 
basf sind starken schwankungen der rohstoffpreise ausge- zeitraum von einem tag mit einer wahrscheinlichkeit von 95 % 
setzt. diese resultieren vor allem aus folgen den rohstoffen:  den value at risk nicht übersteigt. für edelmetalle basiert der 
naphtha, propylen, benzol, laurinöle, titandioxid, cyclohexan,  value at risk auf einem konfidenzintervall von 99 %. basf 
methanol, erdgas, butadien, lpg-kondensat, ammoniak  sowie   wendet den varianz-kovarianz-ansatz an.
edelmetalle. basf trifft die folgenden maßnahmen, um preis-   basf nutzt value at risk im zusammenhang mit anderen 
risiken aus dem rohstoffeinkauf zu reduzieren: kennzahlen  im  rahmen  des  risikomanagementsystems.  
neben  value  at  risk  werden  volumenbasierte  grenzen, 
– basf verwendet warenderivate zur absicherung gegen   exposure- und stop-loss-limits gesetzt. 
 risiken aus der volatilität von rohstoffpreisen. dabei handelt 
es sich insbesondere um optionen und swaps auf erdöl,  risikoposition aus warenderivaten (millionen €)
 erdölprodukte und erdgas. 
– das segment oil & gas verwendet im arbeitsgebiet natural  2013 2012
gas trading warenderivate, insbesondere swaps auf ölpro- value at  value at 
dukte, um margen zu sichern. margenrisiken entstehen in den  exposure risk exposure risk
volatilen märkten, wenn einkaufs- und verkaufsverträge  erdöl, erdölprodukte  
und erdgas 3.291 29 –212 –2
 unterschiedlich verpreist werden. 
– der unternehmensbereich catalysts schließt sowohl kurzfris- edelmetalle 42 1 33 1
tige als auch langfristige abnahmeverträge mit herstellern von  strom – – 24 .
edelmetallen ab und kauft darüber hinaus an den kassamärk- agrarprodukte –133 1 –148 .
ten edelmetalle von einer vielzahl von geschäftspartnern zu.  summe 3.200 31 –303 –1
das preisrisiko aus edelmetallen, die für den weiterverkauf an 
dritte oder für die verwendung in der produktion von kataly- das exposure entspricht dem nettobetrag aller kauf- und 
satoren erworben werden, wird mit derivativen instrumenten   verkaufspositionen der jeweiligen warenkategorie.
gesichert. dabei kommen vor allem terminkontrakte zum ein-   mehr zu finanzwirtschaftlichen risiken und zum risikomanage- 
satz, die durch abschluss gegenläufiger kontrakte oder durch    ment der basf im „chancen- und risiko bericht“ ab seite 106
lieferung des edelmetalls erfüllt werden. 
– im unternehmensbereich crop protection ist der verkaufs- ausfall- oder bonitätsrisiken
preis von produkten teilweise an den preis bestimmter  ausfall- oder bonitätsrisiken bestehen, wenn vertragspartner 
agrarprodukte gekoppelt. um die daraus entstehenden  ihren verpflichtungen nicht nachkommen. basf anal ysiert  
risiken abzusichern, werden derivate auf agrarprodukte  regelmäßig die kreditwürdigkeit jedes wesentlichen schuldners 
 abgeschlossen. und räumt auf dieser grundlage kreditlimits ein. auf grund der 
– des weiteren setzt basf in geringem umfang stromderivate  weltweiten tätigkeit und der diversi fizierten kundenstruktur der 
ein. zum 31. dezember 2013 waren keine geschäfte im  basf-gruppe liegt keine wesentliche konzentration von aus-
 bestand. fallrisiken vor. der buchwert aller forderungen, ausleihungen 
und verzinslichen wertpapiere zuzüglich der nominalwerte der 
darüber hinaus hält basf bei edelmetallen und erdölproduk- haftungs verhältnisse  ohne  potenzielle  gewährleistungs-
ten in begrenztem umfang unge sicherte positionen zu eigen- verpflichtungen stellt das maximale ausfallrisiko der basf dar. 
handelszwecken, die auch derivative instrumente umfassen    mehr zu bonitätsrisiken unter anmerkung 18 ab seite 187
können. der wert dieser positionen ist der volatilität der markt-
preise ausgesetzt und unterliegt einer ständigen kontrolle. 
  im rahmen des co -emissionshandels werden verschie-
2
dene arten von co -zertifikaten auf termin ge- und verkauft. 
2
ziel dieser transaktionen ist es, im markt vorhandene preisdif-
ferenzen zu nutzen. die erfüllung der geschäfte erfolgt durch 
physische lieferung. sowohl zum 31. dezember 2013 als auch 
zum 31. dezember 2012 waren keine  geschäfte im bestand.
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 203
erläuterungen zur bilanz
liquiditätsrisiken lungen und zahlungen des prinzipals sowie sonstige zahlungen 
risiken aus zahlungsstromschwankungen werden früh zeitig im  für derivative finanzinstrumente. in dieser darstellung werden 
rahmen der liquiditätsplanung erkannt. durch das laufende  künftige zahlungsströme nicht abgezinst.
commercial-paper-programm sowie von banken verbindlich    derivate werden mit ihren nettozahlungsströmen einbezo-
zugesagte kreditlinien kann basf  jederzeit auf umfangreiche   gen, soweit sie negative marktwerte haben und daher verbind-
liquide mittel zurückgreifen.  lichkeiten darstellen. derivate mit positiven marktwerten sind 
vermögenswerte und werden daher nicht berücksichtigt. 
  verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen sind 
27.2 – fälligkeitsanalyse im wesentlichen unverzinslich und innerhalb eines jahres fällig. 
der buchwert von verbindlichkeiten aus lieferungen und 
relevant  für  die  darstellung  der  fälligkeiten  vertraglicher   leistungen  entspricht  daher  der  summe  der  künftigen 
zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten sind zinszah-  zahlungsströme.
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten 2013 (millionen €)
anleihen und 
sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  gegen über  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2014 2.894 815 171 921 4.801
2015 2.506 1.029 28 79 3.642
2016 1.285 20 2 49 1.356
2017 976 2 – 25 1.003
2018 1.934 2 – 22 1.958
2019 und darüber hinaus 5.539 9 – 425 5.973
summe 15.134 1.877 201 1.521 18.733
fälligkeiten vertraglicher zahlungsströme aus finanziellen verbindlichkeiten 2012 (millionen €)
anleihen und 
sonstige  verbindlichkeiten 
kapitalmarkt-  gegen über  derivative  sonstige 
verbindlichkeiten kreditinstituten verbindlichkeiten verbindlichkeiten summe
2013 3.127 1.429 188 1.293 6.037
2014 1.504 58 4 75 1.641
2015 2.323 1.029 2 21 3.375
2016 988 3 – 19 1.010
2017 896 2 1 17 916
2018 und darüber hinaus 2.830 9 – 429 3.268
summe 11.668 2.530 195 1.854 16.247
27.3 – finanzinstrumente nach klassen und   der buchwert der beteiligungen, die an einem aktiven markt 
kategorien notiert sind und daher zum beizulegenden zeitwert  bewertet 
werden,  belief  sich  zum  31.  dezember  2013  und  zum   
bei forderungen aus lieferungen und leistungen, übrigen  31. dezember 2012 auf 1 million €. diese sind im posten anteile 
 forderungen und sonstigem vermögen, ausleihungen, zah- an sonstigen beteiligungen enthalten.  
lungsmitteln und zahlungsmitteläquivalenten sowie verbindlich-   m  ehr dazu unter anmerkung 16 auf seite 186
keiten aus lieferungen und leistungen und sonstigen verbind-
lichkeiten entspricht der buchwert annähernd dem marktwert.  der buchwert der finanzschulden betrug 14.407 mill ionen € 
in den sonstigen finanzanlagen sind nicht an einem aktiven  zum  31.  dezember  2013  sowie  12.798  mill ionen  €  zum  
markt notierte beteiligungen enthalten, deren beizulegender  31. dezember 2012. der marktwert der finanzschulden belief 
zeitwert nicht verlässlich ermittelt werden kann und die daher  sich zum jahresende 2013 auf 14.918 mill ionen € gegenüber 
zu  anschaffungskosten bewertet werden.  13.703 millionen € am jahresende 2012. der marktwert von 
   finanzschulden wird auf der grundlage von interbank-zins-
sätzen ermittelt. die differenz zwischen buch- und marktwert 
 resultiert vornehmlich aus zinsänderungen.
204 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2013 (millionen €)
summe buch-
werte im   bewertungs-
anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß   fair value  fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 598 598 afs 1 1 – –
forderungen aus finanzierungsleasing 29 29 n.a. 29 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 9.376 9.376 lar 9.376 – – –
derivate – kein hedge accounting 327 327 afvtpl 327 7 320 .
derivate – hedge accounting 72 72 n.a. 72 – 72 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 4.078 1.710 lar 1.710 – – –
wertpapiere 49 49 afs 49 49 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.815 1.815 lar 1.815 1.815 – –
summe vermögenswerte 16.344 13.976 13.379 1.872 392 .
anleihen 11.363 11.363 amc 11.874 – – –
commercial paper 1.232 1.232 amc 1.232 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 1.812 1.812 amc 1.812 – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 85 85 n.a. 85 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.505 4.505 amc 4.505 – – –
derivate – kein hedge accounting 229 229 afvtpl 229 3 110 116
derivate – hedge accounting 84 84 n.a. 84 – 84 –
übrige verbindlichkeiten 6 2.941 1.585 amc 1.585 – – –
summe verbindlichkeiten 22.251 20.895 21.406 3 194 116
buch- und marktwerte von finanzinstrumenten zum 31. dezember 2012 (millionen €)
summe buch-
werte im   bewertungs-
anwen dungs- kategorien  davon   davon   davon  
bereich des   gemäß  fair value   fair value  fair value 
buchwerte ifrs 7 ias 39 2 fair value stufe 1 3 stufe 2 4 stufe 3 5
beteiligungen 1 578 578 afs 1 1 – –
forderungen aus finanzierungsleasing 21 21 n.a. 21 – – –
forderungen aus lieferungen und leistungen 9.506 9.506 lar 9.506 – – –
derivate – kein hedge accounting 343 343 afvtpl 343 11 331 1
derivate – hedge accounting 88 88 n.a. 88 – 88 –
übrige forderungen und sonstiges vermögen 6 3.914 1.231 lar 1.231 – – –
wertpapiere 49 49 afs 49 49 – –
zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente 1.647 1.647 lar 1.647 1.647 – –
summe vermögenswerte 16.146 13.463 12.886 1.708 419 1
anleihen 9.106 9.106 amc 10.011 – – –
commercial paper 1.288 1.288 amc 1.288 – – –
verbindlichkeiten gegenüber kreditinstituten 2.404 2.404 amc 2.404 – – –
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing 72 72 n.a. 72 – – –
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen 4.502 4.502 amc 4.502 – – –
derivate – kein hedge accounting 374 374 afvtpl 374 5 133 236
derivate – hedge accounting 51 51 n.a. 51 – 51 –
übrige verbindlichkeiten 6 3.237 1.874 amc 1.874 – – –
summe verbindlichkeiten 21.034 19.671 20.576 5 184 236
1  der unterschied zwischen buchwert und fair value resultiert aus zu anschaffungskosten bewerteten beteiligungen, für die die beizulegenden zeitwerte nicht 
verlässlich bestimmbar sind (2013: 597 millionen €, 2012: 577 millionen €).
2  afs: available-for-sale; lar: loans and receivables; afvtpl: at-fair-value-through-profit-or-loss; amc: amortized cost; eine detaillierte beschreibung der kategorien 
ist in anmerkung 1 ab seite 149 enthalten.
3  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis notierter, unangepasster preise auf aktiven märkten.
4  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die direkt oder indirekt abgeleitete notierte preise auf einem aktiven markt zur verfügung  
stehen.
5  die ermittlung des fair value erfolgte auf basis von parametern, für die keine beobachtbaren marktdaten zur verfügung stehen.
6  ohne die separat dargestellten derivate sowie forderungen und verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 205
erläuterungen zur bilanz
derivate, für die die ermittlung des beizulegenden zeitwerts auf  beziehungsweise den langfristigen sonstigen verbindlichkeiten 
nicht am markt beobachtbaren parametern basiert (stufe 3),  ausgewiesen. der marktwert der optionen belief sich zum  
beinhalten ausschließlich die mit ineos vereinbarten optionen  31. dezember 2013 auf –116 mill ionen € und zum 31. dezem-
über den verkauf des von basf gehaltenen anteils an styrolu- ber 2012 auf –235 mill ionen €. die sich hieraus ergebende 
tion holding gmbh. die verkaufsoption und die kaufoption wer-  differenz in höhe von 119 mill ionen € wurde im finanzergebnis 
den in der bilanz unter den langfristigen sonstigen forderungen  erfasst. 
saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten zum 31. dezember 2013 (millionen €)
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
im zusam-  
auf grund von  menhang mit 
globalnetting-  finanziellen  potenzieller 
bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 44141414 413  –24 389 –63 –32 294
derivate mit negativen marktwerten 257 –24 233 –87 –15 131
saldierung finanzieller vermögenswerte und finanzieller verbindlichkeiten zum 31. dezember 2012 (millionen €)
saldierte beträge nicht saldierungsfähige beträge
im zusam-  
auf grund von  menhang mit 
globalnetting-  finanziellen  potenzieller 
bruttoausweis saldierung nettoausweis vereinbarungen sicherheiten nettobetrag
derivate mit positiven marktwerten 444 –10 434 –109 –50 275
derivate mit negativen marktwerten 191 –10 181 –91 –5 85
die tabelle saldierung finanzieller vermögenswerte und finan- die nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten 
zieller verbindlichkeiten zeigt, in welchem maße finanzielle ver- umfassen bewertungsergebnisse, das fortschreiben von agien 
mögenswerte und finanzielle verbindlichkeiten in der bilanz sal- und disagien, die erfassung und das stornieren von aufwen-
diert wurden sowie mögliche auswirkungen aus der aufrechnung  dungen aus wertminderungen, ergebnisse aus der währungs-
von instrumenten, die einer rechtlich durchsetzbaren global- umrechnung sowie zinsen, dividenden und alle sonstigen 
nettingvereinbarung oder einer ähnlichen vereinbarung unter- ergebniswirkungen aus finanzinstrumenten. im posten erfolgs-
liegen. gemäß ias 32 sind finanzielle vermögenswerte und ver- wirksam zum beizulegenden zeitwert bewertete finanzinstru-
bindlichkeiten nur dann zu saldieren, wenn ein unternehmen  mente sind nur ergebnisse aus solchen instrumenten enthalten, 
einen rechtsanspruch auf die verrechnung hat und auch  die nicht als sicherungsinstrumente im rahmen einer siche-
 beabsichtigt, den ausgleich auf nettobasis herbeizuführen. rungsbeziehung nach ias 39 designiert sind. nettogewinne und 
  abweichungen zu den innerhalb der übrigen forderungen  netto verluste aus zur veräußerung verfügbaren finanziellen 
und übrigen verbindlichkeiten ausgewiesenen posten derivate   vermögenswerten enthalten ergebnisse aus abschreibungen, 
mit positiven marktwerten und derivate mit negativen markt- zuschrei bungen, zinsen, dividenden sowie umbuchungen von 
werten ergeben sich im wesentlichen aus den optionen zur  bewertungseffekten aus dem eigenkapital bei veräußerung von 
 beteiligungsveräußerung, da diese keiner nettingvereinbarung  wertpapieren beziehungsweise beteiligungen. 
unterliegen und somit nicht in obiger aufstellung enthalten sind.    die  nettoverluste  aus  krediten  und  forderungen  
gleiches gilt für eingebettete derivate sowie derivate, die keiner  betreffen im wesentlichen ergebnisse aus der währungs-
aufrechnungsvereinbarung unterliegen. derivate, die in der  umrechnung.
 veräußerungsgruppe gashandel ausgewiesen werden, sind    d  ie ergebnisneutral im eigenkapital erfassten bewertungs-
 hingegen in obiger tabelle enthalten. gewinne und bewertungsverluste von wertpapieren und 
 beteiligungen werden in der entwicklung der ergebnisneutral   
im eigenkapital der aktionäre der basf se erfassten erträge   
und aufwendungen auf seite 145 dargestellt.
206 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
nettogewinne und nettoverluste aus finanzinstrumenten (millionen €)
2013 2012
kredite und forderungen –295 –384
davon zinsergebnis 92 86
zur veräußerung verfügbare finanzielle vermögenswerte –28 1
davon zinsergebnis 2 2
zu fortgeführten anschaffungskosten bewertete finanzielle verbindlichkeiten     –115 –606
davon zinsergebnis –450 –502
erfolgswirksam zum beizulegenden zeitwert bilanzierte finanzielle finanzinstrumente     22 108
27.4 – derivative finanzinstrumente und  um ein effizientes risikomanagement zu ermöglichen,  werden 
 sicherungsbeziehungen risikopositionen bei der basf se und bestimmten gruppen-
gesellschaften zentralisiert. der abschluss und die  abwicklung 
einsatz derivativer finanzinstrumente der  zu  sicherungszwecken  abgeschlosse nen   derivativen 
basf ist im rahmen der gewöhnlichen geschäftstätigkeit wäh- finanz instrumente erfolgten nach internen richtlinien und 
rungs-, zinsänderungs- und warenpreisrisiken ausgesetzt.   unterliegen strengen kontrollen. 
diese risiken werden nach einer zentral festgelegten strategie    die beizulegenden zeitwerte der derivativen finanzinstru-
bei bedarf durch derivative instrumente abgesichert. zusätzlich  mente werden anhand von bewertungsmodellen ermittelt, die 
werden derivative instrumente auch als ersatz für originäre  auf am markt beobachtbaren input-parametern basieren. aus-
 finanzinstrumente, zum beispiel festverzinsliche wertpapiere,  nahme hiervon bilden einige warenderivate, deren bewertung 
genutzt. eine absicherung wird nur für bestehende grund- unmittelbar auf marktpreisen beruht, sowie die mit ineos 
geschäfte aus dem produktgeschäft, geldanlagen und finan- vereinbarten optionen, für die der beizulegende zeitwert a nhand 
zierungen sowie für erwartete umsätze und rohstoff bezüge  von nicht am markt beobachtbaren parametern ermittelt wird.
vorgenommen. die aus den grundgeschäften resultierenden 
risiken sowie die derivate werden laufend überwacht. basf 
unterliegt kreditrisiken aus derivategeschäften, soweit diese 
 einen positiven marktwert haben und die vertragspartner ihre 
leistungen nicht erfüllen können. zur beschränkung des ausfall-
risikos bei den positiven marktwerten der derivate werden 
trans aktionen nur im rahmen festgelegter limits mit banken 
und partnern guter  bonität getätigt.   
marktwerte derivativer instrumente (millionen €)  
2013 2012
devisentermingeschäfte  48 99
währungsoptionen  93 69
fremdwährungsderivate  141 168
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) 38 47
zinsswaps  –20 –41
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) 4 –
kombinierte zins-/währungsswaps  30 94
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) –34 –
zinsderivate  10 53
optionen zur beteiligungsveräußerung –116 –235
warenderivate  25 14
davon als sicherungsinstrumente im sinne von ias 39 designiert (hedge accounting) –20 –10
derivative finanzinstrumente 60 .
davon veräußerungsgruppe gashandelsgeschäft –26 –6
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 207
erläuterungen zur bilanz
cashflow hedge accounting basf wendet cashflow hedge accounting teilweise auch für 
ein teil der geplanten einkäufe von naphtha wird mit swaps  fremdwährungsderivate zur absicherung geplanter umsätze in 
und optionen auf öl und ölprodukte gesichert. diese siche- us-dollar an. die erfolgswirkung aus den zu grunde liegenden 
rungsbeziehungen wurden im abschluss der basf teilweise  transaktionen tritt im jahr 2014 ein. 2013 wurden effektive wert-
mittels  cashflow  hedge  accounting  abgebildet,  so  dass   änderungen aus den sicherungsgeschäften in höhe von 
gewinne  und  verluste  aus  den  sicherungsinstrumenten   –18 millionen € und 2012 in höhe von 25 millionen € im eigen-
zunächst ergebnisneutral im eigenkapital erfasst wurden. die   kapital der aktionäre der basf se erfasst. ausbuchungen aus 
gewinne oder verluste aus den sicherungsinstrumenten wer- dem  eigenkapital der aktionäre der basf se beliefen sich auf 
den zu dem zeitpunkt, in dem das grundgeschäft in der   43 millionen € (2012: 4 millionen €) und wurden in den aufwen-
gewinn- und verlustrechnung erfasst wird, in den herstellungs- dungen aus fremdwährungsgeschäften erfasst. die absiche-
kosten berücksichtigt. rung war vollständig effektiv.
  des weiteren wurde in geringem umfang cashflow hedge    das zinsänderungsrisiko der im berichtsjahr emittierten  
accounting für erdgasbezüge angewandt. variabel verzinslichen anleihen der basf se (200 millionen € 
  im arbeitsgebiet natural gas trading setzt basf cashflow  anleihe 2013/2016, 300 millionen € anleihe 2013/2018, 300 mil-
hedge accounting für swaps auf erdöl ein, um sich gegen preis- lionen € anleihe 2013/2020) wurde mittels zinsswaps abge-
risiken aus ein- und verkaufsverträgen für erdgas abzusichern.  sichert. die anleihen und die zinsswaps wurden als sicherungs-
diese verträge sind variabel verpreist, die preisformel ist an den  beziehung designiert. 2013 wurden effektive wertänderungen 
ölpreis gekoppelt. diese absicherung betrifft die veräußerungs- in höhe von –10 millionen € im eigenkapital der aktionäre der 
gruppe gashandelsgeschäft. basf se erfasst. ineffektivitäten traten nicht auf.
  sowohl der überwiegende teil der geplanten transaktio-   des weiteren wurde das im berichtsjahr begebene fix ver-
nen als auch die daraus resultierende erfolgswirkung treten   zinsliche us private placement der basf se in höhe von 
 innerhalb des jeweils auf den bilanzstichtag folgenden jahres  1,25 milliarden us$ mittels währungsswaps in euro gewandelt. 
ein. ein geringer teil entfällt auf das jahr 2015. 2013 wurden  diese absicherung wurde als cashflow hedge designiert. die 
–9 millionen € und 2012  –4 millionen € an effektiven wert- absicherung war vollständig effektiv. 2013 wurden wertände-
änderungen von sicherungsinstrumenten im eigenkapital der  rungen in höhe von –7 millionen € im eigenkapital der aktionäre 
 aktionäre der basf se gebucht. aus dem eigenkapital der  der basf se  erfasst. im jahr 2013 wurden 14 millionen € bei 
 aktionäre der basf se ausgebucht und direkt als aufwand in  der position sonstige eigenkapitalposten ausgebucht und als 
den herstellungskosten erfasst wurden 2013  9 millionen €. 2012  zinsertrag e rfasst.
entstand hieraus ein aufwand in höhe von 16 millionen €. der    in den jahren 2004 und 2005 wurden die marktwertände-
ineffektive teil der wertänderungen der sicherungsinstrumente  rungen von forward-zinsswaps, die zur absicherung der zins-
betrug 2 millionen € im jahr 2013 und weniger als 1 million € im  risiken aus der refinanzierung einer auslaufenden anleihe  
jahr 2012. dieser betrag wurde in der gewinn- und verlustrech- abgeschlossen worden waren, mittels cashflow hedge accoun-
nung in den herstellungskosten sowie in den sonstigen betrieb- ting ergebnisneutral im eigenkapital erfasst. die sicherungs-
lichen  erträgen  beziehungsweise  sonstigen   betrieblichen  instrumente wurden im jahr 2005 glattgestellt, als zur refinan-
 aufwendungen erfasst. zierung  der  auslaufenden  anleihe  eine  neue  emission 
  für derivate zur absicherung von fremdwährungsrisiken  durchgeführt wurde. die neu begebene anleihe wurde im jahr 
aus gasein- und -verkaufsverträgen wendet basf cashflow  2012 fällig. über die laufzeit der anleihe hinweg wurden die im 
hedge accounting an. diese effekte entfallen auf die veräuße- eigenkapital erfassten marktwertänderungen der zinsswaps  
rungsgruppe gashandelsgeschäft. die erfolgswirkung aus den  ratierlich aus dem eigenkapital in die gewinn- und verlustrech-
zu grunde liegenden transaktionen tritt überwiegend im jahr  nung umgebucht. im jahr 2012 wurden 3 millionen € bei der 
2014 ein, geringe effekte werden sich auch auf die jahre 2015  position sonstige eigenkapitalposten ausgebucht und als  
bis 2016 auswirken. 2013 wurden effektive wertänderungen aus  zinsaufwand erfasst.
den sicherungsgeschäften in höhe von –32 millionen € und 
2012 in höhe von –46 millionen € im eigenkapital der aktionäre  fair value hedge accounting
der basf se erfasst. ausbuchungen aus dem eigenkapital    im vorjahr hatte basf zur absicherung von zinsrisiken die fest-
der aktionäre der basf se erhöhten die herstellungskosten   verzinsliche 3,75-%-euro-anleihe der basf se (nominalvolu-
um 21 millionen € (2012: 49 millionen €).  ineffektivitäten traten  men 1.350 millionen €) mittels zinsswaps in variabel verzinslich 
nicht auf. gewandelt. die anleihe und die derivate wurden als sicherungs-
  beziehung designiert. die anleihe und das sicherungsgeschäft 
wurden im oktober 2012 fällig. im berichtsjahr wurde keine  
sicherungsbeziehung als fair value hedge designiert.
208 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
erläuterungen zur bilanz
hedge of a net investment in a foreign operation tition im laufe des jahres 2012 wurde die sicherungsbeziehung 
im vorjahr wurde das translationsrisiko aus einer investition in  beendet. aus der  sicherung resultierte ein verlust von 2 millio-
eine  ausländische  tochtergesellschaft  mit  devisentermin- nen €, der in den aufwendungen aus fremdwährungsgeschäf-
geschäften abgesichert. auf grund der rückführung der inves- ten erfasst wurde. im berichtsjahr bestand keine absicherung.
28 –  leasingverhältnisse
geleaste vermögenswerte
die  sachanlagen  beinhalten  vermögenswerte,  welche  im  rahmen  von  finanzierungsleasing  wirtschaftliches  eigentum  
begründen. sie betreffen im wesentlichen folgende posten:
geleaste vermögenswerte (millionen €)
2013 2012
anschaffungs-    anschaffungs-   
kosten nettobuchwerte kosten nettobuchwerte
grundstücke, grundstücksgleiche rechte und bauten 42 25 44 25
technische anlagen und maschinen 103 38 102 39
andere anlagen, betriebs- und geschäftsausstattung 39 12 37 12
summe  184 75 183 76
verbindlichkeiten aus finanzierungsleasing (millionen €)
2013 2012
mindest-    leasing-  mindest-    leasing- 
leasingrate zinsanteil verbindlichkeit leasingrate zinsanteil verbindlichkeit
folgejahr 1 27 7 20 24 5 19
folgejahr 2 21 6 15 22 5 17
folgejahr 3 19 4 15 16 4 12
folgejahr 4 13 3 10 13 2 11
folgejahr 5 10 3 7 8 2 6
über 5 jahre 45 17 28 37 16 21
summe 135 40 95 120 34 86
im laufenden geschäftsjahr und im vorjahr wurden keine   verpflichtungen aus operating-leasingverträgen (millionen €)
über die mindestleasingaufwendungen hinausgehenden zusätz-
lichen leasingzahlungen auf grund vertraglich festgelegter  nominalwert der künftigen 
 bedingungen für finanzierungsleasing ergebniswirksam  erfasst. mindestleasingzahlungen
  den leasingverbindlichkeiten standen 2013 sowie im vor- 31.12.2013 31.12.2012
jahr keine wesent lichen künftigen mindestleasingzahlungen aus  bis 1 jahr 326 315
unterl easingverträgen gegenüber.  1–5 jahre 737 645
  zusätzlich ist basf leasingnehmer im rahmen von   über 5 jahre 334 279
operating-leasingverträgen. die sich daraus ergebenden ver- summe 1.397 1.239
pflichtungen in höhe von insgesamt 1.397 millionen € im jahr 
2013 und 1.239 millionen € im jahr 2012 sind in den folgenden 
jahren zu leisten:
sonstige erläuterungen
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 209
sonstige erläuterungen
es werden künftige  mindestleasingzahlungen aus unterleasing- verleaste vermögenswerte
verträgen in höhe von 6 millionen € im jahr 2013 und 8 millio- basf tritt nur in unwesentlichem umfang als leasinggeber   
nen € im jahr 2012 erwartet. von finanzierungsleasing auf. die forderungen aus finan-
  im ergebnis der betriebstätigkeit waren im jahr 2013  zierungsleasing lagen in den jahren 2013 und 2012 bei jeweils 
 mindestleasingzahlungen von 363 millionen € und im jahr 2012  21 mill ionen €. 
von 327 millionen € enthalten. außerdem waren bedingte    aus operating-leasingverträgen resultierten im jahr 2013 
 leasingzahlungen im jahr 2013 von 1 million € und im j ahr    mindestleasingzahlungen mit einem nominalwert von 17 millio-
2012  von  2  millionen  €  enthalten.  weiterhin  wurden  im    nen € (2012: 13 millionen €) innerhalb eines jahres, 48 millio-
ergebnis der betriebs tätigkeit leasingzahlungen aus unter- nen € (2012: 43 millionen €) nach einem bis fünf jahren und 
leasingverträgen in den jahren 2013 und 2012 von jeweils    22 millionen € (2012: 27 millionen €) nach fünf jahren.  
3 millionen € b erücksichtigt.
29 –  kapitalflussrechnung und kapitalstrukturmanagement
kapitalflussrechnung währungen mit unterschiedlichen laufzeiten begeben werden, 
im cashflow aus betrieblicher tätigkeit sind folgende  zahlungen  zum einsatz kommen. dadurch werden ein ausgewogenes 
enthalten:  fälligkeitsprofil, eine diversifikation der investoren und für basf 
vorteilhaftere finanzierungskonditionen erreicht.
millionen € 2013 2012   das zinsrisikomanagement der basf verfolgt das ziel, den 
ertragsteuerzahlungen 1.125 1.332 zinsaufwand der gruppe zu reduzieren, indem ausgewählte 
zinszahlungen 446 549  kapitalmarktverbindlichkeiten  mit  fixer  verzinsung  durch  
erhaltene dividenden 238 385 den einsatz von receiver-swaps in variabel verzinsliche 
 gewandelt werden.
die zinszahlungen beinhalten 160 mill ionen € (2012: 171 mil-   im rahmen des risikomanagements werden aktivitäten in 
lionen €) erhaltene und 606 mill ionen € (2012: 720 mill ionen €)   ländern mit transferrestriktionen kontinuierlich überwacht. 
gezahlte zinsen.  hierzu gehört unter anderem die regelmäßige analyse von 
  außerdem sind im cashflow aus betrieblicher tätigkeit ren-  makroökonomischen und rechtlichen rahmenbedingungen, der 
tenzahlungen in höhe von 250 millionen € (2012: 233 millionen €)  eigenkapitalausstattung und dem geschäftsmodell der opera-
berücksichtigt, für die im rahmen eines contractual trust  tiven einheit. übergeordnetes ziel ist die reduktion von coun-
 arrangements eine vermögensdeckung besteht. terparty-, transfer- und währungsrisiken für die basf-gruppe.
  m  ehr zu den cashflow-relevanten informationen aus akquisitionen 
und devestitionen unter anmerkung 2.4 ab seite 166 basf verfügt derzeit über folgende ratings:
kapitalstrukturmanagement 31.12.2013 31.12.2012
ziel des kapitalstrukturmanagements ist es, finanzwirtschaft- standard   standard 
lich flexibel zu bleiben, um das geschäftsportfolio weiterent- moody’s & poor’s moody’s & poor’s
wickeln und strategische optionen wahrnehmen zu können.  langfristige      
finanzschulden a1 a+ a1 a+
ziele der finanzierungspolitik sind die sicherung der zahlungs-
fähigkeit, die begrenzung finanzwirtschaftlicher risiken sowie  kurzfristige      
finanzschulden p-1 a-1 p-1 a-1
die optimie  rung der kapitalkosten.
  das kapitalstrukturmanagement orientiert sich an den  ausblick stabil stabil stabil stabil
 anforderungen, die für einen uneingeschränkten kapitalmarkt-
zugang und ein solides a-rating notwendig sind. die kapital- das kurz- und langfristige rating der basf haben moody’s am 
struktur wird im rah men der finanzplanung unter berücksich- 14. oktober 2013 und standard & poor’s am 22. november 2013 
tigung  ausgewählter  finanzkennzahlen,  wie  dynamischer  bestätigt und mit einem stabilen ausblick versehen.
verschuldungsgrößen und der eigenkapitalquote, gesteuert.    basf strebt an, mindestens ein solides a-rating zu halten, 
das bilanzielle eigenkapital der basf-gruppe  betrug zum  das einen uneingeschränkten zugang zu den geld- und 
31. dezember 2013  27.789 mill ionen € (31. dezember 2012:   kapitalmärkten gewährleistet.
25.621 millionen €), die eigenkapitalquote belief sich am       m  ehr zur finanzierungspolitik und der kapitalflussrechnung im 
31. dezember 2013 auf 43,2 % (31. dezember 2012: 40,8 %). lagebericht ab seite 56
  fremdkapital nimmt basf bevorzugt über kapitalmärkte 
auf. zur kurzfristigen finanzierung wird ein commercial-paper-
programm genutzt, während zur mittel- und langfristigen 
 finanzierung unternehmensanleihen, die in euro und anderen 
210 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
sonstige erläuterungen
30 –  aktienkursbasiertes vergütungsprogramm und basf-aktienprogramm
aktienkursbasiertes vergütungsprogramm mindestens 10 % der bruttotantieme an dem lti-programm teil-
im jahr 2013 wurde das seit 1999 bestehende aktienkurs- zunehmen. dabei gilt im hinblick auf dieses verpflichtende 
basierte vergütungsprogramm (sogenanntes long-term-incen-  eigeninvestment (in form von basf-aktien) eine verlängerte 
tive- oder lti-programm) für führungskräfte der basf-gruppe  haltefrist von vier jahren. eine ausübung der optionsrechte ist 
fortgeführt. derzeit sind circa 1.200 führungskräfte einschließ- für die mitglieder des vorstands frühestens vier jahre nach 
lich des vorstands zur teilnahme am lti-programm b erechtigt.   gewährung (wartefrist) möglich. 
dieses programm sieht die gewährung von virtuellen optionen    die programme 2006 bis 2012 entsprechen mit den oben 
vor. bei ausübung werden die optionsrechte durch barver- genannten ausnahmen in ihrer grundstruktur dem lti-pro-
gütung erfüllt (cash settlement).  gramm 2013. 
  die teilnahme am lti-programm ist freiwillig. vorausset-   die modelle zur bewertung der optionspläne basieren   
zung für die teilnahme ist ein eigeninvestment: der teilnehmer  auf der arbitragefreien bewertung nach black/scholes. die 
verpflichtet sich, für die dauer von zwei jahren ab options-  marktwerte der optionen werden mit hilfe des binomial-
gewährung basf-aktien in höhe von 10 bis 30 % seiner varia- modells e rmittelt.
blen gehaltsbezüge zu halten (haltefrist). für die anzahl der zu 
haltenden aktien ist neben der variablen vergütung der mit dem  beizulegender zeitwert der optionen und bewertungsparameter 
volumen gewichtete durchschnittskurs am ersten handelstag  zum 31. dezember 2013 1
nach der hauptversammlung maßgeblich, der am 29. april 2013 
70,22 € betrug.  lti-programm des jahres
  für jede eingebrachte basf-aktie erhält der teilnehmer    2013 2012
vier optionsrechte. jedes optionsrecht besteht aus den teil- beizulegender zeitwert  € 34,91 43,82
rechten a und b, deren werthaltigkeit sich an unterschiedlichen  dividendenrendite  % 3,36 3,36
erfolgszielen (hürden) orientiert: teilrecht a ist werthaltig, wenn  risikoloser zinssatz  % 1,59 1,34
der kurs der basf-aktie gegenüber dem basiskurs bei gewäh- volatilität basf-aktie  % 28,57 30,13
rung der optionsrechte um mehr als 30 % gestiegen ist (abso- volatilität msci chemicals  % 19,50 20,69
lute hürde). der wert des teilrechts a ergibt sich aus der diffe- korrelation basf-kurs – msci chemicals  % 79,62 80,07
renz zwischen dem börsenkurs am jeweiligen ausübungstag  1  es wurde ein vom gewinnpotenzial der optionen abhängiges ausübungsver-
und dem basiskurs; er ist auf 100 % des basiskurses begrenzt.  halten unterstellt.
teilrecht b wird werthaltig, wenn die kumulierte wertsteigerung 
der basf-aktie den anstieg des msci world chemicals  indexsm  am bilanzstichtag 31. dezember 2013 betreffen die genannten 
(msci chemicals) übersteigt (relative hürde). der wert des teil- beizulegenden zeitwerte und bewertungsparameter die lti-
rechts b ergibt sich aus der doppelten prozentualen outperfor- programme der jahre 2013 und 2012. für programme aus vor-
mance der basf-aktie bei ausübung, bezogen auf den basis- jahren wurden entsprechende beizulegende zeitwerte ermittelt 
kurs; er ist begrenzt auf den um den rechnerischen n  ennbetrag  und bewertungsparameter verwendet.
der basf-aktie verminderten börsenschlusskurs bei ausübung.    die volatilitäten wurden ermittelt auf basis der monatlichen 
beginnend mit dem lti-programm 2013 ist das teilrecht b  schlusskurse über einen historischen zeitraum entsprechend 
 jedoch nur dann werthaltig, wenn der kurs der basf-aktie min- der restlaufzeit der optionen.
destens dem basiskurs entspricht. die optionen wurden zum    die anzahl der gewährten optionen betrug 2.081.900 im 
1. juli 2013 gewährt und können nach ablauf einer zweijährigen  jahr 2013 und 2.651.612 im jahr 2012.
wartefrist zwischen dem 1. juli 2015 und dem 30. juni 2021    da durch beschluss des vorstands im jahr 2002 die  
ausgeübt werden. während der ausübungsphase dürfen die   optionsrechte bei ausübung durch barvergütung zu erfüllen  
optionen innerhalb  bestimmter sperrfristen (closed periods)  sind, werden alle noch bestehenden optionsrechte aus den  
nicht ausgeübt werden. jedes optionsrecht kann nur insgesamt  programmen 2006 bis 2013 zum 31. dezember 2013 mit ihrem 
ausgeübt werden. hierzu muss eine der ausübungshürden  beizulegenden zeitwert am bilanzstichtag bewertet. für pro-
überschritten worden sein. ist die andere ausübungshürde nicht  gramme in der wartefrist wird eine anteilige rückstellung gebil-
übertroffen, verfällt das damit verbundene teilrecht. der maxi- det. die lti-rückstellung fiel auf grund von im durchschnitt 
mal mögliche ausübungsgewinn für  einen teilnehmer ist ab dem  niedrigeren beizulegenden zeitwerten der optionen von 411 mil-
lti-programm 2013 auf das fünffache des eigeninvestments  lionen € zum 31.  dezember 2012 auf 367 mill ionen € zum   
begrenzt. für programme aus vorjahren beträgt der maximale    31. dezember 2013. der verbrauch der rückstellung betrug im 
ausübungsgewinn das zehnfache des eigeninvestments. die  jahr 2013  148 mill ionen € und im jahr 2012  157 mill ionen €. 
gewährten optionen sind nicht übertragbar und verfallen, wenn  der personalaufwand betrug im jahr 2013  104 mill ionen € 
der teilnehmer vor ablauf der zweijährigen haltefrist aktien aus  (2012: 299 mill ionen €).
seinem eigeninvestment verkauft oder aus der basf-gruppe    der gesamte innere wert der ausübbaren optionen betrug 
ausscheidet. sie bleiben bei eintritt in den ruhestand erhalten.  160 mill ionen € zum 31. dezember 2013 und 269 mill ionen €  
für die mitglieder des vorstands ist die langfristige ausrichtung  zum 31. dezember 2012.
des programms gegenüber den für die übrigen teilnehmer gel-
tenden bedingungen deutlich verstärkt. sie sind verpflichtet, mit 
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 211
sonstige erläuterungen
basf-aktienprogramm an dem tag, an dem die mitarbeiter mit ihrem eigeninvestment 
teilnahmeberechtigt am basf-aktienprogramm „plus“ sind mit- das bezugsrecht erwerben, werden die auszugebenden unent-
arbeiter,  die  nicht  zur  teilnahme  an  dem  lti-programm  geltlichen aktien zu ihrem marktwert bewertet. der marktwert 
 berechtigt sind. das programm wurde 1999 eingeführt und wird  wird ermittelt auf basis des kurses der basf-aktie unter 
derzeit außer in deutschland in weiteren europäischen ländern   berücksichtigung des barwerts der während der laufzeit des  
sowie in mexiko angeboten. mitarbeiter, die am basf-aktien- programms nicht gezahlten dividenden. die gewichteten markt-
programm „plus“ teilnehmen, erwerben als eigeninvestment   werte am gewährungstag betrugen 54,39 € für das programm  
aus ihrer variablen vergütung basf- aktien. je zehn basf-  2013 und 47,61 € für das programm 2012.
aktien berechtigen nach ein, drei, fünf, sieben und zehn jahren    der marktwert der zu gewährenden gratisaktien wird, über  
zum kostenlosen bezug einer basf-aktie. das erste und zweite  die laufzeit des programms verteilt, aufwandswirksam erfasst 
zehnerpaket berechtigt grundsätzlich in  jedem der folgenden  und in die kapitalrücklage eingestellt.
zehn jahre zum kostenlosen bezug einer basf-aktie.    der  personalaufwand  für  das  basf-aktienprogramm 
  die rechte verfallen, wenn der teilnehmer sein eigeninvest- „plus“ betrug im jahr 2013  21 mill ionen € und im jahr 2012  
ment in basf-aktien verkauft oder seine tätigkeit für eine  21 mill ionen €.
 gruppengesellschaft beendet beziehungsweise ein jahr nach 
dessen pensionierung. die anzahl der zu gewährenden gratis-
aktien hat sich wie folgt entwickelt:
zu gewährende gratisaktien (stück)
2013 2012
stand zum 01.01. 2.886.647 2.982.212
neu erworbene ansprüche 621.575 564.005
ausgegebene gratisaktien –509.807 −537.204
verfallene ansprüche –90.339 −122.366
stand zum 31.12. 2.908.076 2.886.647
212 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
sonstige erläuterungen
31 –  bezüge des vorstands und des aufsichtsrats
millionen € 2013 2012
erfolgsunabhängige und erfolgsbezogene barvergütung des vorstands 21,0 23,1
marktwert der im geschäftsjahr dem vorstand gewährten optionen zum zeitpunkt ihrer gewährung 5,5 4,0
gesamtvergütung des vorstands 26,5 27,1
pensionsaufwendungen für mitglieder des vorstands  4,7 4,1
 
bezüge des aufsichtsrats 3,0 3,0
gesamtbezüge früherer mitglieder des vorstands und ihrer hinterbliebenen 10,5 23,7
pensionsrückstellungen für frühere mitglieder des vorstands und ihre hinterbliebenen 131,8 142,3
haftungsverhältnisse zu gunsten von mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats – –
bemessungsgrundlage der erfolgsbezogenen vergütung des  die optionsrechte der aktiven und ehemaligen mitglieder des 
vorstands ist – neben der leistung des gesamtvorstands – die  vorstands führten im jahr 2013 zu einem personalaufwand von 
gesamtkapitalrendite, die ausgehend vom ergebnis vor ertrag- insgesamt 10,3 mill ionen €. im jahr 2012 entstand aus den  
steuern zuzüglich der fremdkapitalzinsen bezogen auf das  optionsrechten ein aufwand in höhe von 37,5 mill ionen €. 
durchschnittliche vermögen erwirtschaftet wird.   m  ehr zur vergütung der mitglieder des vorstands im „vergütungs- 
  den mitgliedern des vorstands wurden im jahr 2013 im  bericht“ ab seite 131
   mehr zu den mitgliedern des aufsichtsrats und des vorstands,  
rahmen des long-term-incentive-programms (lti-programm) 
einschließlich der von ihnen mitgeteilten mandate, ab seite 129
230.948 optionsrechte gewährt. 
basf bericht 2013 anhang konzernabschluss 213
sonstige erläuterungen
32 –  beziehungen zu nahestehenden unternehmen und personen (related parties)
nach ias 24 ergeben sich offenlegungsanforderungen, um die   insbesondere gehören hierzu die nicht konsolidierten tochter-
beziehungen mit nahestehenden unternehmen und personen  gesellschaften, joint ventures, joint operations, assoziierte 
zu erläutern.  unternehmen und  übrige beteiligungen.
  nahestehende unternehmen und personen sind juristische    die folgende tabelle zeigt den geschäftsumfang mit 
oder natürliche personen, auf die die basf-gruppe einfluss   nahestehenden unternehmen, die im konzernabschluss zu 
nehmen kann beziehungsweise die der kontrolle oder einem   fortgeführten anschaffungskosten, at equity oder anteilmäßig 
maßgeblichen einfluss durch die basf-gruppe unterliegen.  einbezogen wurden.
2013 2012
forderungen aus  verbindlichkeiten  forderungen aus  verbindlichkeiten 
lieferungen und  aus lieferungen  lieferungen und  aus lieferungen 
millionen € umsätze leistungen und leistungen umsätze leistungen und leistungen
nicht konsolidierte 
tochterunternehmen 507 154 70 628 178 64
joint ventures 609 117 293 707 109 172
joint operations 413 35 57 412 57 55
assoziierte unternehmen und  
sonstige beteiligungen 3.217 397 101 3.088 268 34
die umsätze von joint ventures betrafen hauptsächlich die  im jahr 2013 gab es, wie im vorjahr, keine signifikanten 
 umsätze mit wintershall erdgas handelshaus gmbh & co. kg,   wertberichtigungen auf forderungen aus lieferungen und 
berlin, polioles s.a. de c.v., lerma/mexiko, heesung catalysts   leistungen gegenüber nahestehenden unternehmen.
corporation, seoul/südkorea, und basf-ypc company ltd.,    mit mitgliedern des vorstands und des aufsichtsrats und 
nanjing/china. der nicht konsolidierte  anteil der  umsätze mit   diesen nahestehenden unternehmen und personen wurden im 
diesen  unternehmen betrug 461 mill ionen € im jahr 2013 und  jahr 2013 keine berichtspflichtigen geschäfte abgeschlossen.
517 mill ionen € im jahr 2012.   m  ehr informationen zu tochterunternehmen, joint ventures, joint 
  umsätze mit assoziierten unternehmen und sonstigen  operations und assoziierten unternehmen siehe „anteilsbesitz-
liste der basf-gruppe 2013“ auf seite 171
 beteiligungen entstanden hauptsächlich aus dem geschäft mit 
   mehr informationen zu mitgliedern des vorstands und des auf-
vng – verbundnetz gas aktiengesellschaft, leipzig, erdgas  sichtsrats siehe „organe der gesellschaft“ und „vergütungs-
bericht“ ab seite 129
münster gmbh, münster, und der styrolution-group. der nicht 
 konsolidierte  anteil der umsätze mit diesen unternehmen  betrug 
2.940 mill ionen € im jahr 2013 und 2.935 mill ionen € im jahr 
2012.  
214 konzernabschluss anhang basf bericht 2013
sonstige erläuterungen
33 –  dienstleistungen des abschlussprüfers
unternehmen der basf-gruppe haben folgende dienstleistungen von kpmg in anspruch genommen:
millionen € 2013 2012
abschlussprüfung 20,5 21,4
davon inland 7,0 7,1
sonstige bestätigungsleistungen 0,5 0,6
davon inland 0,2 0,2
steuerberatung 0,1 .
davon inland 0,1 –
sonstige leistungen 0,3 0,1
davon inland 0,3 .
summe 21,4 22,1
die abschlussprüfung betraf aufwendungen für die prüfung des  den konzernabschluss ein bezogenen tochterunternehmen und 
konzernabschlusses der basf-gruppe sowie der gesetzlich  joint operations.
vorgeschriebenen jahresabschlüsse der basf se und der in 
34 –  entsprechenserklärung zum corporate governance kodex
erklärung nach § 161 aktg aufsichtsrat der basf se am 12. dezember 2013 abgegeben 
die jährliche entsprechenserklärung zum deutschen corporate  und ist im internet veröffentlicht.       basf.com/governance_d 
governance kodex gemäß § 161 aktg wurde von vorstand und 
ergänzende angaben oil & gas
ergänzende angaben zum segment oil & gas
ergänzende angaben zum segment oil & gas  216
5
s
a
g
& 
oil 
n 
e
b
a
g
n
a
e 
d
n
e
z
n
ä
g
er
216 ergänzende angaben zum segment oil & gas basf bericht 2013
ergänzende angaben zum segment oil & gas
(ungeprüft)
im  folgenden  werden  zusätzliche  erläuterungen  zu  dem   in den aufgeführten regionen sind folgende länder mit opera-
arbeitsgebiet exploration & production des segments oil &   tiven aktivitäten enthalten:
gas gegeben. da ifrs keine spezifischen vorschriften für der-
artige angaben enthält, wurden die folgenden informationen  exploration &  
entsprechend  den  vorschriften  des  us-gaap-standards  regionen production exploration
sfas 69 (disclosure of oil and gas producing activities) und  russland russland
denen der securities and exchange commission ermittelt.  übriges europa  großbritannien,   dänemark 
niederlande,    
 gegenüber der darstellung nach sfas 69 wurden modifikatio- norwegen
nen  vorgenommen,  um  eine  wirtschaftlich  aussagefähige 
 berichterstattung über die kooperation mit gazprom bei den  nordafrika/  libyen abu dhabi, katar
naher osten
projekten juschno russkoje und achimgaz in russland zu 
 ermöglichen. basf ist über oao severneftegazprom (sng) als  südamerika argentinien chile
inhaberin der produktionslizenz mit insgesamt 35 % am wirt-
schaftlichen erfolg des juschno-russkoje-feldes beteiligt. sng  statistische informationen über konzessionsflächen oder  anzahl 
wird nach der equity-methode einbezogen. die projektabwick- der bohrungen haben eine geringe wirt schaftliche aussagekraft 
lung erfolgt über eine eigenständige gesellschaft, die voll konso- und werden daher nicht berichtet.
lidiert wird. beim projekt achimgaz, an dem die basf mit 50 % 
beteiligt ist, wurde 2011 nach dem erfolgreichen abschluss der  erdöl- und erdgasreserven
 pilotphase mit der vollen feldesentwicklung begonnen. bei den sicheren erdöl- und erdgasreserven handelt es sich um 
  in den nachfolgenden übersichten wird unser anteil an bei- die mengen an erdöl, erdgas und kondensat, die unter berück-
den projekten unter russland ausgewiesen. zusätzlich werden  sichtigung der am bilanzstichtag bestehenden geologischen, 
die auf die nach der equity-methode einbezogene sng entfal- technischen und wirtschaftlichen bedingungen zukünftig geför-
lenden werte separat ausgewiesen. dert werden können. dementsprechend können die auf dieser 
  alle voll konsolidierten gesellschaften werden mit 100 %   grundlage vorgenommenen reservenschätzungen erheblich 
ihrer werte einbezogen. infolge der anwendung von ifrs 10 ist  von den mengen abweichen, die letztlich gefördert werden.  
die im vorjahr voll konsolidierte wintershall-gesellschaft mit pro- um die unsicherheiten zu reduzieren, arbeitet wintershall mit 
duktions- und explorationsrechten an den libyschen onshore- unabhängigen, international anerkannten reservengutachtern 
konzessionen 96 und 97, an der die basf mit 51 % beteiligt ist,   zusammen, die die mengen ihrer wichtigsten erdöl- und 
nunmehr  als  assoziiertes  unternehmen  nach  der  equity-   erdgasfelder wiederkehrend überprüfen.
methode gemäß ias 28 einbezogen. die im rahmen des ver-   die nachstehend aufgeführten tabellen zeigen sowohl die 
mögenstauschs mit gazprom 2007 abgegebenen anteile wer- geschätzten sicheren beziehungsweise entwickelten sicheren 
den nicht mehr berücksichtigt. reserven zum 31. dezember 2012 und 2013 als auch verände-
  mehr informationen zu ifrs 10 und 11 im anhang ab seite 149 rungen, die auf produktion oder andere faktoren zurückzufüh-
ren sind.
die nachstehende tabelle enthält eine übersicht der  wesent lichen    der umrechnungsfaktor für erdgas in barrel oil equivalent 
unterschiede zwischen den angaben für das arbeits gebiet  ist im jahr 2013 angepasst worden, um die geänderte zusam-
 exploration & production in der konsolidierten bericht erstattung  mensetzung der erdgasqualitäten im portfolio besser widerzu-
der basf-gruppe und den zusatzangaben zu öl und gas. spiegeln. er beträgt nun 5,6  billion standard cubic feet (bscf) 
pro million barrel oil equivalent (mmboe) statt wie zuvor   
basf-bericht-  zusatzangaben  6,0 bscf pro mmboe.
erstattung zu öl und gas
sonstige aktivitäten in e&p   enthalten  nicht enthalten 
(z. b. handelswarengeschäfte      
und joint-venture-services)
at equity einbezogene  einbeziehung des  anteilig enthalten 
 gesellschaften   ergebnisses aus   
(severneftegazprom,  wolgodeminoil  der equity-  
und wintershall ag) methode im ebit
übergeordnete verwaltungskosten  enthalten  nicht enthalten 
und finanzierungskosten
basf bericht 2013 ergänzende angaben zum segment oil & gas 217
öl 2013
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere ölreserven am 01.01. in millionen barrel (mmbbl) 57 18 52 124 20 271
revisionen und sonstiges 7 1 44 4 –7 49
erweiterungen und neufunde – – 1 – – 1
kauf/verkauf von reserven – 28 – – – 28
produktion 7 4 8 11 2 32
sichere reserven zum 31.12. 57 43 89 117 11 317
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 9 103 – 112
sichere reserven nach at-equity-beteiligungen 57 43 80 14 11 205
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 45 29 56 96 8 234
gas 2013
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere gasreserven am 
01.01. in billion standard cubic feet (bscf) 1 205 129 3.794 86 1.102 5.316
revisionen und sonstiges 27 43 1.328 –13 41 1.426
erweiterungen und neufunde – – – – – –
kauf/verkauf von reserven – 211 – – – 211
produktion 24 49 349 5 134 561
sichere reserven zum 31.12. 208 334 4.773 68 1.009 6.392
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 3.637 68 – 3.705
sichere reserven nach at-equity-beteiligungen 208 334 1.136 – 1.009 2.687
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 168 302 4.264 56 597 5.387
1  der umrechnungsfaktor für erdgas beträgt 5,6 bscf pro mmboe (million barrel oil equivalent).
218 ergänzende angaben zum segment oil & gas basf bericht 2013
öl 2012
  
nordafrika/ 
übriges   naher   gesamt 
deutschland europa russland osten 1 südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte  
sichere ölreserven am 01.01. in millionen barrel (mmbbl) 61 10 40 140 24 275
revisionen und sonstiges 3 – 15 3 –1 20
erweiterungen und neufunde – 9 1 – – 10
kauf/verkauf von reserven – – – – – –
produktion 7 1 4 19 3 34
sichere reserven zum 31.12. 57 18 52 124 20 271
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 12 109 – 121
sichere reserven nach at-equity-beteiligungen 57 18 40 15 20 150
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 47 3 31 113 13 207
gas 2012
  
nordafrika/ 
übriges   naher   gesamt 
deutschland europa russland osten 1 südamerika gruppe
entwickelte und noch nicht entwickelte sichere gasreserven am 
01.01. in billion standard cubic feet (bscf) 2 225 110 3.761 97 1.097 5.290
revisionen und sonstiges 8 41 350 –1 147 545
erweiterungen und neufunde – 23 13 – – 36
kauf/verkauf von reserven – – – – – –
produktion 28 45 330 10 142 555
sichere reserven zum 31.12. 205 129 3.794 86 1.102 5.316
davon bei at equity einbezogenen gesellschaften – – 3.215 86 – 3.301
sichere reserven nach at-equity-beteiligungen 205 129 579 – 1.102 2.015
entwickelte sichere reserven zum 31.12. 177 87 3.492 68 737 4.561
1  angepasst auf grund geänderter ifrs
2  der umrechnungsfaktor für erdgas beträgt 5,6 bscf pro mmboe (million barrel oil equivalent); bisher 6,0 bscf pro mmboe.
basf bericht 2013 ergänzende angaben zum segment oil & gas 219
operatives ergebnis der öl- und gasproduktion  mit den beiträgen zum segment oil & gas gegeben ist. die  
das operative ergebnis beinhaltet nur diejenigen erträge und  umsatzabweichung gegenüber der segmentberichterstattung  
aufwendungen, die im direkten zusammenhang mit der öl- und  resultiert aus hier nicht aufzuführenden handelswaren- und 
gasproduktion stehen. darin sind weder finanzierungskosten  dienstleistungsgeschäften. die ertragsteuern wurden unter  
(unter anderem zinsaufwendungen) noch übergeordnete ver- berücksichtigung des jeweils aktuell geltenden lokalen steuer-
waltungskosten berücksichtigt, so dass keine übereinstimmung  satzes berechnet.
2013 (millionen €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
erlöse erdöl (inkl. kondensat und lpg) 505 326 172 865 132 2.000
erlöse erdgas 142 398 890 1 238 1.669
lokale abgaben (förderung, export etc.) 115 2 165 30 81 393
nettoerlöse abzüglich abgaben 532 722 897 836 289 3.276
produktionskosten 116 195 77 112 100 600
explorationsaufwand und technologie 8 175 11 41 17 252
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 69 150 36 77 49 381
sonstiges 8 –77 33 –6 –103 –145
ergebnis vor steuern 331 279 740 612 226 2.188
einkommensteuer 96 79 153 599 60 987
operatives ergebnis nach steuern 235 200 587 13 166 1.201
at-equity-ergebnis – – 82 37 – 119
ergebnis nach steuern und at-equity-ergebnissen 235 200 505 –24 166 1.082
2012 (millionen €)
nordafrika/ 
übriges   naher   gesamt 
deutschland europa russland osten 1 südamerika gruppe
erlöse erdöl (inkl. kondensat und lpg) 519 130 127 1.565 150 2.491
erlöse erdgas 157 316 898 4 228 1.603
lokale abgaben (förderung, export etc.) 113 2 155 60 88 418
nettoerlöse abzüglich abgaben 563 444 870 1.509 290 3.676
produktionskosten 115 146 72 124 94 551
explorationsaufwand und technologie 10 192 14 43 15 274
abschreibungen und außerplanmäßige wertberichtigungen 70 350 32 35 46 533
sonstiges 9 52 15 2 32 110
ergebnis vor steuern 359 –296 737 1.305 103 2.208
einkommensteuer 104 –262 143 1.211 29 1.225
operatives ergebnis nach steuern 255 –34 594 94 74 983
at-equity-ergebnis – – 109 89 – 198
ergebnis nach steuern und at-equity-ergebnissen 255 –34 485 5 74 785
1  angepasst auf grund geänderter ifrs
220 ergänzende angaben zum segment oil & gas basf bericht 2013
ausgaben der periode für akquisition, exploration und entwicklung von öl- und gasvorkommen
die ausgaben der periode umfassen alle beträge, die im zusammenhang mit der akquisition, exploration oder entwicklung von  
öl- und gasvorkommen angefallen sind, unabhängig davon, ob eine aktivierung oder eine verrechnung im aufwand erfolgte.
2013 (millionen €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa  russland naher osten südamerika gruppe
akquisitionsausgaben – 853 – – – 853
explorations- und technologieausgaben 10 262 19 60 34 385
entwicklungsausgaben 68 534 152 37 69 860
gesamtausgaben 78 1.649 171 97 103 2.098
2012 (millionen €)
nordafrika/ 
übriges   naher   gesamt 
deutschland europa  russland osten 1 südamerika gruppe
akquisitionsausgaben – – – – – –
explorations- und technologieausgaben 25 311 20 98 24 478
entwicklungsausgaben 78 233 117 19 38 485
gesamtausgaben 103 544 137 117 62 963
1  angepasst auf grund geänderter ifrs
basf bericht 2013 ergänzende angaben zum segment oil & gas 221
aktivierte kosten im zusammenhang mit der öl- und gasproduktion
die aktivierten kosten umfassen die gesamten anschaffungskosten für nachgewiesene und nicht nachgewiesene öl- und gasvor-
kommen mit den zugehörigen kumulierten abschreibungen.
2013 (millionen €)
  
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
nachgewiesene öl- und gasvorkommen 786 2.604 2.415 825 1.024 7.654
nicht nachgewiesene öl- und gasvorkommen 72 1.167 17 176 62 1.494
ausrüstung und sonstiges 729 958 1 25 – 1.713
bruttovermögen 1.587 4.729 2.433 1.026 1.086 10.861
kumulierte abschreibungen 1.100 2.049 461 605 734 4.949
nettovermögen 487 2.680 1.972 421 352 5.912
2012 (millionen €)
  
nordafrika/ 
übriges   naher   gesamt 
deutschland europa russland osten 1 südamerika gruppe
nachgewiesene öl- und gasvorkommen 732 1.178 2.447 793 1.015 6.165
nicht nachgewiesene öl- und gasvorkommen 58 903 17 157 32 1.167
ausrüstung und sonstiges 705 875 4 23 – 1.607
bruttovermögen 1.495 2.956 2.468 973 1.047 8.939
kumulierte abschreibungen 1.048 1.730 408 537 734 4.457
nettovermögen 447 1.226 2.060 436 313 4.482
1  angepasst auf grund geänderter ifrs
222 ergänzende angaben zum segment oil & gas basf bericht 2013
aktivierte explorationsbohrungen:  standardisierte berechnung des diskontierten 
kosten für  suspendierte bohrungen  zukünftigen netto-cashflows der sicheren öl-  
die kosten für explorationsbohrungen werden zunächst bis zum  und gasreserven 
abschluss der bohrarbeiten aktiviert. wird ein kohlenwasser- die folgenden informationen wurden entsprechend den rege-
stoff-vorkommen entdeckt, das wahrscheinlich wirtschaftlich  lungen des us-gaap-standards sfas 69 und den vorschrif-
entwickelt werden kann, so bleiben die kosten vorbehaltlich  ten der securities and exchange commission ermittelt. hier-
weiterer erkundungsmaßnahmen, die aufschlussbohrungen  nach ist eine standardisierte berechnung der diskontierten 
umfassen können, als anlagen im bau aktiviert. diese aktivier- zukünftigen netto-cashflows mit den jeweiligen erlösen, kos-
ten kosten werden mindestens einmal jährlich technischen und  ten und ertragsteuersätzen vorzunehmen. die sicheren reser-
wirtschaftlichen bewertungen durch das management unter- ven werden mit einem durchschnittspreis aus den jeweiligen 
zogen, um die weiterhin vorhandene absicht einer entwicklung  notierungen am monatsersten bewertet. die so ermittelten 
oder sonstigen nutzung des fundes zu überprüfen. ist diese  werte sind mit einem jährlichen diskontierungszinssatz von  
absicht nicht länger gegeben, werden die beträge wertberich- 10 % abzuzinsen.
tigt. werden sichere erdöl- oder erdgasreserven gefunden und    die ermittelten vorhersagewerte sollten nicht als realis tische 
deren entwicklung genehmigt, dann werden die entsprechen- schätzung zukünftiger cashflows ausgelegt werden. geplante 
den aufwendungen innerhalb des anlagevermögens in die   transaktionen wie der für 2014 vereinbarte tausch von vermö-
position technische anlagen und maschinen umgebucht.   genswerten mit gazprom sowie der verkauf von ausgewählten 
nichtfündige explorationsbohrungen werden im explorations- beteiligungen auf dem britischen kontinentalschelf in der nord-
aufwand wertberichtigt. see an die ungarische mol-gruppe sind nicht berücksichtigt. 
  die nachstehende tabelle stellt die veränderungen bei den  außerdem kann nicht davon ausgegangen werden, dass der 
aktivierten explorationsbohrungen dar. gesamtwert der zukünftigen netto-cashflows dem aktuellen 
unternehmenswert entspricht.
aktivierte explorationsbohrungen 1 (millionen €)   die erwarteten sicheren reserven könnten in der zukunft 
erheblich von den heutigen schätzungen abweichen. bei der 
2013 2012 entwicklung und produktion der reserven könnten zeitliche 
stand 01.01. 471 299 v eränderungen eintreten, und die tatsächlich realisierten preise 
zugänge explorationsbohrungen des jahres 223 277 und kosten könnten erheblich abweichen.
wertberichtigung von aktivierten explorations bohrungen –98 –75   sowohl die operativen entscheidungen als auch die durch-
umbuchung fündig deklarierter explorations bohrungen –64 –30 führung von investitionsprojekten der gesellschaft beruhen 
stand 31.12. 532 471 nicht auf den nachstehend aufgeführten angaben, sondern auf 
1  nur voll konsolidierte unternehmen, vorjahr auf grund geänderter ifrs  einer größeren bandbreite an reservenschätzungen sowie auf  
angepasst abweichenden preis- und kostenannahmen.
  die „standardisierte netto-cashflow-berechnung“ kann  
die nachstehende tabelle gibt einen überblick über die aktivie- neben den oben genannten aspekten auch nicht direkt mit den 
rungsdauer, die aktivierten beträge für explorationsbohrungen  übrigen vermögensdarstellungen, die an anderer stelle im 
und nennt in der letzten zeile die anzahl suspendierter explo-  konzernabschluss aufgeführt sind, verglichen werden, da jeder 
rationsbohrungen. derartige vergleich eine überleitungsrechnung erfordern würde. 
 
aktivierte explorationsbohrungen 1 (millionen €)  
2013 2012
bohrungen, die noch nicht fertiggestellt sind 120 165
bohrungen, die kürzer als 1 jahr aktiviert sind 144 78
bohrungen, die länger als 1 jahr aktiviert sind 268 228
summe 532 471
anzahl der suspendierten bohrungen 39 39
1  nur voll konsolidierte unternehmen, vorjahr auf grund geänderter ifrs 
angepasst
basf bericht 2013 ergänzende angaben zum segment oil & gas 223
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2013 (millionen €) 
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
zukünftige umsätze 4.537 6.059 11.021 9.246 2.879 33.742
zukünftige produktions-/entwicklungskosten 2.231 3.114 2.045 2.499 1.179 11.068
zukünftige ertragsteuern 518 2.002 1.522 5.184 489 9.715
zukünftige undiskontierte netto-cashflows 1.788 943 7.454 1.563 1.211 12.959
10 % diskontierungszinssatz 713 185 3.063 477 446 4.884
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 1.075 758 4.391 1.086 765 8.075
at-equity-beteiligungen – – 726 835 – 1.561
gesamt nach at-equity-beteiligungen 1.075 758 3.665 251 765 6.514
standardisierte berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2012 (millionen €) 
nordafrika/ 
übriges   naher   gesamt 
deutschland europa russland osten 1 südamerika gruppe
zukünftige umsätze 4.667 2.386 9.661 10.333 2.125 29.172
zukünftige produktions-/entwicklungskosten 1.997 2.134 1.862 1.936 1.094 9.023
zukünftige ertragsteuern 625 131 1.295 6.891 245 9.187
zukünftige undiskontierte netto-cashflows 2.045 121 6.504 1.506 786 10.962
10 % diskontierungszinssatz 742 96 2.472 508 332 4.150
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 1.303 25 4.032 998 454 6.812
at-equity-beteiligungen – – 933 733 – 1.666
gesamt nach at-equity-beteiligungen 1.303 25 3.099 265 454 5.146
 1 angepasst auf grund geänderter ifrs
224 ergänzende angaben zum segment oil & gas basf bericht 2013
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2013 (millionen €)
übriges   nordafrika/ gesamt 
deutschland europa russland naher osten südamerika gruppe
stand am 01.01. 1.303 25 4.032 998 454 6.812
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich produktionskosten in 
der laufenden periode –416 –221 –826 –734 –188 –2.385
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen verkaufserlösen und 
produktionskosten –130 –217 –207 –776 522 –808
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen und 
 verbesserten fördertechniken abzüglich dazugehöriger kosten – – 9 – – 9
revision früherer reservenschätzungen 133 81 1.029 486 77 1.806
investitionen der laufenden periode 68 343 152 27 67 657
veränderungen der erwarteten investitionen zukünftiger perioden –128 83 –170 –196 –67 –478
kauf/verkauf von reserven – 689 – – – 689
nettoveränderungen ertragsteuern 92 –55 –71 783 –157 592
diskontierung 155 26 443 498 57 1.179
sonstiges –2 4 – – – 2
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 1.075 758 4.391 1.086 765 8.075
at-equity-beteiligungen – – 726 835 – 1.561
gesamt ohne at-equity-beteiligungen 1.075 758 3.665 251 765 6.514
veränderung der standardisierten berechnung des diskontierten zukünftigen netto-cashflows 2012 (millionen €)
  
nordafrika/ 
übriges   naher   gesamt 
deutschland europa russland osten 1 südamerika gruppe
stand am 01.01. 1.327 155 3.444 1.035 548 6.509
verkauf von gefördertem öl und gas abzüglich produktionskosten in 
der laufenden periode –448 –305 –865 –1.394 –196 –3.208
nettoveränderungen von stichtagsbezogenen verkaufserlösen und 
produktionskosten 140 120 971 563 –50 1.744
nettoveränderungen aus neufunden, erweiterungen und 
 verbesserten fördertechniken abzüglich dazugehöriger kosten – –133 37 – – –96
revision früherer reservenschätzungen 89 131 332 –28 236 760
investitionen der laufenden periode 78 171 117 19 37 422
veränderungen der erwarteten investitionen zukünftiger perioden –62 –187 –235 –26 –83 –593
kauf/verkauf von reserven – – – – – –
nettoveränderungen ertragsteuern 21 50 –144 266 –94 99
diskontierung 159 28 375 563 56 1.181
sonstiges –1 –5 – – – –6
standardisierte berechnung des diskontierten  
zukünftigen netto-cashflows 1.303 25 4.032 998 454 6.812
at-equity-beteiligungen – – 933 733 – 1.666
gesamt ohne at-equity-beteiligungen 1.303 25 3.099 265 454 5.146
1  angepasst auf grund geänderter ifrs
übersichten
übersichten
zehnjahresübersicht  226
gri- und global-compact-index  228
gri-statement  230
ausgewählte auszeichnungen  231
eingetragene marken  232
glossar  233
stichwortverzeichnis  238
6
n
e
ht
c
si
er
b
ü
226 übersichten zehnjahresübersicht basf bericht 2013
  
zehnjahresübersicht
millionen € 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 20121 2013
ergebnisrechnung      
umsatz 37.537  42.745  52.610 57.951 62.304 50.693 63.873 73.497 72.129 73.973
ergebnis der betriebstätigkeit vor                
abschreibungen (ebitda) 7.685 8.233 9.723 10.225 9.562 7.388 11.131 11.993 10.009 10.427
ergebnis der betriebstätigkeit (ebit) 5.193 5.830  6.750 7.316 6.463 3.677 7.761 8.586 6.742 7.273
ergebnis vor ertragsteuern 4.347  5.926  6.527 6.935 5.976 3.079 7.373 8.970 5.977 6.713
jahresüberschuss  2.133  3.168  3.466 4.325 3.305 1.655 5.074 6.603 5.067 5.173
jahresüberschuss nach anteilen              
anderer gesellschafter 2.004  3.007  3.215 4.065 2.912 1.410 4.557 6.188 4.819 4.842
     
investitionen, abschreibungen    
investitionen in sachanlagen und                
immaterielles vermögen 2.163  2.523 10.039 4.425 3.634 5.972 5.304 3.646 5.263 7.513
davon in sachanlagen 2.022  2.188  4.068 2.564 2.809 4.126 3.294 3.199 4.084 6.220
abschreibungen auf sachanlagen und              
immaterielles vermögen 2.492  2.403  2.973 2.909 3.099 3.711 3.370 3.407 3.267 3.154
davon auf sachanlagen 2.053  2.035  2.482 2.294 2.481 2.614 2.667 2.618 2.594 2.519
     
zahl der mitarbeiter    
zum jahresende  81.955 80.945  95.247 95.175 96.924 104.779 109.140 111.141 110.782 112.206
im jahresdurchschnitt 85.022  80.992  88.160 94.893 95.885 103.612 104.043 110.403 109.969 111.844
     
personalaufwand  5.615  5.574  6.210 6.648 6.364 7.107 8.228 8.576 8.963 9.285
forschungskosten 1.173 1.064 1.277 1.380 1.355 1.398 1.492 1.605 1.732 1.835
     
kennzahlen    
ergebnis je aktie2, 3  € 1,83  2,87  3,19 4,16 3,13 1,54 4,96 6,74 5,25 5,27
cashflow aus betrieblicher tätigkeit4  4.634  5.2505 5.940 5.807 5.023 5.693 6.460 7.105 6.602 7.870
ebitda-marge  % 20,5 19,3 18,5 17,6 15,3 14,6 17,4 16,3 13,9 14,1
gesamtkapitalrendite  % 13,2  17,7  17,5 16,4 13,5 7,5 14,7 16,1 11,0 11,6
eigenkapitalrendite nach steuern  %  12,9   18,6 19,2 22,4 17,0 8,9 24,6 27,5 19,9 19,4
gewinnverwendung    
jahresüberschuss der basf se6 1.363 1.273 1.951 2.267 2.982 2.176 3.737 3.506 2.880 2.826
dividende 904 1.015 1.484 1.831 1.791  1.561 2.021 2.296 2.388 2.480
dividende je aktie2  € 0,85 1,00 1,50 1,95 1,95 1,70 2,20 2,50 2,60 2,70
     
anzahl aktien zum 31.12.2, 7   millionen 1.080,9 1.028,8 999,4 956,4 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5 918,5
1   seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012  
wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen. 
2  im zweiten quartal 2008 haben wir einen aktiensplit im verhältnis 1:2 durchgeführt. das ergebnis je aktie, die dividende je aktie und die anzahl der aktien der 
vorjahre haben wir der vergleichbarkeit wegen rückwirkend angepasst.
3  bereinigt um sondereinflüsse und abschreibungen auf immaterielle vermögenswerte, betrug das ergebnis je aktie 5,37 € im jahr 2013 und 5,64 € im jahr 2012.
4  berücksichtigt seit dem jahr 2009 die ausweisänderung der effekte aus regelmäßiger verlängerung von us-dollar-sicherungsgeschäften
5  vor externer finanzierung von pensionsverpflichtungen
6  nach handelsrechtlichen vorschriften ermittelt 
7  nach abzug der zur einziehung vorgesehenen aktien
basf bericht 2013 zehnjahresübersicht übersichten 227
  
bilanz (ifrs) 
millionen € 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 20121 2013
immaterielles vermögen 3.607 3.720  8.922 9.559 9.889 10.449 12.245 11.919 12.193 12.235
sachanlagen 13.063  13.987 14.902 14.215 15.032 16.285 17.241 17.966 16.610 18.254
at equity bewertete beteiligungen 1.100 244  651 834 1.146 1.340 1.328 1.852 3.459 4.137
sonstige finanzanlagen 938  813 1.190 1.952 1.947 1.619 1.953 848 613 630
latente steuern  1.337  1.255 622 679 930 1.042 1.112 941 1.473 992
übrige forderungen und sonstiges vermögen 473  524 612 655 642 946 653 561 911 876
langfristige vermögenswerte 20.518 20.543  26.899 27.894 29.586 31.681 34.532 34.087 35.259 37.124
   
vorräte 4.645 5.430  6.672 6.578 6.763 6.776 8.688 10.059 9.581 9.592
forderungen aus lieferungen und leistungen 5.861  7.020 8.223 8.561 7.752 7.738 10.167 10.886 9.506 9.376
übrige forderungen und sonstiges vermögen 2.133  1.586 2.607 2.337 3.948 3.223 3.883 3.781 3.455 3.630
kurzfristige wertpapiere 205 183 56 51 35 15 16 19 14 17
zahlungsmittel- und zahlungsmitteläquivalente 2.086  908 834 767 2.776 1.835 1.493 2.048 1.647 1.815
vermögen von veräußerungsgruppen – – – 614 – – 614 295 3.264 2.828
kurzfristige vermögenswerte 14.930 15.127  18.392 18.908 21.274 19.587 24.861 27.088 27.467 27.258
   
aktiva 35.448 35.670  45.291 46.802 50.860 51.268 59.393 61.175 62.726 64.382
gezeichnetes kapital 1.383 1.317 1.279 1.224 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176 1.176
kapitalrücklage 3.028 3.100 3.141 3.173 3.241 3.229 3.216 3.203 3.188 3.165
gewinnrücklagen und bilanzgewinn 11.923  11.928 13.302 14.556 13.250 12.916 15.817 19.446 23.708 26.170
sonstige eigenkapitalposten –60  696 325 174 –96 156 1.195 314 –3.461 –3.400
anteile anderer gesellschafter 328  482 531 971 1.151 1.132 1.253 1.246 1.010 678
eigenkapital 16.602  17.523 18.578 20.098 18.722 18.609 22.657 25.385 25.621 27.789
   
rückstellungen für pensionen und ähnliche 
verpflichtungen 4.124  1.547 1.452 1.292 1.712 2.255 2.778 3.189 5.421 3.709
sonstige rückstellungen 2.376  2.791 3.080 3.015 2.757 3.289 3.352 3.335 2.925 2.924
latente steuern 948  699 1.441 2.060 2.167 2.093 2.467 2.628 2.234 2.849
finanzschulden 1.845  3.682 5.788 6.954 8.290 12.444 11.670 9.019 8.704 11.151
übrige verbindlichkeiten 1.079  1.043 972 901 917 898 901 1.142 1.111 1.157
langfristiges fremdkapital 10.372  9.762 12.733 14.222 15.843 20.979 21.168 19.313 20.395 21.790
   
verbindlichkeiten aus lieferungen und 
 leistungen 2.372  2.777 4.755 3.763 2.734 2.786 4.738 5.121 4.502 4.505
rückstellungen 2.364  2.763 2.848 2.697 3.043 3.276 3.324 3.210 2.628 2.616
steuerschulden 644  887 858 881 860 1.003 1.140 1.038 870 954
finanzschulden 1.453  259 3.695 3.148 6.224 2.375 3.369 3.985 4.094 3.256
übrige verbindlichkeiten 1.641  1.699 1.824 1.976 3.434 2.240 2.802 3.036 2.623 2.182
schulden von veräußerungsgruppen – – – 17 – – 195 87 1.993 1.290
kurzfristiges fremdkapital 8.474  8.385 13.980 12.482 16.295 11.680 15.568 16.477 16.710 14.803
   
passiva 35.448  35.670 45.291 46.802 50.860 51.268 59.393 61.175 62.726 64.382
1  seit dem 1. januar 2013 wenden wir die internationalen rechnungslegungsstandards ifrs 10 und 11 sowie ias 19 (revised) an. die werte für das jahr 2012 
 wurden angepasst; für die jahre 2011 und früher wurde keine anpassung vorgenommen.
228 übersichten gri- und global-compact-index basf bericht 2013
  
gri- und global-compact-index
den vollständigen gri-index mit kern- und zusatzindikatoren sowie die zehn prinzipien des global compact finden sie unter
  basf.com/gri_gc_d
global–       
compact–       
prinzipien gri–indikator thema seite
profil
1.1–1.2 strategie und analyse 8–9, 21–23, 26–29, 31–32, 35, 36, 39, 41, 46, 90, 91, 
97, 112–114, 118–120
2.1–2.10 organisationsprofil umschlag, 5, 13–15, 18–20, 24, 30, 34, 35, 37, 39,  
41, 45, 49, 54, 58–59, 61, 62, 67, 68, 74, 79, 82–84, 
88–89, 98, 115, 118–120, 166–174, 231, 232
3.1–3.4 berichtsprofil umschlag, 4–6
3.5–3.11 berichtsumfang und –grenzen 4–6, 20, 27–29, 55, 57
3.12 gri content index 228–229
3.13 bestätigung 6, 143
1–10 4.1–4.10 corporate governance 4, 21–23, 26, 27, 39, 41–44, 82, 90, 93–98, 103, 105, 
107–108, 111, 113, 114, 122–124, 127–139, 210–211
1–10 4.11–4.13 verpflichtungen gegenüber externen initiativen 4–6, 22–23, 29, 40, 41, 44, 45, 82, 90–94, 96–99, 103, 
114, 125, 128
4.14–4.17 einbindung von stakeholdern 5, 15, 27–30, 38, 39, 41–43, 45, 82, 90–92, 94, 96–98, 
113, 114, 128
ökonomische leistung
1,4,6,7 umschlag, 19–24, 26, 49, 54, 55, 58–59, 106–114, 
managementansatz 
142–208
7 ec1–ec4 wirtschaftliche leistung umschlag, 12, 13, 16, 24, 30, 35–37, 40–41, 43, 49, 
54, 55, 57–60, 63, 66, 69, 73, 75, 78, 80, 85, 88, 98, 
102, 109, 144, 147, 148, 161, 178–180, 190–195, 
210–211
6 ec6–ec7 marktpräsenz 90
ec8–ec9 mittelbare wirtschaftliche auswirkungen 27, 36, 40–41, 45
ökologische leistung
7,8,9 umschlag, 19–23, 25, 27–29, 82–83, 90–97, 99,  
managementansatz 
101–105, 125, 127–128
8,9 en1–en2 materialien umschlag, 19–20, 91–92, 101, 104, 105
8,9 en3–en7 energie umschlag, 25, 31–33, 82, 91, 99–102, 105
8,9 en8–en10 wasser umschlag, 25, 103, 104
8 en11–en14 biodiversität 27, 35, 82, 92, 102
7,8,9 en16–en25 emissionen, abwasser und abfall umschlag, 19–20, 32, 33, 73, 91, 92, 99–105
7,8,9 en26 produkte und dienstleistungen 27, 31–32, 34, 35, 66, 93, 94, 96, 99–105
8 en28 einhalten von rechtsvorschriften 176, 195–196, 200
8 en29 transport 93, 94, 102, 105
7,8,9 en30 insgesamt 30, 93, 98, 99, 101, 102, 104, 176
soziale leistung
arbeitspraxis und arbeitsqualität
1,3,6 managementansatz umschlag, 21–25, 28–29, 39–41, 43, 44, 95–96, 
127–128
6 la1–la3, la15 beschäftigung umschlag, 30, 39–43, 114, 180
1,3 la4–la5 arbeitnehmer–arbeitgeber–verhältnis umschlag, 43, 44
1 la6–la9 arbeitsschutz umschlag, 25, 41, 93–97
la10–la12 aus– und weiterbildung 26, 29, 40–42, 90, 94, 95, 127
1,6 la13–la14 vielfalt und chancengleichheit 24, 41–43
basf bericht 2013 gri- und global-compact-index übersichten 229
  
global–       
compact–       
prinzipien gri–indikator thema seite
menschenrechte
1,2,3,4,5,6 managementansatz 21–23, 27–29 ,43, 44, 91, 92 ,94 ,127–128
1,2,3,4,5,6 hr1–hr3 investitions– und beschaffungspraktiken 27, 90, 96, 127
1,2,6 hr4 gleichbehandlung 44, 127
1,2,3 hr5 vereinigungsfreiheit und recht auf kollektivverhandlungen 44, 90
1,2,5 hr6 kinderarbeit 44, 90
1,2,4 hr7 zwangs– und pflichtarbeit 44, 90
1,2 hr8 sicherheitspraktiken 96
hr10 überprüfung 44, 90, 93
hr11 korrekturmaßnahmen 44
gesellschaft
10 managementansatz 21–23, 29, 44, 45, 121–140, 127–128, 200
so1, so9, so10 gemeinwesen umschlag, 29, 45, 92, 93, 96
10 so2–so4 korruption 127
1–10 so5–so6 politik 29
produktverantwortung
1,8 managementansatz 22–23, 25, 27–29, 33–35, 38, 93–98, 127–128
1 pr1 kundengesundheit und –sicherheit 33, 34, 38, 90, 93, 94, 98, 102
8 pr3, pr5 kennzeichnung von produkten und dienstleistungen 21–22, 38, 96, 97
pr6 werbung 45
seit 2003 arbeitet die basf in den feedback-runden der global reporting  dieser kurz gefasste index zeigt, wo im vorliegenden bericht informationen  
initiative (gri) zusammen mit experten aus wirtschaft, nichtregierungs-  zu kern- und zusatzindikatoren der gri und zu themen mit relevanz für die 
organisationen, ana lysten und wirtschaftsprüfern an der weiterentwicklung  prinzipien des global compact zu finden sind. eine erweiterte übersicht steht 
des leitfadens. gri will die nachhaltigkeitsberichterstattung vergleichbarer  im internet unter basf.com/gri_gc_d zur verfügung. der online-index beinhaltet 
machen. im unternehmensbericht 2003 haben wir zum ersten mal in  alle gri-berichtselemente sowie alle kern- und zusatzindikatoren und verweist 
anlehnung an die richtlinien der gri berichtet. seit 2005 unterstützen wir die  auf unsere print- und online-berichterstattung. wenn zu einem indikator keine 
global reporting initiative als organizational stakeholder. der vorliegende  informa tionen vorliegen, haben wir dies dort kurz begründet.
bericht wurde an den indikatoren der aktuellen gri-richtlinie 3.1 ausgerichtet.   weitere informationen zu gri unter: www.globalreporting.org
230 übersichten gri-statement basf bericht 2013
  
gri-statement
basf bericht 2013 ausgewählte auszeichnungen übersichten 231
  
ausgewählte auszeichnungen
cdp global 500 climate disclosure leadership index
basf führend bei berichterstattung zum klimaschutz
basf war 2013 bereits zum neunten mal im cdp global 500 climate disclosure leadership index  
vertreten. der index enthält unternehmen, die besonders transparent und umfassend zum klima-
schutz berichten. im sektor materials erreichte basf wie in den vorjahren den spitzenplatz.
dow jones sustainability index
aktie der basf im dreizehnten jahr in folge im djsi world
die basf-aktie war 2013 erneut im weltweiten dow jones sustainability index gelistet. die analys-
ten hoben vor allem das engagement des unternehmens beim risiko- und krisenmanagement, in 
der personalentwicklung sowie in der pflanzenbiotechnologie positiv hervor.
european-water-stewardship-zertifikat
basf für verantwortungsvollen umgang mit wasser ausgezeichnet
als erstes chemieunternehmen weltweit erreichte basf im jahr 2013 das gold-zertifikat gemäß dem 
european-water-stewardship-standard für ihren standort tarragona/spanien. im zuge eines exter-
nen audits wurde das wassermanagement des produktionsstandorts zertifiziert.
eingetragene marken
232 übersichten eingetragene marken basf bericht 2013
  
eingetragene marken 1
agbalance    registrierte marke der basf-gruppe lutropur   registrierte marke der basf-gruppe
agcelence    registrierte marke der basf-gruppe magnafloc   registrierte marke der basf-gruppe
biostacked    registrierte marke der basf-gruppe masterpolyheed   registrierte marke construction 
boost   angemeldete marke der adidas ag    research & technology gmbh
capcure    registrierte marke der gabriel  neopor    registrierte marke der basf-gruppe
   performance products llc plantaquat nc   registrierte marke der basf-gruppe
catamold   registrierte marke der basf-gruppe polythf    registrierte marke der basf-gruppe
cellasto    registrierte marke der basf-gruppe relius    registrierte marke der prosol  
clearfield    registrierte marke der basf-gruppe    lacke + farben gmbh
dinch    registrierte marke der basf-gruppe responsible care    registrierte marke des conseil  
ecovio    registrierte marke der basf-gruppe    européen de l’industrie chimique 
emgard    registrierte marke der basf-gruppe seebalance    registrierte marke der basf-gruppe
f 500    registrierte marke der basf-gruppe set - applied sustainability   registrierte marke der basf-gruppe
florite   registrierte marke der basf-gruppe slentite   angemeldete marke der basf-gruppe
fwc   angemeldete marke der basf-gruppe standak    registrierte marke der basf-gruppe
genuity droughtgard   registrierte marke der monsanto    styropor    registrierte marke der basf-gruppe
    technology llc subtilex nc   registrierte marke der basf-gruppe
glasurit    registrierte marke der basf-gruppe termidor    registrierte marke der basf-gruppe
hexamoll    registrierte marke der basf-gruppe ultracom   angemeldete marke der basf-gruppe
integral    registrierte marke der basf-gruppe ultramid    registrierte marke der basf-gruppe
infinergy   registrierte marke der basf-gruppe ultrason    registrierte marke der basf-gruppe
initium   registrierte marke der basf-gruppe vault   registrierte marke der basf-gruppe
interceptor   registrierte marke der basf-gruppe xemium    registrierte marke der basf-gruppe
keropur   registrierte marke der basf-gruppe zetag   registrierte marke der basf-gruppe
kixor    registrierte marke der basf-gruppe
kollicoat    registrierte marke der basf-gruppe
lumina   angemeldete marke der basf-gruppe
1  marken sind möglicherweise nicht in jedem land eingetragen.
basf bericht 2013 glossar übersichten 233
  
glossar
 a coil coatings
coil coatings (bandbeschichtungen) sind speziallacke, die auf 
assoziiertes unternehmen stahl- und aluminiumbänder aufgebracht werden. das resultierende 
als assoziiert gelten unternehmen, bei denen ein maßgeblicher ein- material ist ein verbundwerkstoff, der die eigenschaften des  metalls 
fluss auf die geschäfts- und finanzpolitik ausgeübt werden kann  und der beschichtung vereint und dadurch etwa besonders 
und bei denen es sich nicht um tochterunternehmen, joint ven- korrosions beständig und leicht umformbar ist. coil- coating-bleche 
tures oder joint operations handelt. in der regel liegt ein kapital- kommen vor allem in der bauindustrie zum einsatz.
anteil zwischen 20 % und 50 % vor.
commercial-paper-programm
audits das  commercial-paper-programm  bezeichnet  eine  rahmen-
audits sind ein instrument zur kontrolle und steuerung von  vereinbarung zwischen basf und banken über die begebung von 
standards. bei der auditierung eines standorts oder eines betriebs  schuldverschreibungen am geldmarkt (commercial paper). die  
wird anhand von klar definierten kriterien ein profil erstellt, beispiels- unter dem programm begebenen commercial paper haben den 
weise in den bereichen umwelt, sicherheit oder auch  gesundheit. charakter einer daueremission, bei der die laufzeiten i ndividuell 
festgelegt werden können. voraussetzung d afür ist ein gutes rating.
b compliance
compliance ist ein wichtiges element der corporate governance. 
back-up-linie darunter versteht man die einhaltung von gesetzen und richtlinien 
als back-up-linie wird eine verbindlich zugesagte kreditlinie    sowie von freiwilligen kodizes im unternehmen.
bezeichnet, die im zusammenhang mit emissionen von  commercial 
paper im fall unzureichender marktliquidität  sowie zum zweck der 
all gemeinen unternehmensfinanzierung gezogen werden kann. sie  e
ist eines der instrumente, welche die basf nutzt, um jederzeit 
zahlungs fähig zu sein. ebit
earnings before interest and taxes (ebit) – bei der basf entspricht 
barrel öläquivalent (boe) das ebit dem ergebnis der betriebs tätigkeit.
barrel öläquivalent ist eine internationale maßeinheit zum vergleich 
des brennwerts ver schiedener energieträger. ein boe entspricht  ebitda
einem  barrel  erdöl  be ziehungsweise  6.000  kubikfuß  oder  earnings before interest, taxes, depreciation and amortization 
169 k ubikm  etern erdgas. (ebitda) – bei der basf entspricht das ebitda dem ergebnis der 
betriebs tätigkeit vor der berücksichtigung von abschreibungen und 
biokatalyse wertberichtigungen.
biokatalyse bezeichnet den einsatz von enzymen als biologische 
katalysatoren für die gezielte umsetzung, beschleunigung oder  ebitda-marge
lenkung chemischer reaktionen. die hohe selektivität von enzym- die ebitda-marge zeigt die marge, die wir durch unsere operative 
katalysatoren ermöglicht verfahrensvereinfachungen und geringere  tätigkeit vor a bschreibungen und wertberichtigungen aus dem  
herstellkosten. umsatz erwirtschaftet haben. sie berechnet sich aus dem ergebnis 
der betriebs tätigkeit vor abschreibungen, bezogen auf den umsatz.
biotechnologie
biotechnologie umfasst alle verfahren und produkte, die lebende  ebit nach kapitalkosten
organismen, zum beispiel bakterien und pilze, oder ihre zellulären  das ebit nach kapitalkosten wird ermittelt, indem die kapital kosten 
bestandteile nutzen. vom ebit der unternehmensbereiche abgezogen werden. die  
kapitalkosten beschreiben  dabei die renditeerwartungen der  
1,4-butandiol (bdo)  aktionäre (in form von dividenden und kurssteigerungen) und  
1,4-butandiol ist ein zwischenprodukt der basf. bdo und dessen  verzinsungsansprüche der fremdkapital geber. ist das ebit nach 
folgeprodukte werden bei der herstellung von kunststoffen,  kapitalkosten positiv, haben wir eine prämie auf die kapitalkosten 
 polyur ethanen, lösemitteln, elektronikchemikalien und elastischen  erzielt.
fasern eingesetzt.
equity-methode/at equity
die equity-methode bezeichnet eine methode zur bilanzierung der 
c beteiligungen an joint ventures und assoziierten unternehmen. 
ausgehend von den anschaffungskosten der beteiligung im  
co -äquivalente erwerbszeitpunkt, wird der beteiligungsbuchwert laufend an die 
2
co-äquivalente sind eine berechnungsgröße für den einfluss von  entwicklung des eigenkapitals des unternehmens, an dem die  
2
treibhausgasemissionen auf den treibhauseffekt. ein faktor  (global  beteiligung besteht, angepasst.
warming potential) gibt die treibhaus wirkung der einzelnen gase 
verglichen mit co als referenzgröße an.
2
234 übersichten glossar basf bericht 2013
  
european-water-stewardship(ews)-standard greenhouse gas protocol (ghg protocol)
anhand  des  european-water-stewardship-standards  prüfen   das  greenhouse  gas  protocol  ist  ein  weltweit  anerkannter  
unternehmen und landwirtschaftliche betriebe, wie nachhaltig sie  standard zur quantifizierung und zum management von treibhaus-
mit der ressource wasser umgehen. die kriterien sind entnahme- gasemissionen, der von vielen unternehmen aus unterschiedlichen 
menge,  wasserverschmutzung,  biodiversität  sowie  wasser-  industrien, ngos und regierungen angewendet wird. die berichts-
management. der europaweite standard ist seit ende 2011 in kraft  standards und empfehlungen für die durchführung von projekten  
und wurde von ngos, politik und unternehmen unter federführung  zur emissionsreduzierung werden unter der leitung des world  
der unabhängigen organisation european water partnership (ewp)  resources institute und des world business council for sustain able 
entwickelt. development von unternehmen, regierungen und ngos gemein-
sam erarbeitet.
exploration
als exploration wird die erkundung und erschließung von lager-
stätten und rohstoff vorkommen, wie etwa erdöl und erdgas, in  h
der erd kruste bezeichnet. bei der exploration werden speicher-
gesteine, die ansammlungen von öl und gas beinhalten können,  health performance index (hpi)
durch  geeignete geophysika lische verfahren ausfindig gemacht   der health performance index ist ein indikator, den basf entwickelt 
und ein möglicher fund anschließend über explorationsbohrungen   hat, um den umfassenden ansatz im gesundheits management noch 
nachgewiesen.  aussagekräftiger  darzustellen.  er  umfasst  fünf  komponenten:  
anerkannte berufskrankheiten, medizinische notfallplanung, erste 
hilfe, arbeitsmedizinische vorsorge und gesund heitsförderung.
f
feldesentwicklung i
feldesentwicklung ist die bezeichnung für den aufbau von förder-
anlagen und das durch führen von produktionsbohrungen zur   ias
kommerziellen ausbeutung von erdöl- und erdgaslagerstätten. ias ist die abkürzung für international accounting standards (siehe 
auch ifrs).
formulierung
als formulierung bezeichnet man die mischung eines oder m  ehrerer  ifrs
wirkstoffe mit hilfsstoffen wie emulgatoren, stabilisatoren und   die international financial reporting standards (ifrs) (bis 2001: 
anderen nicht-wirkstoffkomponenten, um die anwendbarkeit von    international  accounting  standards,  ias)  sind  internationale 
verschiedenen produkten wie kosmetika, pharmazeutika, agro-  rechnungslegungsvorschriften,  die  vom  in  london/england  
chemikalien sowie farben und lacken zu ermöglichen und deren  ansässigen international accounting standards board ent wickelt  
wirkung zu verbessern. und veröffentlicht werden. seit 2005 sind die ifrs nach der  
sog  en annten ias-verordnung von börsennotierten unternehmen  
free cashflow  mit sitz in der europäischen union verpflichtend anzuwenden. 
der free cashflow ist der cashflow aus betrieblicher tätigkeit abzüg-
lich der auszahlungen für sachanlagen und immaterielles vermögen.  ilo-kernarbeitsnormen
die ilo-kernarbeitsnormen sind in einer deklaration der inter-
nationalen arbeitsorganisation (ilo) niedergelegt. sie umfasst acht  
g konventionen, in denen die mindestanforderungen an menschen-
würdige arbeitsbedingungen definiert werden. basf überprüft über 
gesamtkapitalrendite ein gruppenweites monitoringsystem die einhaltung der arbeits-
die gesamtkapitalrendite ist die rendite auf das während des   standards bei mitarbeitern und lieferanten.
geschäftsjahres  durchschnittlich  einge setzte  vermögen.  sie 
 errechnet sich aus dem ergebnis vor ertragsteuern zuzüglich der  iso 14001
fremdkapital zinsen, bezogen auf das durchschnittlich eingesetzte  iso 14001 ist eine internationale norm der internationalen organi-
vermögen.  sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein  
umweltmanagementsystem für eine freiwillige zertifizierung  festlegt.
globale produktstrategie (gps)
die globale produktstrategie sieht weltweit einheitliche standards  iso 19011
und verfahren für unternehmen in der produktverantwortung vor.  iso 19011 ist eine internationale norm der internationalen organi-
das programm des international council of chemical associations  sation für normung (iso), die anforderungen für audits von quali-
zielt darauf ab, den sicheren umgang mit chemikalien durch den   tätsmanagement- und umweltmanagementsystemen festlegt.
abbau bestehender unterschiede bei der risikobewer tung zu  
gewährleisten.  iso 50001
iso 50001 ist eine internationale norm der internationalen organi-
sation für normung (iso), die allgemeine anforderungen an ein 
energie managementsystem für eine freiwillige zertifizierung festlegt.
basf bericht 2013 glossar übersichten 235
  
iucn-schutzkategorien l
die international union for conservation of nature (iucn) ist eine 
 internationale nichtregierungsorganisation, die zum ziel hat, für den  long-term-incentive-programm (lti)
natur- und artenschutz zu sensibilisieren und zu einer nachhaltigen  das long-term-incentive-programm ist ein aktienkursbasiertes  
und schonenden nutzung der ressourcen beizutragen. die iucn  vergütungsprogramm für senior executives der basf-gruppe  
klassifiziert die schutzgebiete der erde. in den kategorien i, ii und iii  und mitglieder des vorstands. ziel des programms ist es, einen  
finden sich „strenges naturreservat und wildnisgebiet“, „national- teil der bezüge mit der langfristigen, absoluten und relativen wert-
park“ sowie „naturdenkmal“. entwicklung der basf-aktie zu verknüpfen.
j m
joint arrangement materialitätsanalyse
ein joint arrangement (gemeinsame vereinbarung) bezeichnet als  mit der materialitätsanalyse erhebt basf die einschätzung interner 
sammelbegriff für joint ventures und joint operations eine verein- und externer stakeholder zur bedeutung von nachhaltigkeits-
barung, die unter der gemeinschaftlichen führung von zwei oder  themen. die ergebnisse helfen basf, gegenwärtige und zukünftige 
mehr parteien steht. diese ist gegeben, wenn entscheidungen über  chancen oder risiken für ihr geschäft zu erkennen und frühzeitig 
die maßgeblichen tätigkeiten die einstimmige zustimmung der an  strategien zum umgang mit diesen zu entwickeln. 
der gemeinschaftlichen führung beteiligten parteien erfordern.
mdi
joint operation mdi steht für diphenylmethandiisocyanat und ist eines der wich-
eine joint operation (gemeinschaftliche tätigkeit) ist ein joint arran- tigsten grundprodukte für den polyurethankunststoff. das anwen-
gement, bei dem die gemeinschaftlich beherrschenden parteien   dungsspektrum  dieses  kunststoffs  reicht  von  der  sohle  in  
unmittelbar rechte an den vermögenswerten und verpflichtungen  hightech-laufschuhen, über die dämmung von auto motoren oder 
für die verbindlichkeiten aus der vereinbarung haben. bei joint ope- auch kühlschränken bis hin zur isolierung von gebäuden.
rations werden die anteiligen vermögenswerte, schulden, erträge 
und aufwendungen im konzernabschluss der basf-gruppe erfasst. migration
migration bezeichnet in der chemie die bewegung von molekülen 
joint venture an die oberfläche von kunststoffen oder in umgebende stoffe. 
bei einem joint venture (gemeinschaftsunternehmen) handelt es sich  kunststoffe  mit  niedrigem  migrationswert  erschweren  oder  
um ein joint arrangement, bei dem die partner auf grund ihrer   verhindern so etwa die migration von additiven, weshalb sie sich 
gesellschafterstellung am reinvermögen des gemeinschaftlich   besonders für anwendungen mit lebensmittel- und trinkwasser-
geführten rechtlich selbständigen unternehmens beteiligt sind. joint  kontakt eignen.
ventures werden nach der equity-methode in den abschluss der 
basf-gruppe einbezogen. monitoringsystem
monitoringsysteme und -instrumente dienen dazu, das einhalten 
von standards zu erfassen und sicherzustellen. gegenstand von 
k monitoring sind unter anderem freiwillige selbstverpflichtungen  
wie das b  ekenntnis zur einhaltung der menschenrechte oder  
konfliktmineralien/konfliktminen inter national anerkannte arbeitsstandards.
als konfliktmineralien werden mineralien bezeichnet, die im us con-
flict minerals trade act aufgeführt sind. dazu gehören tantal (coltan),  msci world chemicals index
kassiterit (zinnerz), wolfram, gold oder deren derivate. bei einigen  der msci world chemicals index ist ein aktienindex, der die  
sogenannten konfliktminen besteht der verdacht, dass durch sie   weltweit größten chemieunternehmen umfasst. er misst die  
bewaffnete konflikte in der demokratischen republik kongo oder in  performance der im index enthaltenen unternehmen in ihrer  
angrenzenden staaten finanziert werden.  jeweiligen landeswährung, wodurch währungseinflüsse deutlich 
reduziert werden.
konsumgüterbranche
die konsumgüterbranche umfasst unter anderem die textil- und  
lederindustrie, die elektroindustrie und die herstellung von haus- n
haltsgeräten, die papierindustrie sowie die herstellung von körper-
pflege-, wasch- und reinigungsmitteln. nachwachsende rohstoffe
der begriff nachwachsende rohstoffe bezieht sich auf biomasse, 
die aus unterschiedlichen quellen stammt (zum beispiel pflanzen 
und mikroorganismen) und industriell genutzt wird. nachwachsende 
rohstoffe werden etwa für die herstellung zahlreicher produkte und 
für die erzeugung von elektrischem strom und weiteren energie-
formen verwendet.
236 übersichten glossar basf bericht 2013
  
nanomaterialien r
die  internationale  organisation  für  normung  definiert  nano-
materialien als materialien mit einem oder mehreren außenmaßen  ramsar-schutzgebiet
im nanomaßstab oder mit einer inneren struktur oder ober- ramsar-schutzgebiete wurden in der ramsar-konvention von 1971 
flächenstruktur im nanomaßstab. für regulatorische zwecke gibt  definiert. es sind feuchtgebiete mit internationaler bedeutung, wie 
es weltweit weitere definitionen für nanomaterialien. sümpfe, moore, seen, flüsse oder auch feuchtwiesen. 
naphtha reach
naphtha ist rohbenzin und entsteht als produkt bei der raffinie- reach ist eine verordnung der europäischen union, die die re-
rung von mineralölen in einer rohölraffinerie. schweres naphtha   gistrierung, evaluierung und autorisierung von chemikalien regelt 
ist basisstoff der fahrbenzinproduktion, leichtes naphtha der wich- und bis 2018 schrittweise eingeführt wird. unternehmen sind ver-
tigste einsatzstoff im steamcracker. pflichtet, informationen über eigenschaften und verwendungen von 
hergestellten oder importierten stoffen zu sammeln und mögliche 
nmvoc (non methane volatile organic compounds) risiken zu beurteilen. die europäische chemikalienagentur prüft 
vocs (volatile organic compounds, leichtflüchtige organische ver- die eingereichten dossiers und fordert gegebenenfalls weitere 
bindungen) sind stoffe organischen ursprungs, die bei niedrigen   informationen an.
temperaturen als gas in der luft vorliegen. dazu gehören zum 
  beispiel manche kohlenwasserstoffe, alkohole, aldehyde und   responsible care
orga nische säuren. bei der abkürzung nmvoc wird das gas   responsible care ist eine weltweite initiative der chemischen 
methan aus der gruppe der vocs ausgeklammert.  industrie zur kontinuierlichen verbesserung in den bereichen 
umwelt schutz, sicherheit und  gesundheit. 
o
s
ohsas 18001
die occupational health and safety assessment series (ohsas)   sondereinflüsse
enthält unter anderem den standard ohsas 18001, der ein  als sondereinflüsse werden einmalkosten oder einmalerträge  
 managementsystem für arbeitsschutz beinhaltet. dieses kann in  bezeichnet, die das ergebnis eines segments oder der basf-
ein bestehendes qualitäts- oder umweltschutzmanagementsystem   gruppe insgesamt wesentlich beeinflussen. darunter können bei-
integriert und zertifiziert werden. spielsweise aufwendungen für restrukturierungsmaßnahmen oder 
erträge aus devestitionen fallen.
ökoeffizienz-analyse
die von basf entwickelte ökoeffizienz-analyse ist eine methode  spitzenumsatzpotenzial
zur bewertung von produkten und verfahren unter ökonomischen  das spitzenumsatzpotenzial der crop-protection-pipeline be-
und ökologischen aspekten. ziel ist der vergleich von produkten  schreibt die summe der erfolgten und zu erwartenden spitzen-
hinsichtlich wirtschaftlichkeit und umweltverträglichkeit. umsätze einzelner produkte in der pipeline. sie beinhaltet wirkstoffe 
und systemlösungen, die sich bereits seit 2010 auf dem markt  
ökosystemleistungen befinden oder bis zum jahr 2020 in den markt eingeführt werden 
unternehmen sind auf ökosystemleistungen wie beispielsweise den  sollen. das spitzenumsatzpotenzial einzelner produkte entspricht 
erhalt von luft-, wasser- und bodenqualität angewiesen und neh- dem höchsten zu erwartenden umsatzwert eines jahres im  
men gleichzeitig  einfluss darauf. als grundlage und indikator für die  betrachteten zeitraum.
intaktheit von ökosystemen gilt biodiversität, unter der die vielfalt 
von lebens formen auf unserer erde verstanden wird. spotmarkt (kassamarkt)
als spotmarkt wird ein markt bezeichnet, auf dem ein vereinbartes 
geschäft, bestehend aus lieferung, abnahme und bezahlung, 
p  unmittelbar abgewickelt wird. im gegensatz dazu erfolgen bei 
 geschäften am terminmarkt lieferung, abnahme und bezahlung 
patent asset index zu einem späteren zeitpunkt als der abschluss des geschäfts. 
der patent asset index misst die stärke des patentportfolios eines 
unternehmens. er setzt sich aus zwei faktoren zusammen:   steamcracker
(1) portfoliogröße (anzahl der weltweit aktiven patentfamilien) und   steamcracker sind anlagen, in denen unter zuhilfenahme von 
(2) wettbewerbswirkung, die aus den werten zur technologischen  dampf  (englisch:  steam)  naphtha  (rohbenzin)  oder  erdgas  
relevanz und abdeckung des marktes (gewichtet anhand der   auf gespaltet  (englisch:  to  crack)  wird.  die  entstehenden  
marktgröße) ermittelt wird.  petro chemikalien sind ausgangsprodukte für die herstellung  
eines großteils der erzeugnisse der basf.
propylenoxid (po)
propylenoxid (po) entsteht durch die oxidation von propylen und 
ist eine sehr reaktive verbindung, die als grundchemikalie zur 
weiter verarbeitung in der chemischen industrie genutzt wird.
basf bericht 2013 glossar übersichten 237
  
t w
tdi wasserstressgebiete
tdi steht für toluoldiisocyanat und ist ein ausgangsprodukt für   wasserstressgebiete bezeichnen gebiete, in denen wasser eine 
polyurethan. es wird zu einem großen teil in der automobil industrie  knappe ressource darstellt und mehr als 60 % des verfügbaren  
(zum beispiel sitzpolster und innenverkleidungen) sowie in der   wassers von menschen entnommen wird. die wichtigsten einfluss-
möbelindustrie (zum beispiel flexible schäume für matratzen,  größen, die zu wasserknappheit führen, sind: geringe nieder-
polste rung oder holz beschichtungen) eingesetzt. schläge, hohe temperaturen, geringe luftfeuchtigkeit, ungünstige 
boden eigenschaften oder auch eine hohe wasser entnahme.
thesaurierung
für erwirtschaftete gewinne gibt es zwei verwendungsmöglich- weiße biotechnologie
keiten: ausschüttung an die gesellschafter oder einbehaltung im  weiße biotechnologie ist ein teilgebiet der biotechnologie, auch  
unternehmen. letzteres wird als thesaurierung bezeichnet. industrielle biotechnologie  genannt, das mikroorganismen und/oder 
enzyme zur herstellung von chemischen produkten nutzt, die in  
tuis verschiedenen wert schöpfungsstufen der chemischen industrie  
tuis ist ein gemeinsames transport-unfall-informations- und   zum einsatz k ommen. dabei handelt es sich beispielsweise um die  
hilfeleistungssystem, an dem rund 130 chemieunternehmen  biokatalytische  herstellung von chiralen zwischenprodukten.
 beteiligt sind. die tuis-mitgliedsunternehmen sind jederzeit für  
öffentliche dienststellen erreichbar und helfen mit telefonischer   wertschöpfungskette
beratung, fachleuten vor ort und der bereitstellung von speziellen  als wertschöpfungskette wird die aufeinanderfolge von veredlungs-
techn ischen geräten. schritten im produktionsprozess bezeichnet, angefangen von den 
rohstoffen, über verschiedene zwischen stufen wie transport und 
produktion bis zum fertigen endprodukt.
u
unesco-schutzgebiet
unesco-schutzgebiete,  auch  weltnaturerbe  genannt,  sind  
stätten  von  außergewöhnlichem  wert.  es  sind  bedeutende  
lebensräume, die unter anderem bedrohten tier- und pflanzen-
arten raum geben.
v
verbund
im  basf-verbund  werden  produktionsanlagen,  energiefluss, 
 logistik und infrastruktur intelligent miteinander vernetzt, um die 
produkt ausbeute zu steigern, ressourcen und energie zu sparen 
und logistikkosten zu senken. ein wesentlicher faktor der verbund-
idee ist der wissensverbund. mitarbeiter der basf tauschen sich 
weltweit untereinander aus. das expertenwissen bündelt die basf 
in ihren technologieplattformen.
vfa-basierte kationische polymere 
vfa steht für vinylformamid, ein ausgangsstoff für wasserlösliche, 
kationische polymere. vfa-basierte kationische polymere werden 
in der papierindustrie zur effizienzsteigerung in produktionspro-
zessen eingesetzt. 
238 übersichten stichwortverzeichnis basf bericht 2013
  
stichwortverzeichnis
a exploration & production   18, 51, 82 ff., 171, 173, 181, 182, 216,    
agricultural solutions   18, 34 f., 36, 38, 50 f., 58 f., 78 ff., 171,     umschlag
  173, umschlag  externe prüfung    6, 143, 230
akquisitionen    37, 39, 50 f., 54, 57 , 58, 82, 106 f., 112 ff., 
  118, 147, 155, 157, 162, 164, 166 ff.,  f
  179, 181 ff., umschlag feldesentwicklung    36, 83 f., 120, 162, 216, 234
aktie   12 ff., 24, 37, 43, 49, 53, 57, 112, 124 ff.,   forschung und entwicklung    23 ff., 30 ff., 60, 66, 89, 91, 98, 113 f., 137,  
  131, 134 f., 139, 144, 148, 152, 167, 174,       umschlag
  188 f., 195, 210 f., 226 functional materials & solutions  18, 34 f., 36, 38, 50 f., 58 f., 73 ff., 88 f.,    
aktionäre    8 ff., 26, 29, 57, 120, 122 ff., 137f., 145 ff.,    118 f., 151, 171, 173, umschlag
  154 f., 205, 207, umschlag
arbeitnehmervertretung    23, 43, 44 g
arbeits- und sozialstandards    23, 27 f., 44, 90, 114, 127 f. gesundheitsschutz    28, 93, 95 f., umschlag
audits    23, 27, 90, 92, 93, 95, 97, 103, 105, 107,  gewinn- und verlustrechnung  143, 144 f., 151 ff., 160 f., 174 ff., 192
  127, 233, umschlag global compact    4 f., 9, 22, 29, 90, 128, 228 f.
aufsichtsrat   107, 122 ff., 127, 130, 131, 134 f., 136 ff.,  global reporting initiative    4 ff., 228 f.
  140 goodwill    36 f., 54, 112, 163
ausbildung    40, 180 
i
b innovation    21 ff., 30 ff., 66, 78 f., 89, 91, 98, 113 f.,    
basf plant science    30, 35, 78 ff., umschlag   124, 137, umschlag 
bestätigungsvermerk    6, 143 inorganics   19
bilanz    54 ff., 108, 143, 146, 148 ff., 154 ff., 169,    intermediates   18 f., 50 f., 60 ff., 65, 118, 168, umschlag 
   175, 178 ff., 181 ff., 227 investitionen    23, 27, 36 f., 46, 54, 57 f., 60 f., 63, 68 f.,    
biodiversität    28, 92, 234, 236   71, 74 f., 78, 80, 82 f., 84 f., 93, 106 f., 112 ff.,    
biotechnologie   14, 30 ff., 35, 78 f., 98, 171, 233, 237,     115 f., 119 f., 145, 153, 173 f., 184 f., 198, 226,    
   umschlag   umschlag
investor relations    15, 18
c
care chemicals   18, 37, 53, 66 ff., 118, 166, 171, 182,     k
  umschlag  kapitalkosten    24, 26, 52, 63, 69, 75, 80, 85, 118, 120, 
cashflow    53, 57, 112, 145, 147, 153, 155 , 160 ff.,     157 f., 163, 177, 209, umschlag
  189, 207, 209, 222 ff., 226, 234, umschlag klimaschutz   1 ff., 5, 14 f., 25, 30, 98, 99 ff., 105
catalysts   18, 34, 50, 73 ff., 119, 165, 168, 171, 182,  kooperation    31 f., 34 f., 40, 60, 82 f., 91, 94, 106, 113, 216
  202, 213, umschlag kunden   18 ff., 27, 29 f., 33 ff., 37, 38, 41, 47 f., 60 f., 
chemicals   18 f., 33 ff., 50 ff., 58 f., 60 ff., 118 f., 151,        64 ff., 70 ff., 76 ff., 81, 84, 87 ff., 93 ff., 97 ff., 
  171, 173, 184, umschlag   99 f., 106, 110, 112 f., 174, umschlag
coatings   18, 34, 73 ff., 170 f., umschlag
compliance    22 f., 27 f., 42, 44, 107, 111, 122 f., 127 f., 233  l
construction chemicals   18, 34, 50, 73 ff., 119, 169, 171, 176, 181 f.,  lieferanten    27, 90, 91 f., 96, 97, 102, 110, 128,  
   umschlag    umschlag 
corporate governance    28, 90, 122 ff., 128, 149 f., 169, 175, 233 lieferkette    90 , 102, 103, 106, 110, 114, 128, umschlag 
crop protection   18, 35, 78, 80 f., 168, 171, 182, 202  luft und boden    5, 105
d m
derivative finanzinstrumente   160, 203, 205  mass-balance-verfahren    9, 27, 91
devestitionen    50 f., 57, 107, 113, 118, 136, 147, 155,   materialitätsanalyse    5, 27, 28 f., 235 
  164, 166, 169 f., 175 ff. materielle aspekte   1 ff., 28 f.
dispersions & pigments   18, 53, 66 ff., 72, 118, 170 f., 176, 181 f.,  menschenrechte    22, 28, 44, 90, 96, 127 f.
   umschlag mitarbeiter   13, 18 f., 22 ff., 26, 29, 30, 39 ff., 45, 93, 
dividende   12 f., 16, 55, 57, 120, 139, 147 f., 155,     94, 95 f., 108, 110 ff., 114, 127, 161, 180 ,  
  158, 160, 165, 177, 179, 189, 205, 209 ff.,    190 f., 196, 211, 226, umschlag
    226, umschlag monitoringsystem    23, 27, 44, 108 f., 114, 234, 235
monomers   18 f., 37, 50 f., 60 ff., 118, 166, 168, 171, 
e   umschlag
eigenkapital    26, 55, 112, 143, 145, 147, 148,    
  153 ff., 159 ff., 189, 201 ff., 226 f.  n
energieeffizienz   1 ff., 5, 15, 25, 28, 30, 33, 36, 99 ff., 110,   nachhaltigkeit    4 ff., 8 f., 14 f., 22, 27 ff., 33, 35, 66, 90,  
   umschlag    91 f., 93, 99 ff., 113 f., 134, 235, umschlag 
erklärung des vorstands   142 nachtragsbericht   120 
ernährung    21, 27 ff., 31 f., 47, 78 f., 98, 116, 168,     nachwachsende rohstoffe    9, 27 f., 91, 235
  umschlag nanotechnologie    29, 31 f., 98, 236
natural gas trading   18, 51, 82 ff., 87, 171, 200, 202, 207,     sicherheit    5, 18, 22 f., 25, 27 ff., 93, 94, 95 f., 97 f., 
  umschlag    110, 114, 127, 132, 159, 176, 198, 233,    
nutrition & health   18, 37, 53, 66 ff., 71, 118, 166, 168,      236, umschlag 
   umschlag sondereinflüsse    26, 49, 50 ff., 58 f., 63 ff., 69 ff., 75, 78,   
  80 f., 85,  86 ff., 118 ff., 126, 236, umschlag
o spenden und sponsoring    29, 45, umschlag
oil & gas   18, 20, 35 f., 38, 50 ff., 58 f., 82 ff., 99 ff.,     stakeholder   1, 5, 23, 27 ff., 113 f., 128, 228, 229
  105, 119 f., 136, 161, 167, 169, 171 f., 173,    standards    5 f., 22 ff., 27 ff., 42, 44, 90, 92, 93, 94,  
  216 ff., umschlag     95 f., 97 f., 103 f., 105, 110, 114, 127 f.
organisation   18, 38, 107, 111, 122, 151, 171 standorte   19 f., 25, 29, 45, 62, 68, 82, 90, 92, 94 ff.,   
ökoeffizienz-analyse    27, 97, 236    99, 101, 103 ff., 107, 110 f., 184
ökosysteme    29, 92, 236 strategie   15, 18, 21 ff., 27, 29, 38, 39, 42, 89, 
  112 f., 127
p
paper chemicals   18, 53, 66 ff., 71 f., 171, umschlag t
patente    30, 157, 168, 182 f. technologiefelder    30 ff.
pensionen    55 f., 146, 154 f., 161, 169 f., 190 ff. transport    5, 25, 31, 47, 82 ff., 86 f., 93, 94, 99 f., 102, 
performance chemicals   18, 53, 66 ff., 72, 169, 171, 176, umschlag     104, 105, 116, 237, umschlag
performance materials   18, 34, 50, 73 ff., 77, 119, 151, 168, 171,  u
   umschlag umsatz    23 f., 46, 49 ff., 58 f., 62 ff., 68 ff., 70 ff., 79 ff., 
performance products   18, 33 ff., 50, 53, 58 f., 66 ff., 118 f., 170,       84 f., 88 ff., 102, 111, 118 f., 226, umschlag
  171, 173, 183, umschlag umweltschutz    5, 27, 93, 99 ff., 103, 105, 127, 161, 176,  
petrochemicals   18 f., 50, 52 f., 60 ff., 63 f., 118, umschlag   195, 196, 236 umschlag
produktion   19 f., 21, 23, 24 ff., 27 ff., 33, 36 ff., 47 f., 68,   
  88 ff., 95 f., 99 ff., 103 f., 105, 157 f., 161 f.,    v
  164, 167 ff., 171, 184 f., 202, 217 f.,     verbund   19 f., 21, 27, 30, 33, 38, 40, 60 f., 66, 91,    
  umschlag   101, 107, 110, 113, 165, 171, 237 
produktverantwortung    27 f., 97 f., 234 vielfalt    22, 28, 41 f., 123 f.
vorstand    8 f., 10 f., 107, 109, 122 ff., 129, 131 ff., 
r   136 ff., 140, 142
rating   12, 14 f., 56 f., 111 f., 120, 126, 158 f., 161 
reach    97 f., 110, 177, 236 w
regionen    15, 18, 23, 36, 39, 46, 88 f., 107, 119, 137,   wachstumsfelder    23, 30 ff., 35, 38, 113, 171
  171, 172 ff. wasser    25, 28 f., 30 f., 33, 45, 67, 72, 79, 92, 
responsible care    23, 27, 90, 93, 236, umschlag   103 f., 113, 231, 234, 236, 237, umschlag
rohstoffe    9, 20, 21, 27 f., 31 ff., 47, 48, 60, 64, 66 f.,  weiterbildung    40 f.
   91 f., 93, 94, 109 ff., 116, 200, 202, 235,     werte    22 f., 42, 122, 128
  umschlag wertmanagement    26
wertschöpfungskette   1 ff., 18 f., 27 f., 32 f., 38, 60, 66, 72, 90 ff., 
s    93, 98, 99, 109, 113, 171, 237
schwellenländer    20, 23, 36 f., 46 ff., 77, 96 f., 113, 115 ff., 120 wertsteigerung   15, 158, 210 
segmentdaten    63, 69, 75, 80, 85  wintershall    20, 25, 37, 82 ff., 86, 165, 169, 177, 213,  
   216
windkraft    32, 74, 77, 110, 113
dieser bericht ist auf fsc®   herausgeber: 
zertifiziertem kunstdruck papier ge-  basf se 
k    druckt, das produkte von basf paper  communications & government relations  
c chemicals enthält. 67056 ludwigshafen
bli
en  gestaltung: addison group, london
ein   weitere informationen zum 
uf   produktionsprozess, über   druck: kunst- und werbedruck, bad oeynhausen  
a die auswahl des papiers  
pe  und den druck unter   fotografie: 
up basf.com/bericht_produktion titel:   gerald schilling
gr fotostrecke:   yan de andrés, alexander grüber, günter hogen, 
f-   bernhard kunz/wissensfabrik, mauricio ramirez,  
s   gerald schilling, detlef schmalow
a
b vorstandsfotografie und portraits: andreas pohlmann
   
hauptversammlung 2014/zwischenbericht 1. quartal 2014
02.05.2014
zwischenbericht 1. halbjahr 2014
24.07.2014
zwischenbericht 3. quartal 2014
24.10.2014
berichterstattung gesamtjahr 2014
27.02.2015
hauptversammlung 2015/zwischenbericht 1. quartal 2015
30.04.2015
3
1
0
2
t 
h
c
ri
e
b
basf unterstützt die weltweite responsible-care-initiative 
der chemischen industrie.
weitere informationen kontakt
veröffentlicht am 25. februar 2014 allgemeine anfragen  87
3
zentrale, tel.: +49 621 60-0 6-9
diese und andere veröffentlichungen der basf finden   86
corporate media relations 1
sie im internet unter www.basf.com n 
jennifer moore-braun, tel.: +49 621 60-99123 ss
s– i tee lkeöfonnniesnc hd:i e+ 4b9e r6ic2h1t 6e 0a-u9c9h0 0b1estellen: cthoorrpsoteran tpei nskuesptaaninka, bteilli.t: y+ r49e l6a2t1io 6n0s- 41976  d          i
1 
–  via internet: basf.com/broschuerenbestellung investor relations  140
c 
magdalena moll, tel.: +49 621 60-48230  a
o
z
internet 
www.basf.com